Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Überleitung von Hypotheken des früheren Rechts.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Vr.
Hermes, Hubrich, Duffner und Raab sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Leonhart in die Budgetkommission, Herold, Hug, vr.
Burckhardt in die VI.
Kom1428 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(PrSstdeut.)
(4) Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 17.
Februar 1906.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Hessen und bei Rhein ist an Stelle des verstorbenen Staatsministers Rothe der Staatsminister Ewald zum Bevollmächtigten zum Bundesrat und der Präsident des Ministeriums des Innern Braun zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Was hiermit geschieht.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Dr. Lehmann, der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrat1Herr Zimmermann, der Kaiserliche Legationsrat Herr Dr.
Boys, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Delbrück.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des am 7.
März 191) 5 in Adis-Abeba abgeschlossenen dentsch-äthiopischen Freundschafts- und Handelsvertrags (Nr.
177 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Beratung dieses Freundschafts- und Handelsvertrages mit Abessinien nicht vorübergehen lassen, ohne wenigstens zwei Worte der Anerkennung dafür auszusprechen, daß es gelungen ist, in dieser weitgehenden Weise wirtschaftliche Vorteile für den deutschen Wettbewerb in Abessinien zu sichern.
Hoffentlich können wir durch die offene Tür, die nunmehr in Abessinien erschlossen ist, für das Deutsche Reich und für die deutsche Arbeit diese Vorteile auch gewinnen.
Der Vertrag ist auf 10 Jahre unkündbar abgeschlossen und läuft dann von einem Jahr zum anderen weiter.
In diesen 10 Jahren werden zweifellos die Dinge sich so weit entwickeln, daß wir zu einem konziseren Vertrage als dem vorliegenden kommen können.
Immerhin will ich anerkennen, daß der vorliegende Vertrag über die bisher geschlossenen Verträge in seinen Zusicherungen hinausgeht.
Ich möchte noch eine Bemerkung hinzufügen.
Da momentan in bezug auf Afrika allerhand Schwierigkeiten auf der politischen Seite liegen, darf man es wohl aussprechen, daß wir in Abessinien irgend welche politischen Hintergedanken beim Abschluß eines solchen Vertrages und beim Eintritt des deutschen Handels in dieses Land überhaupt nicht verfolgen.
Es ist lediglich die Absicht, gleichberechtigt mit den übrigen Nationen dort dem Handel und Wandel obzuliegen.
Nun sind ja im Augenblick einzelne wichtige deutsche Interessen bereits entwickelt in Abessinien; wir werden darüber wohl in der Budgetkommission bei der Beratung des Titels eines neuen Gesandten für Abessinien uns noch des näheren unterhalten.
Anzuerkennen ist aber doch auch den Persönlichkeiten, die sich um das Zustandekommen eines solchen Vertrages bemüht haben und ihn vorbereitet haben, das Verdienst, das sie sich hierbei erworben haben.
Hier möchte ich vor allem dem, (v) der hierbei am frühesten vorgearbeitet hat, dem verstorbenen Baron Carlo v. Erlanger die Anerkennung noch nachträglich dafür aussprechen, daß es ihm gelungen ist, das außerordentliche Mißtrauen des Negus von Abessinien überhaupt gegen alle europäischen Mächte, die sich wirtschaftlich und politisch um das Land bemühten, zu überwinden und das Verbot, das seinerzeit erlassen war gegen den Zutritt jedes Deutschen, Österreichers und Italieners nach Abessinien, zu durchbrechen.
Es sind dann durch die Tätigkeit eines deutschen Kaufmanns, der sich in der Hauptstadt des Negus niedergelassen hat, die ersten wirtschaftlichen Interessen begründet worden.
Ich glaube, wir dürfen Herrn Holtz dafür dankbar sein, daß er den Negus dafür interessiert hat, eine außerordentliche deutsche Gesandtschaft zu empfangen, und daß er auf diese Weise auch dem Zustandekommen dieses Vertrages wesentlich mit vorgearbeitet hat.
Insbesondere kann ich anerkennen, daß Herr Dr. Rosen, unser derzeitiger Vertreter in Tanger, die außerordentliche Gesandtschaft nach Abessinien in wirksamer Weise durchgeführt hat.
Das Zustandebringen dieses Vertrages ist sein erhebliches Verdienst, das um so höher anzurechnen ist, als ihm Verhältnisse gegenübergetreten sind, die ihm vollständig fremd waren.
Meine Herren, die wirtschaftlichen Interessen, die jetzt gepflegt werden sollen, könnten leicht überschätzt werden.
Um so mehr begrüße ich es, daß in den Berichten für Handel und Industrie eine erste Belehrung über die Möglichkeit der Entwicklung von Handels- und Verkehrsinteressen in Abessinien gegeben ist, fußend auf dem Bericht, den Herr Dr. Rosen über feine Reise erstattet hat, eine Übersicht, die hoffentlich davor schützt, daß man sich wegen eines Landes, das das Land Ophir und das Goldland der Königin von Saba genannt wird, Illusionen hingibt.
Auf der anderen Seite wäre es aber (v) auch ein Fehler, die Vorteile, die sich hier bieten, zu unterschätzen.
Wenn, wie gesagt, deutsche wirtschaftliche Interessen bis vor kurzem in Abessinien noch nicht vorhanden gewesen sind, so ist doch aus den Handelsberichten, die wir von privater Seite haben, zu erkennen, daß mittelbar Deutschland auch bisher schon wesentlich mit interessiert war.
Ungefähr für 30 Millionen Franken Güter n erden in Aden umgeschlagen, die aus Abessinien kommen und nach Abessinien gehen.
Ein ganz erheblicher Teil davon besteht aus deutschen Fabrikaten und aus Waren, die nach Deutschland ausgeführt werden, aber ihren Umweg über England nehmen.
Wir sind jetzt hoffentlich in der Lage, den geraden Weg zu gehen und unserer deutschen Industrie, soweit es bet den ursprünglichen Verhältnissen des Landes möglich ist, einen direkten Absatz nach Abessinien zu schaffen, auch die von dort kommenden Waren direkt für unseren Markt aufzunehmen.
Meine Herren, dieser Vertrag ist der vierte, den Abessinien schließt.
Wir sind nicht zu spät, aber doch in später Stunde gekommen.
Die anderen Mächte, die mit Abessinien Beziehungen schon angeknüpft haben, haben auch wertvolle Vorrechte dort erworben.
Ich hoffe, daß es dem deutschen Bemühen gelingt, von dem, was noch übrig ist, auch für unser deutsches Interesse etwas zu gewinnen, und vertraue in dieser Beziehung auf die Tätigkeit unseres künftigen Gesandten in der Hauptstadt des Negus.
Gute und wertvolle Rechte sind schon verliehen.
Namentlich bedaure ich, daß das Kautschukmonopol an eine englische Gesellschaft vergeben ist, das, soweit ich höre, über das ganze Land sich erstrecken soll.
Ich hoffe aber wenigstens, daß wir bei dem Bau der Eisenbahnen, die in Abessinien geplant sind, unser redliches Teil bekommen, und daß es jedenfalls verhütet wird, daß in Abessinien Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1429 (Patzig.)
M Eisenbahnen von einer fremden Hand oder unter der Kontrolle eines einzelnen fremden Landes gebaut werden, daß vielmehr wie bei der Abessinischen Bank auch den Eisenbahnen der internationale Charakter gewahrt wird, soweit sie nicht der Negus selbst baut, damit uns auch möglich wird, die Gleichberechtigung, die wir nach dem Vertrage genießen sollen, wirklich zu genießen.
Ich möchte dann noch darauf Hinweisen, daß die Postverhältnisse in Abessinien noch recht unzulängliche sind, und möchte unserem künftigen Gesandten empfehlen, in erster Linie dahin sich zu bemühen, daß das Land mit seinen postalischen Einrichtungen sich dem Weltpostverein anschließt und wir dadurch die Möglichkeit bekommen, mit dem Lande auch ohne unliebsame Kontrolle durch interessierte Dritte unmittelbar zu verkehren.
Ich glaube nicht, daß es notwendig ist, in eine Spezialberatung dieses Vertrages einzutreten.
Ich erkenne dankbar an, daß er weiter geht als die Verträge, die Abessinien mit anderen Ländern geschlossen hat.
Er sichert uns auch den freien Verkehr der Personen im ganzen Lande, und ich nehme an, daß in dieser Zusicherung auch die Entschlossenheit des Negus sich ausspricht, für einen sicheren Verkehr im Lande zu sorgen, wozu er zweifellos die Gewalt hat, wenn er sie recht anzuwenden gedenkt.
Der Vertrag sichert uns auch volle Freiheit für Handel und Gewerbe, womit ebenfalls ein Stück mehr erreicht ist als in anderen Verträgen.
Ich kann also gern empfehlen, den Vertrag so anzunehmen, wie er uns vorliegt, und gebe nochmals meiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß es der deutschen Vertretung durch Herrn Dr. Rosen gelungen ist, so weit die offene Tür auch für Deutschland aufzumachen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (6) die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag aus Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir können daher in die zweite Beratung eintreten.
Wir treten in dieselbe ein, in die Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich werde mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Teile des Vertrages aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Teile als vom Reichtstag beschlossen ansehen.
Diese Ermächtigung ist mir erteilt; ich werde hiernach verfahren.
Ich rufe auf Art.
I, II, III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben in zweiter Beratung für genehmigt.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Anträge Nr.
207 (berichtigt), 233, 236.
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium Seite 52.
Ehe wir in die einzelnen Titel des Kap.
3 eintreten, gebe ich das Wort zu einer allgemeinen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, (6 ich habe mir das Wort von dem Herrn Präsidenten erbeten, eine Position besprechen zu dürfen, die unter den einmaligen Ausgaben nicht mehr erschienen ist, weil das Werk, dem die in früheren Etats eingestellten Forderungen gegolten haben, nunmehr zur Vollendung gelangt ist.
Das Werk liegt zur Zeit hier auf dem Tische des Hauses aus, und die Herren Kollegen können davon Einsicht nehmen.
Vom Jahre 1899 bis zu dem vorjährigen Etat fanden die Herren unter den eimaligen Ausgaben die Forderung eingesetzt für ein Werk über die Sixtinische Kapelle.
Wie die Herren wissen, handelte es sich um eine erschöpfende Untersuchung und monographische Darstellung der von Sixtus IV.
errichteten Hauskapelle des vatikanischen Palastes, die durch ihren malerischen Schmuck, durch die Schöpfungen der großen Meister der italienischen Renaissance und vor allem die unsterblichen Meisterwerke Michel Angelos zu einem unvergleichlichen Kunstjuwel ausgestattet wurde, zu dem seit Jahrhunderten die Kunstfreunde aller Nationen gepilgert sind.
Das Werk lag nach der wissenschaftlichen Seite hin in den Händen des Professors Ernst Steinmann, zur Zeit Direktor des Großherzoglichen Museums in Schwerin.
Der erste Band liegt bereits seit einer Reihe von Jahren der Kritik vor, und die Äußerungen derselben sind übereinstimmend günstig ausgefallen.
In diesem ersten Bande war der verhältnismäßig noch junge Kunstgelehrte in der glücklichen Lage, zu einem großen Teil unbebaute Gebiete durchforschen zu können, und seinem Gelehrtenfleiß, seinem feinsinnigen Verständnis und seiner Kombinationsgabe ist es gelungen, hier schöne, überraschende Entdeckungen zu machen.
Bei dem zweiten Bande, der im Laufe dieses Winters dem Buchhandel übergeben wurde, war die Aufgabe des Gelehrten darum schwieriger, weil Michel Angelo, dem derselbe ausschließlich gewidmet ist, seit einer Reihe von Jahren im Vordergründe der kunsthistorischen Wissenschaft (v) steht und eine Reihe der ersten Gelehrten sich gerade in den letzten Jahren mit ihm beschäftigt hat.
Aber auch was diesen zweiten Band betrifft, wird man wohl mit Recht sagen können, daß sich Herr Dr. Steinmann völlig auf der Höhe seiner Aufgabe gezeigt hat.
Indessen, meine Herren, um ein Werk wissenschaftlicher Arbeit zu fördern, bedurfte es im Grunde keiner Reichsmittel.
Deutscher Gelehrtenfleiß hat auch ohne die Aufwendung öffentlicher Mittel unsterbliche Werke zutage gefördert.
Die Mittel des Reiches waren nach einer anderen Seite hin erforderlich.
Es handelte sich auch darum, das Werk nach der künstlerischen Seite hin würdig auszugestalten; es handelte sich namentlich darum, den künstlerischen Schmuck der Sixtinischen Kapelle, der, wie Sie wissen, durch die Unbill der Zeiten gelitten hat, und der vielleicht im Laufe der Generationen gänzlichem Ruin entgegengeht, durch Reproduktion so festzuhalten, daß auch künftige Generationen davon eine Vorstellung gewinnen können.
Ich muß nun sagen: ich glaube, daß Sie alle damit übereinstimmen werden, daß auch nach dieser Seite und vor allem nach dieser Seite hin das Werk sich vollkommen auf der Höhe der Zeit erwiesen hat.
Ich glaube, daß wir sagen dürfen, daß hier mit Reichsmitteln ein Werk geschaffen worden ist, das dem Deutschen Reiche zur Ehre gereicht.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Die Reproduktionen, soweit es schwarze Reproduktionen sind, sind von der Firma Bruckmann in München geliefert worden, die sich hier als eine Firma allerersten Ranges erwiesen hat.
(Sehr richtig!)
Es sind in dem zweiten Bande auch mehrere farbige Reproduktionen hinzugefügt worden, und wie ich nicht unterlasse, hier zu bemerken, daß es möglich geworden ist, 197 i486 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Februar 1906.
(Dr. Freiherr v. HerMug.)
(L) diese farbigen Reproduttionen beizugeben, verdanken wir der Munifizenz Seiner Majestät oes Kaisers, dem hierfür der ehrerbietigste Dank auszusprechen ist.
Der Dank aber, meine Herren und dem werden Sie sich alle anschließen gilt sodann dem Reichsamt des Innern, das über diesem Werke gewaltet hat; der Dank gilt denjenigen Beamten, die dem Unternehmen näher gestanden haben, und dann auch der Kunstverständigenkommisfion, deren sich das Reichsamt des Innern dabei bedient hat.
Ich will mir erlauben, von den Mitgliedern dieser Kommission namentlich einen zu nennen, das ist der Prälat Dr. Schneider in Mainz.
Ich habe aber noch eine ganz besondere Veranlassung, meine Herren, diese Worte hier auszusprechen.
Als wir zum ersten Mal in der Budgetkommission mit dieser Forderung befaßt waren, war ich in der Lage, ein kleines Versehen rügen zu müssen, welches damals unterlaufen war.
Man hatte es versehentlich unterlassen, sich mit dem Hausherrn des Vatikanischen Palastes ins Benehmen zu setzen.
Dieses Versehen ist nun alsbald wieder gut gemacht worden, und der frühere Papst Leo XIII.
hat selbst an dem Werke lebhaften Anteil genommen und sein Fortschreiten mit Interesse verfolgt.
Er war ja auch noch in der Lage, den ersten Band des vollendeten Werkes in Empfang zu nehmen.
Wie Sie aus der Vorrede der beiden Bände sehen werden, weiß Dr. Steinmann nicht genug das Entgegenkommen, das Interesse und die tätige Hilfe zu rühmen, die ihm von seiten der Beamten des päpstlichen Palastes zuteil geworden ist.
Nun aber hat das Reichsamt des Innern und hat die Reichsverwaltung noch einen weiteren Schritt getan, der ganz besonders meinen Dank veranlaßt.
Es ist, nachdem das Werk vollendet war, ein Beamter des Reichsamis des Innern nach Rom entsandt worden, um dem jetzt regierenden Papst Pius X. das fertige Werk Vorzugs) legen.
Die Zeitungen haben bereits darüber berichtet, mit welchem Interesse und welcher Freude Papst Pius X. das Werk entgegengenommen hat.
Wir unsererseits erfreuen uns ganz besonders dieses Umstandes, weil darin neuerdings das gute Einvernehmen deutlich hervortritt, das zurzeit zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vatikan in Rom besteht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, wir gehen nunmehr über zu Kap.
3.
Hier rufe ich zunächst auf Tit.
1 Derselbe war der Kommission überwiesen.
Diese beantragt unveränderte Annahme.
Ich konstatiere dieselbe.
Dann rufe ich auf Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3 war wieder der Kommission überwiesen; auch hier wird die unveränderte Annahme beantragt.
Ich konstatiere diese.
1.
Nun rufe ich auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, io, 11, 12 und konstatiere die Bewilligung dieser von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
GiShaff, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Aber ich halte es für eine Pflicht der Pietät, auch von dieser Stelle aus des Begründers der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte zu gedenken, des Professors vr.
Kehrbach, der am 21.
Oktober v. I. aus seiner rastlosen Tätiakeit plötzlich abberufen und so seinem Lebenswerk und seiner Familie für immer entrissen wurde.
1 „1 11 Meine Herren, in dem ehrenvollen Nachruf, den der Vorstand der genannten Gesellschaft in dem vierten Heft der Mitteilungen Herrn Professor vr.
Kehrbach widmet, heißt es ich bitte, diese wenigen Worte verlesen (6) zu dürfen —: Kehrbachs Name ist dauernd mit dem der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte verbunden.
Ihrer Begründung und Ausgestaltung hat er den größten Teil seiner Kraft gewidmet.
Mit ihr fühlte er sich so eng verwachsen, daß sie ihm wie die Verkörperung seines Selbst erschien.
Aus meiner Individualität heraus ist sie zu verstehen, pflegte er gelegentlich zu sagen.
Und am Schluffe des Nekrologs lesen wir: Kehrbach war vor allem eine Natur, die anzuregen wußte.
Zahlreiche Wirkungen sind von ihm ausgegangen, die ihre Frucht getragen haben.
In der aufsteigenden Bewegung, welche die pädagogisch-historische Forschung in den letzten beiden Jahrzehnten durchgemacht hat, gebührt ihm eine ansehnliche Stellung.
Und wenn sich die Geschichte des Unterrichtswesens heute eine gleichberechtigte Stellung neben den anderen Wissenschaften zu erobern beginnt, so muß mit Dank und Anerkennung auch der Verdienste gedacht werden, die sich Karl Kehrbach und die von ihm begründete Gesellschaft darum erworben haben.
Nun, meine Herren, die Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte ist nunmehr fest begründet und wird unter der Leitung neuer und hervorragender Männer der pädagogischen Wissenschaft weiter gedeihen.
Um so mehr möchte ich heute die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, dieser Gesellschaft auch fernerhin sein Wohlwollen zu schenken und ihre Bestrebungen nach jeder Richtung hin fördern zu helfen.
Zugleich möchte ich hier eine Bitte wiederholen, die vor zwei Jahren der Herr Kollege vr.
Spahn aussprach, (n) indem er darum bat, daß der Reichstag etwas eingehender als bisher über die Ergebnisse der Tätigkeit der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte unterrichtet werden möge.
Insbesondere dürfte es sich empfehlen, denjenigen Mitgliedern des Reichstags, die sich dafür besonders interessieren, alljährlich Mitteilungen oder Geschästsübersichten über die Arbeiten dieser Gesellschaft zugehen zu lassen.
Ich glaube nicht, daß das großen Schwierigkeiten begegnen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner danke ich für die Worte, die er soeben gesprochen hat, nicht bloß als Mitglied des Reichstags, sondern auch namens der Gesellschaft.
Ich spreche hier also gewissermaßen als Partei.
Ich bin, angeregt durch die Verhandlungen dieses Hauses, vor einiger Zeit in diese Gesellschaft eingetreten, habe mich an der Revision der Statuten und der Neuorganisation beteiligt und bin dann in den Vorstand eingetreten.
Ich glaube nicht, daß mein Urteil dadurch in diesem Hause getrübt sein wird.
Der Herr Vorredner hat namentlich davon gesprochen, einen wie großen Dank wir dem Professor Kehrbach schulden dafür, daß er dieses große Werk ins Leben gerufen hat.
Diesem Dank wird ja auch die Gesellschaft ihrerseits noch in geeigneter Weise Ausdruck zu geben haben.
Was aber hier vielleicht mehr interessieren wird als das Vergangene, das ist die Gegenwart.
Ich darf also über die gegenwärtigen Zustände der gegenwärtigen Gesellschaft sagen, daß der Tod des Herrn Professors Kehrbach, so bedauerlich er auch ist, in den Arbeiten der Gesellschaft keine Störungen verursacht hat.
Bereits bei seinen Lebzeiten war für seine Unterstützung gesorgt; Herr Professor Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1 S06.
t ri (Schräder.)
M Heuborn ist in den Vorstand eingetreten und hat jetzt die ganze Schriftleitung übernommen.
1 Die Arbeiten gehen in bisheriger Weise vorwärts.
Durch Revision der Statuten ist dafür gesorgt, daß der Charakter der Gesellschaft derselbe blieb, mit dem sie geschaffen ist.
Es waren dabei zweierlei Rücksichten vor allem zu beobachten, einmal, daß die Gesellschaft eine wirkliche Gesellschaft ist, aufgebaut auf zahlreiche Mitglieder.
Die Zahl der Mitglieder ist allmählich eine große geworden; das Mitgliederverzeichnis, das hier in der Bibliothek ausliegt, hat über 30 Seiten.
Gegliedert sind die Mitglieder in Gruppen, die eine besondere Stellung in der Gesellschaft haben, die an der Verwaltung teilnehmen, und auf denen ein gut Teil der Arbeiten beruht, gerade in den lokalen Gruppen, die übrigens nicht bloß reichsdeutsch sind, sondern deutsch, also auch in anderen Ländern, wo Deutsche sich befinden.
Der zweite Gesichtspunkt war der, daß der Charakter der Parität, der von Anfang an der Gesellschaft aufgeprägt war, erhalten bleibe.
Also vor allen Dingen den Konfessionen gegenüber soll die Gesellschaft vollständig paritätisch dastehen.
Diese Gesichtspunkte sind aufrecht erhalten bei der neuen Organisation der Gesellschaft, die in der alten Weise weiterarbeitet, zwei Publikationen herausgibt, erstens die Nonumsuta 6 erMkmias pasckAKOAics,, große wissenschaftliche Werke, die alle Teile der Erziehung und des Unterrichtswesens umfassen.
Eine Reihe von solchen Werken sind im Gange.
Ich nenne unter anderen eins der letzten, es ist die Erziehungsgeschichte des Kaisers Wilhelm, die in den Beiheften veröffentlicht wird und demnächst in einem Bande der Monuments erscheinen wird.
Regelmäßig erscheinen zweitens die „Mitteilungen ''mit Beiheften, die besonders dazu bestimmt sind, solche Schriften zu produzieren, welche nur einzelne Landesteile, einzelne Gruppen berühren.
So, glaube ich, kann der Reichstag mit gutem Gewissen die (n) Bewilligung der Forderung aussprechen, und ich bitte auch nur darum, diese Bewilligung Ihrerseits fortzusetzen, bis einmal das Werk so viel Sympathie bei Ihnen gewinnt, daß Sie aus freien Stücken die Unterstützung erhöhen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die Anregung, dem Etat in Zukunft eine kurze Denkschrift beizufügen über das, was auf dem Gebiete dieser Erziehungsgeschichte geschehen ist, und was in der nächsten Zeit auszuführen geplant ist.
Ich werde in Zukunft ich halte das in der Tat für eine praktische Anregung aber nicht nur für die Erziehungsgeschichte, sondern für alle die wissenschaftlichen Unternehmungen, für die ein Posten in den Etat eingestellt ist, stets eine kurze Denkschrift herausgeben lassen, die nachweist, was bisher aus diesem Fonds geleistet ist, und wie weit die Arbeiten noch zu fördern sind.
Ich glaube, das wird sich für die Aufklärung des Reichstags in bezug auf die Verwendung der Gelder als außerordentlich nützlich erweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, 15, 16, 17, 18 und 19.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Tit.
20 ist in der Budgetkommission gewesen, welche die unveränderte Annahme beantragt.
Der Reichstag stimmt diesem Antrage bei; ich konstatiere es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
21, fo) Beitrag des Reichs zu den Kosten des Ausbaues der Hohkönigsburg, 6.
Rate.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Als im März vorigen Jahres der Vertreter der Reichsregierung Herr Graf v. Posadowsky hier die Erklärung abgab, daß mit den bisher zur Verfügung gestellten Mitteln der vollkommene Ausbau der Hohkönigsburg nicht hergestellt werden könne, und daß die Reichsregierung deshalb in der Zwangslage sei, im nächsten Jahre noch weitere Raten einzufordern, erregte diese Erklärung, obwohl ihre Loyalität im vollsten Maße anerkannt wurde, allgemeines Aufsehen.
Dieses Aufsehen erklärte sich wesentlich durch die Erinnerung an eine Äußerung, welche von derselben Stelle einige Jahre vorher, am 15.
März 1901, abgegeben war und dahin lautete: Ich bin vollständig mit der Bedingung einverstanden, die in der Budgetkommission angeregt ist, man bewillige die Kosten unter der Voraussetzung, daß mit diesen 750000 Mark die Leistung des Reichs abgeschlossen sei.
Die hiermit kurz gekennzeichnete Vorgeschichte hat natürlich auch in der Budgetkommission zu umfassenden Verhandlungen geführt.
Die Kommission hielt es für ihre Pflicht, die Sache gründlich zu untersuchen.
Hierbei hatte sie sich zunächst in Erinnerung zu rufen, daß der erste Kostenanschlag für die Herstellung der Hohkönigsburg auf 1400 000 Mark lautete, während jetzt noch weitere 850 000 Mark für erforderlich gehalten werden, wobei dahingestellt gelassen ist einstweilen sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen—, ob die Reichslande in derselben Weise wie das vorige Mal zu den Kosten herangezogen werden.
Die Kommission hielt es natürlich für ihre Aufgabe, der Frage näher zu treten, wie diese (v) Nachforderung zu erklären sei.
Sie konnte nicht umhin, zunächst wieder auf die Gründe kurz einzugehen, welche seinerzeit für die Hauptforderung geltend gemacht wurden.
Die Kommission vergegenwärtigte sich, daß tatsächlich der Wiederaufbau der Hohkönigsburg gedacht war als ein Denkmal der Wiedervereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche, und meinte: wenn der Reichstag damals diesen Standpunkt akzeptiert hat, so muß er auch jetzt die Konsequenzen daraus ziehen.
Die Kommission erfuhr auch weiter, daß der Wiederaufbau der Hohkönigsburg in anderer Weise dem Verhältnis von Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reiche wesentlich förderlich gewesen sei: während der Besuch der Vogesen in früheren Zeiten zirka 1500 jährlich betragen habe, belaufe er sich jetzt auf 36 000 Menschen, die zum großen Teil die Hohkönigsburg, aber auch die Vogesen besuchen.
Es wurde betont, daß das für die engere Anknüpfung der Beziehungen zwischen den neuen Provinzen und dem Reiche wesentliche Dienste geleistet hätte, und daß das zwar ein nicht gewollter, aber indirekter Vorteil sei, der aus dieser Wiederherstellung entstanden sei.
Die meisten Wanderer haben der Hohkönigsburg ein großes Interesse zugewandt, und im allgemeinen ich selbst bin nicht dagewesen, aber eine ganze Reihe der Kommissionsmitglieder haben die Hohkönigsburg besichtigt soll anerkannt sein, daß dieses Werk die größte Bewunderung verdiene.
Von verschiedenen Seiten wurde es geradezu als eine Ehrenpflicht der Nation hingestellt, die begonnene Arbeit zu vollenden.
Damit war natürlich noch nicht die Frage erledigt, warum denn eine Mehrforderung gemacht sei.
Auch darüber ist hinlänglich Auskunft gegeben.
Einmal wurde darauf hingewiesen, daß durch einen glücklichen Zufall eine Burg in Frankreich entdeckt sei, welche von dem1432 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M selben Meister herrühre; durch diesen Umstand sei man zu einer Rektifizierung der Ansichten über die Festungsanlagen gekommen und habe geglaubt, dieses berücksichtigen zu müssen, wenn überhaupt an dem Projekt etwas geändert werde.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß sehr umfassende Mehrausgaben eingetreten seien durch die Steigerung der Löhne und der Materialienpreise.
Es wurde angeführt, daß beispielsweise allein für Holz die Mehrausgabe 45 000 Mark ausmache.
Es wurde bemerkt, daß die Kosten zum Teil auch dadurch gestiegen seien, daß man, was bei der Natur eines derartigen Reparaturbaues zweckentsprechend sei, die Sache in eigener Regie ausgeführt habe.
Auch dadurch seien Mehrkosten verursacht, daß man während der Bauarbeiten geglaubt habe, die Besucher nicht zurückweisen zu dürfen, obwohl die Besucher die Arbeiten teilweise gestört hätten.
Es seien endlich Mehrausgaben auch dadurch entstanden, daß man nicht gewußt hätte, in welchem Umfange zur Bauausführung Wasser zu beschaffen war.
Auch einzelne Nachentdeckungen seien gemacht worden, beispielsweise habe man eine Wendeltreppe mit einem ganz eigentümlichen Schneckenbau gefunden, welche auch zu einer kleinen Änderung des Projekts geführt hätte.
Aber das sei alles nicht das Wesentliche; dieses sei vielmehr, daß früher zwar gewußt war, daß große Mengen Bauschutt weggeräumt werden mußten, der überall herumlag, daß aber erst, nachdem der Bauschutt weggeräumt war, man in die Lage geraten ist, an vielen Orten die Reparaturbedürftigkeit festzustellen.
Es hat sich ergeben, daß nicht bloß die Mauern teilweise nicht mehr imstande waren, die Werke zu tragen, welche zu tragen sie bestimmt waren, sondern es mußten diese Mauern zum Teil verstärkt und zum anderen Teil sogar neu aufgeführt werden es mußte stellenweise selbst der Felsengrund untermauert werdeu.
Kurz und gut: durch Umstände, welche, (L) wie dargelegt wurde, und wie die Mehrheit anerkannte, tatsächlich in keiner Weise vorauszusehen waren, sind erhebliche Mehrkosten entstanden, welche, wie ich schon anführte, die Summe von 850 000 Mark ausmachen werden.
Es ist aber dabei ganz besonders zu betonen, daß von diesen nachgeforderten Mitteln nichts für die innere Ausgestaltung verwendet werden soll, sondern es handelt sich bloß um die Wiederherstellung der Burg in dem damals gemeinten Sinne.
Nun wurde in der Kommission die Frage aufgeworfen: ja, wenn man damals die Sache nicht hat übersehen können und eine Nachforderung nötig geworden ist, kann sich das nicht wiederholen
Darauf wurde uns gesagt, daß derartige zu Überraschungen führende Aufräumungsarbeiten nicht wiederkommen können und eine weitere Nachforderung daher nicht wahrscheinlich sei.
Auf eine weitere Frage wurde diese Erklärung von dem Vertreter der Reichsregierung, Herrn Grafen v. Posadowsky, in folgender Weise formuliert: Die Mittel des Reiches sollen lediglich dazu verwendet werden, die Burg in ihrem äußeren Bilde wiederherzustellen.
Für die innere Ausstattung werden diese Mittel nicht in Anspruch genommen werden.
Es läßt sich mit größter Bestimmtheit annehmen, daß der im ganzen mehr geforderte Bettag von 850000 Mark ausreichen wird, um den Bau in dem bezeichneten Umfange sertigzustellen.
Die Kommission stand auf dem Standpunkt, daß es sich hier zwar um einen an sich unliebsamen Vorfall handelte, daß aber die Konsequenzen der früheren Bewilligungen dazu eine hinreichende Veranlassung wären, auch den Nachforderungen im Prinzip zuzustimmen, und von diesem Gedankengang der Kommission aus habe ich die Annahme der Position zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Berichterstatter bitte ich, diese Position abzulehnen.
Ich möchte in Ergänzung der im übrigen sehr ausführlichen und im wesentlichen zutreffenden Mitteilungen des Herrn Berichterstatters über die Verhandlungen der Kommission doch in einigen Punkten noch etwas hinzufügen.
Er führte an, seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen sei angegeben worden, daß infolge des Ausbaus der Hohkönigsburg sich die Besuchsfrequenz der Vogesen von 1500 auf 36 000 Personen jährlich gesteigert habe.
Wie ich damals den Herrn Staatssekretär verstanden habe, lautete seine Aussage anders.
Er sagte, nicht der Besuch der Vogesen hätte sich auf 36 000 Besucher gesteigert, sondern der Besuch der Hohkönigsburg selbst.
Es ist also ein Mißverständnis des Herrn Berichterstatters, aber ich erlaube mir dazu noch folgendes zu bemerken.
Der Herr Staatssekretär wollte aus dieser Tatsache, die er anführte, die Schlußfolgerung ziehen, der Bau der Hohkönigsburg an sich sei außerordentlich fördernd für den Besuch der Vogesen gewesen.
Er ist geneigt, diese ganze Steigerung auf 36 000 Besucher, die die Hohkönigsburg erfahren habe, überhaupt auf das Konto der Steigerung des Besuchs der Vogesen zu setzen.
Das ist meiner Ansicht nach ein Trugschluß.
Es ist von den Besuchern, die überhaupt die Vogesen besucht haben, zweifellos ein großer Teil abgelenkt worden auch nach der Hohkönigsburg, die früher nur 1500 Besucher hatte.
Damit ist nicht gesagt, daß diese 36 000 Besucher der Hohkönigsburg überhaupt nicht nach den Vogesen gegangen wären, wenn dieser Bau nicht ausgeführt wäre.
Das kommt darauf hinaus, als wenn man sagen wollte, die Schlösser, die auf den Gipfeln der bayerischen Alpen von Ludwig II.
errichtet sind, und die zweifellos von einer großen Anzahl neu- (ly gieriger Reichsbürger besucht werden, üben so viel Anziehungskraft aus, daß sie überhaupt erst eine größere Anzahl von Besuchern in die bayerischen Alpen hineinlocken.
Das wäre genau derselbe Trugschluß.
Die bayerischen Alpen sind besucht worden, ehe diese merkwürdigen Gebäude oben auf die Gipfel der Berge gesetzt sind.
Es mag eine Persönlichkeit, die ganz besonders mit höfischen Neigungen durchtränkt ist, bloß deshalb in die Alpen reisen, um jene Schlösser zu besuchen; aber im wesentlichen, glaube ich, haben sie keinen Einfluß in bezug auf den Besuch der Alpen.
Ebenso, glaube ich, ist die Annahme durch nichts wesentlich begründet, daß die Hohkönigsburg an sich ein wesentliches Lockmittel für den Besuch der Vogesen ist.
Aber wie man darüber auch denken mag, ein noch viel größerer Trugschluß ist es jedenfalls, wenn der Herr Staatssekretär meint, daß die Errichtung der Hohkönigburg zur Hebung des deutschen Nationalgefühls in ElsaßLothringen beitrage und überhaupt die Verbindung von Elsaß-Lothringen mit dem übrigen Reich mehr festige.
Das ist eine außerordentliche Überschätzung einer unbedeutenden Sache.
Die Verbindung von Elsaß-Lothringen mit dem Reich, soweit dabei das Gefühl, das Empfinden der Bewohner in Frage kommt, kann nie und nimmer durch solche äußerlichen Dinge gefördert werden.
Man müßte dagegen ja auch in Abrechnung bringen, was von einem Mitglied der Kommission hervorgehoben wurde, daß das gräuliche Bauwerk, der Kaiserpalast in Straßburg, eine direkt abschreckende Wirkung ausübt.
Wenn wir die Elsaß-Lothringer mehr gewinnen wollen, als das bisher der Fall ist, so ist das einzige Mittel dazu, daß wir die Elsaß-Lothringer in allen Rechte gleichstellen mit den übrigen Retchsbewohnern.
Alles andere, was da zu dem Zweck geschieht, ist überflüssiges Schaugepränge, das Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1433 (Ledebour.)
M allerdings mit dem politischen Zickzackkurs, der Tangerreise und den sonstigen merkwürdigen Erscheinungen der gegenwärtigen Reichspolitik trefflich zusammenstimmt.
Ferner habe ich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters, des Freiherrn v. Richthofen, noch etwas hinzuzufügen.
Wie er ganz richtig bemerkte, wurde seitens der Reichsregierung als Grund für die erwachsenen Mehrkosten angeführt, bei Beginn des Burgbaus habe es sich herausgestellt, daß es sich nicht bloß um den Ausbau eines Gebäudes handelt, sondern daß der ganze Felsboden, auf dem die Ruinen stehen, vollständig verwittert ist, sodaß man geradezu einen neuen Untergrund ausmauern mußte.
Der Herr Staatssekretär drückte sich nach dem Kommissionsbericht über diesen Punkt folgendermaßen aus: Die Mauern der Hohkönigsburg waren vergraben im Schutt der Jahrhunderte.
Der Fels, auf dem sie liegt, besitzt nicht mehr die nötige Kraft; er muß deshalb untermauert werden.
Große Teile des Mauerwerks mußten erneuert werden, da der statische Halt fehlt.
Meine Herren, das kommt also darauf hinaus, daß es sich gar nicht um den Ausbau einer alten Burg handelt, sondern daß man den Unterbau für eine neue Burg herstellen muß und auf dieser neu geschaffenen Grundlage auch eine neue Burg errichtet, die allerdings, soweit man das nachträglich feststellen kann, ein Faksimile der alten Burg werden soll.
Aber, meine Herren, schon daß das nicht vorausgesehen war, zeigt, mit welch unverantwortlicher Ungründlichkeit an das ganze Experiment herangegangen ist.
Wenn die Leute, die den Wiederaufbau dieser Burg betrieben haben, an den Reichstag und an den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen herangehen wollten mit Forderungen, die jetzt auf anderthalb Millionen hinauskommen eine sehr erkleckliche Summe (s) im ganzen für ein derartiges Unternehmen!
—, dann wäre es doch vor allen Dingen notwendig gewesen, daß mit der allergrößten Sorgfalt nicht bloß die Pläne des Burgenbauers Ebhardt, sondern auch der ganze Untergrund geprüft worden wäre, um zu berechnen, was dann die Geschichte kosten könnte.
Das ist eben nicht geschehen; man ist frisch, fromm, fröhlich, frei da hineingesprungen in der Erwartung, daß der Reichstag bezw.
die Reichssteuerzahler, sowie der Landesausschuß bezw.
die elsaßlothringische Bevölkerung schon die Kostenrechnung für diesen leichten Sprung ins Dunkle tragen würden.
Nun, meine Herren, der Reichstag hat leider gegen unsere Stimmen damals diese große Summe bewilligt.
Wenn aber jetzt mit der neuen Summe, mit der Nachforderung von 200 000 Mark an uns herangetreten wird, so liegt doch die Sache so einfach nicht, wie der Herr Berichterstatter Freiherr v. Nichthofen sie dargestellt hat; denn, abgesehen von der schlechten Vorprüfung, liegt noch ein und unserer Überzeugung nach ein entscheidender Grund dafür vor, daß der Reichstag unter keinen Umständen auch nur noch einen Pfennig für diesen Zweck bewilligen dürfte.
Denn im elsaß-lothringischen Landesausschuß ist nach den Mitteilungen, die in der Kommission gemacht wurden, und die von den Herren Vertretern der Reichsregierung nicht bestritten wurden, ausdrücklich erklärt worden, daß weitere Kosten nicht angefordert werden würden; sollte der Bau über die Forderungen, die in früheren Sessionen an den Reichstag und an den Landesausschuß herangetreten sind, noch mehr Kosten erfordern, so würde der Bauherr die Kosten tragen.
Ja, meine Herren, weshalb trägt denn der Bauherr die Kosten nicht, wenn die Mehrforderungen nötig sind
Ein altes Wort, das einmal bei einem anderen Königlichen Versprechen aufkam, lautet, auf diesen Fall zugespitzt: „An eines Bauherrn Wort soll man nicht drehn und deuteln!
Weshalb werden die Worte des Bauherrn vollkommen eliminiert
Wes- (0) halb wird denn nicht darauf gedrungen, daß der Bauherr die Mehrkosten trägt, nachdem einmal eine solche Zusicherung erteilt worden ist
Wir haben jedenfalls unsererseits gar keinen Grund, dem Reichstage oder der Reichstag bezahlt es ja nicht aus seiner Tasche den deutschen Steuerzahlern für diese an und für sich durchaus unnötigen Bauten noch mehr Kosten aufzuhalsen, da eben die ausdrückliche Zusicherung vorliegt, daß der Bauherr die nicht erwarteten Mehrkosten tragen würde.
Und wenn nun, wie der Herr Berichterstatter mit Befriedigung mitgeteilt hat, wiederum seitens des Vertreters der Reichsregierung mit der größten Bestimmtheit die Versicherung erteilt worden ist, daß nicht mehr gefordert werden solle, wenn auch diese Gelder nicht ausreichen: ja, wie können wir denn nach den bisherigen Erfahrungen auf eine derartige Versicherung noch irgend welchen Wert legen
Die nämliche Versicherung ist doch schon einmal erteilt worden, und es ist damit genau so gegangen wie mit dem Untergrund der Burgruine.
Es hat sich herausgestellt, daß der Untergrund so brüchig ist, daß er nicht den geplanten Bau tragen konnte.
Die Versprechungen, die uns früher gemacht worden sind, haben sich auch als brüchiges Gestein erwiesen, auf das man nicht bauen durste.
Daher sind wir berechtigt anzunehmen, daß auch die neuen Versicherungen solch brüchiges Gestein sind, auf das man nicht bauen kann.
Ich bezweifle gar nicht, daß der Herr Staatssekretär oder die anderen Herren, die dafür eintreten, fest überzeugt sind, daß es nicht zu weiteren Forderungen kommen wird.
Aber die rein persönliche Überzeugung des Herrn Staatssekretärs bürgt uns für gar nichts.
Wer weiß denn, ob der Herr Staatssekretär nächstes Jahr noch in der Lage ist, das vertreten zu können
Wir können uns nicht auf die persönliche Ehrenhaftigkeit oder auf persönliche Versprechungen eines einzelnen Ministers verlassen, (v) sondern wir müssen die Zuverlässigkeit einer Regierung nach ihrem bisherigen Verhalten beurteilen; und wenn die bisherigen Versprechungen in der nämlichen Sache sich als brüchig erwiesen haben, so können wir aus die neuen Versprechungen nichts, absolut gar nichts geben.
Deshalb meine ich, daß der Reichstag unbedingt diese Mehrforderung ablehnen muß.
Nun kommt aber noch ein ganz allgemeiner Grund dazu, der gegen diesen ganzen Ausbau von Ruinen an sich spricht, und das ist die Tatsache, daß der Ausbau oder der Neubau einer Burg an Stelle einer abzubrechenden alten Ruine in einem gewissen Zusammenhange mit der ganzen neuromantischen Bauepidemie steht, die gegenwärtig im Deutschen Reiche ausgebrochen ist, eine Bauepidemie, die überall verheerend auf den Kunstsinn der Bevölkerung und verheerend auf das Aussehen der Städte wirkt, wo derartige Bauten errichtet werden.
Wenn jemand geneigt ist, dieser Richtung und den Persönlichkeiten, die maßgebend sind für die modernen romantischen Neubauten in Deutschland, irgend welche Gelder zu bewilligen, so sollte man ihn einmal in den Tiergarten schicken, um sich diese marmorne Halskragenarchitektur anzuschauen, die bei der Einfriedigung der Denkmäler zur Anwendung gekommen ist.
Derartige Geschmacklosigkeiten sind in keiner anderen Stadt der Gegenwart so gehäuft zu finden.
Die Neuromantik, die in den gepanzerten Monumenten und den Burgenbauten zutage tritt, hat ein gewisses Gegenstück in der romantischen Bauepidemie, die in früherer Zeit schon einmal hier in Berlin und Umgegend ausgebrochen ist.
Damals hat man nicht Ruinen ausgebaut, sondern hat aus romantischen Gelüsten künstliche Ruinen aufgebaut.
Ein Gegenstück zum Ausbau der Hohkönigsburg sind die künstlichen Ruinen auf der Pfaueninsel.
Jeder von 1434 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Ledebour.)
M Ihnen, der sie noch nicht kennt, besonders die Herren aus Süddeutschland, sollten sich einmal das abschreckende Beispiel berlinisch romantischer Hohenzollernbauten auf der Pfaueninsel ansehen, wo man aus Backsteinen die Ruine einer normannischen Abtei erbaut hat, sowie eine Burgruine mit verputztem Mauerwerk und andere derartige kunstwidrige Geschmackslosigkeiten.
Den gleichen romantischen Empfindungen entspringt die moderne Burgenbausucht.
Persönlichkeiten, die derartige Dinge fertigbringen, find überhaupt nicht vertrauenswürdig genug, daß man ihnen irgend welche Gelder für Bauzwecke anvertrauen sollte.
Wenn der Reichstag aber diese Richtung noch weiter unterstützt, wenn er jetzt die Hohkönigsburg noch weiter ausbauen sollte, so wirkt das gleichzeitig als ein Lockmittel dafür, daß auch noch daran gegangen wird, das Heidelberger Schloß auszubauen.
(Na!
na!
rechts.)
Ja, Herr v. Kardorff, sagen Sie nicht: „Na, na!
Soviel wir Sie kennen, 1 stimmen1wir1in der Beziehung, glaube ich, mit1Ihnen1überein, 1 daß wir dieser Kunstrichtung unbedingt Absage ergehen lassen müssen.
Daß aber Bestrebungen in Deutschland vorhanden sind, auch das Heidelberger Schloß in der gleichen oder vielmehr noch viel schlimmeren Weise zu verschandeln, als die Ruinen der Hohkönigsburg verschandelt werden, darüber dürste doch kein Zweifel sein.
Das wäre aber geradezu ein Verbrechen an der Kunst, gegen das bei jeder Gelegenheit, solange es noch Zeit ist, 1 Verwahrung eingelegt werden muß.
1 Denn die Ruine des Heidelberger Schlosses ist mit den geschichtlichen Erinnerungen, die sich daran knüpfen, gerade in der Gestalt, die die Bauten im Laufe der Jahrhunderte gewonnen haben, ein Kunstwerk hohen Ranges, dessen Eigenart nur zerstört werden kann durch einen Neubau, sollte er auch noch so sorgfältig (ö) ausgeführt werden.
Wenn jemand das Bedürfnis fühlt, ein Schloß zu bauen, das dem ehemaligen Heidelberger Schloß gleicht, so soll er es auf einem andern Berggipfel errichten, aber er soll die Ruine unangetastet lassen.
Und wenn in Baden kein passender Berg dafür zu finden ist, so sind wir hier in Berlin bereit, einen Platz anzuweisen z.
B. auf einem der höchsten Gipfel der Rehberge, wo anstandslos eine Imitation des Heidelberger Schlosses errichtet werden kann.
Dagegen würden wir nichts einzuwenden haben.
Aber dagegen, daß die Heidelberger Ruine nach, wenn auch noch so guten Plänen ausgebaut wird, sollte jeder Kunstfreund, jeder Vaterlandsfreund, jeder Mann, der überhaupt einen Sinn für die Schönheit gerade dieses einzigen Kunstwerks in seinem ruinenhasten Zustande hat, die entschiedenste Verwahrung einlegen.
Und, meine Herren, man muß das bei dieser Gelegenheit tun, weil sich sonst im Reichstag keine Möglichkeit bietet, gegen derartige kunstwidrige Barbareien Sturm zu laufen.
Also auch aus dem Grunde, weil wir durch den weiteren Ausbau der Hohkönigsburg ein böses Beispiel geben, da bekanntlich der Appetit beim Essen kommt; weil wir die Leute, die jetzt für die Hohkönigsburg fortwährend neue Gelder zum Ausbau haben wollen, noch zu weiteren Baubarbareien in Deutschland ermutigen werden, deshalb bitten wir Sie, unter allen Umständen jede Mehrforderung abzulehnen.
Die Leute, die ein Interesse an dem Ausbau der Hohkönigsburg haben, mögen ihre eigenen Mittel anwenden; der Bauherr soll in seine eigene Tasche greifen und mit seinem Geld die Hohkönigsburg seinem Versprechen gemäß ausbauen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (6) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst die Ausführungen, die ich bereits in der Kommission gemacht habe, wenigstens teilweise wiederholen.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour nicht darüber streiten, ob der Besuch der Hohkönigsburg, der sich von 1500 auf 36 000 Personen im Jahre gesteigert hat, post lloo oder xroptsr llov erfolgt ist; aber wenn die Hohkönigsburg an und für sich in ihrem früheren ruinenhasten Zustand, baumüberwachsen und efeubedeckt, eine solch außerordentliche Anziehung gehabt hätte, so ist es mir überraschend, daß erst, seitdem die Restauration begonnen hat, dieser Besuch seitdem ein vierundzwanzigsach stärkerer geworden ist.
Ich meine also doch, daß nicht die Vogesen der Anziehungspunkt gewesen sind, die doch schon seit Erschaffung der Welt dastehen (Heiterkeit), sondern daß die Hohkönigsburg den Anziehungspunkt bildet und die größere Besucherzahl angezogen hat.
Bedenken Sie bitte auch, wie die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen liegen.
Die Vogesen wurden früher überwiegend von Franzosen besucht.
Auch Engländer reisten dort.
Es ist deshalb doch von größerer nationaler Bedeutung, als der Herr Vorredner zugestehen will, wenn jetzt statt dessen Touristen aus Altdeutschland, insbesondere aus Bayern, aus Baden, aus Württemberg, aus Hessen kommen, um die Hohkönigsburg zu sehen.
Dadurch entsteht für die ganze Fremdenindustrie des Elsaß immer mehr der Wunsch, altdeutsche Elemente heranzuziehen.
Die Bevölkerung kommt so mit Altdeutschen viel mehr als früher zusammen in Berührung.
Darin sehe ich ein werbendes Element im nationalen Sinne.
1 Wie hoch übrigens die Hohkönigsburg bereits früher unter der französischen Regierung eingeschätzt wurde, geht auch daraus hervor, daß diese schon Restaurations- und Unter- (v) Haltungsarbeiten ausgeführt hat.
Meine Herren, was nun den Untergrund betrifft, so liegt die Sache denn doch nicht ganz so.
Die Felsen waren zum Teil mit Schutt bedeckt, und da machen Sie mich nicht für den Architekten verantwortlich, aber nach meiner Ansicht ist es persönlich entschuldbar hat man allerdings nicht ermitteln können unter den.
ungeheuren Schuttmassen der Jahrhunderte man konnte nicht den ganzen Kegel abräumen —, daß das Felsgestein an einzelnen Stellen nicht mehr die nötige Tragfähigkeit besaß.
Es wurde auch nicht der ganze Felsen untermauert, der eine sehr große Area hat, sondern es sind nur einzelne Stellen da, wo die Außenmauern stehen, mit Stein und Zement untermauert; es sind Pfeiler eingesetzt, um an diesen einzelnen Stellen die nötige Tragfähigkeit unter allen Umständen zu sichern.
Der Architekt hat diese Verhältnisse bei seinem ersten Anschlag, welcher Ihrer Bewilligung zu Grunde lag, nicht berücksichtigt, und auf diesen ersten Anschlag waren meine Erklärungen in gutem Glauben abgegeben.
Das Bauprogramm hat keinerlei Erweiterung erfahren, im Gegenteil Einschränkungen, nur die Kosten für die Ausführung desselben sind gestiegen.
Schließlich kann man ja zweifelhaft sein das ist eine künstlerisch-ästhetische Frage —, ob man restaurieren soll oder nicht.
Aber ich kann Ihnen z.
B. versichern: im Jahre 1901 hat in Freiburg in Baden ein Kongreß des Vereins für Erhaltung von historischen Denkmälern getagt.
Die Mitglieder haben auch die Hohkönigsburg besucht, es waren zum Teil ausgesprochene Gegner von Restaurierungen darunter.
Es ist mir aber von glaubwürdigsten Personen versichert worden, daß nach Besichtigung der Burg sich diese Herren vollkommen bekehrt und zugestanden haben, es sei doch ein außerordentliches und sehr gelungenes Unternehmen.
Ich habe hier auch eine Erklärung von dem Baron Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1435 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() v. Geymüller, einem unserer bekanntesten Kunstkenner und Kunsthistoriker; der Herr ist Ehrenmitglied der Kunstakademien von Parts, Mailand, Florenz und Rom; das, glaube ich, ist schon geeignet, seine Autorität zu unterstützen.
Er schließt einen Artikel über die Hohkönigsburg mit den Worten.
Zum Schluß glaube ich jetzt schon der Überzeugung Ausdruck geben zu können, daß nach Vollendung der Arbeiten, namentlich wenn es Herr Ebhardt versteht, innen die heute vielfach beliebte harte, rohe Behandlung der Polychromie zu vermeiden, die Hohkönigsburg nicht nur eine der interessantesten und großartigsten Sehenswürdigkeiten des Elsaß, sondern Europas überhaupt sein wird.
Daß nicht alle Restaurationen fehlerhaft sind, geht aus der Geschichte der Wiederherstellung der Marienburg hervor.
Die Wiederherstellung der Marienburg hat uns im Osten das schönste weltliche Bauwerk der Gothik erhalten, das in Deutschland, vielleicht in der Welt, existiert.
(Sehr richtig!)
Mit der Restauration der Marienburg ist eigentlich alle Welt einverstanden gewesen.
Es liegt doch auch ein nationaler Zug darin, wenn das neuerstandene Reich in Elsaß-Lothringen, dort, wo noch französischer Einfluß vorhanden ist, ein solch altes, mit der Landesgeschichte verflochtenes Bauwerk wiederherstellt und dadurch zur Erscheinung bringt, daß ganz Deutschland ein Herz für Elsaß-Lothringen hat, für seine geschichtlichen Erinnerungen, und daß es gewillt ist, dieses Land als ewig untrennbar von Deutschland anzusehen und bis zum letzten Soldaten, den es ins Feld stellen kann, zu behaupten.
(Bravo!)
Es ist auch von den Herren Vorrednern ausgeführt worden, früher hätte man künstliche Ruinen hergestellt, (n) jetzt restauriere man natürliche Ruinen.
Ja, das war ein Zug der Zeit.
Ich könnte Ihnen ein halbes Dutzend solcher künstlichen Ruinen nennen; das war ein Zug der Zeit, der durch das ganze 18.
Jahrhundert hindurch ging.
Gehen Sie nach Schwetzingen bei Heidelberg, dort finden Sie solche künstlichen Ruinen; ebenso in Wilhelmshöhe bei Kassel.
Das war eine Passion, die man damals hatte, in seinen Parks derartige künstliche Ruinen herzustellen, wie man Sandsteinstatuen von Göttern, von römischen Kaisern und Philosophen und ähnliche Schmuckstücke aufstellte.
Ich meine also, die Herstellung künstlicher Ruinen, für die ich auch nicht schwärme, und die Wiederherstellung einer geschichtlichen Ruine sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour auf der Hohkönigsburg gewesen ist, so wird er nicht bestreiten, daß von dieser Burg noch so viel erhalten ist der ganze Grundriß, der größte Teil des Palastes, ein großer Teil der Befestigungswerke —, daß von einer Phantasieburg gar nicht die Rede sein kann.
Das Schloß in Frankreich, auf das ich schon in der Kommission Bezug genommen habe, hat dieselbe Bauart wie die Hohkönigsburg bis in die kleinsten Einzelheiten, sodaß kaum ein Zweifel darüber sein kann, daß derselbe Baumeister die Hohkönigsburg und das Schloß in Burgund 'gebaut hat.
Das ist auch sehr natürlich; denn die Thiersteiner standen in enger Beziehung mit Burgund, und Burgund war damals das Land des verfeinerten Luxus.
Infolgedessen bildete sich dort eine besondere Bauschule aus, und diese Baumeister wurden m Frankreich und im Auslande gesucht.
Ich will nicht Wester aus Einzelheiten eingehen; aber die Übereinstimmung dieser Burg in Burgund mit der Hohkönigsburg ist so auffällig, daß hier eine Identität des Ursprungs kaum zweifelhaft sein kann.
Die Burg in Burgund ist aber besser erhallen als die Hohkönigsburg und bietet daher auch den allersichersten Anhalt für die Einzelheiten der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Wiederherstellung der Hohkönigsburg.
Wer diese Burg (v) besichtigt und ich möchte wünschen, die Herren täten das alle —, wird sehen, daß die alten Baureste so umfangreich sind, daß nur vielleicht ein Zweifel darüber sein kann, wie man ein Turmdach oder einen Erker ausbaut; aber das Gesamtbild wird durch die Wiederherstellung unter keinem Umständen ungeschichtlich verändert werden.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß der allerbestimmteste Entscheid an der allermaßgebendsten Stelle getroffen ist, daß die Summe, die jetzt nach der Denkschrift gefordert wird, unter keinen Umständen überschritten werden darf, und daß der Architekt sich unter allen Umständen mit dieser Summe einzurichten hat.
Ich glaube, damit ist auch die nötige Sicherheit gegeben, daß Nachforderungen darüber hinaus nicht mehr kommen werden.
Ich kann nur dringend bitten, das Bauwerk jetzt nicht halb vollendet stehen zu lassen, und die Mittel, die angefordert sind, zu bewilligen, um so mehr, da es sich um Raten handelt, und eine erhebliche finanzielle Leistung damit nicht verbunden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich war von jeher Gegner der Bewilligung von Reichszuschüssen für den Wiederaufbau der Hohkönigsburg, bin es heute mehr denn je.
Nachdem ich die Gründe für diesen meinen Standpunkt darzulegen mir erlaubt habe, als wir über den ersten Posten für die Hohkönigsburg hier verhandelten, brauche ich heute nicht näher darauf einzugehen.
Ich will nicht untersuchen, ob und wie die Renovierung der Hohkönigsburg dazu beigetragen hat, den Fremdenzufluß nach dem Vogesenland zu steigern, nach dem Gebirge, von dem ich nicht mit dem Herrn Staatssekretär des Innern, Grafen v. Posadowsky, be- (v) Häupten möchte, daß es seit Erschaffung der Welt so gestaltet gewesen sei wie heute.
Ich meine, diese Gebirgsformation ist, von wann man auch immer die „Erschaffung der Welt ''datieren mag, erst durch neuere Vorgänge, durch Verwerfungen und Verschiebungen der Erdkruste entstanden und durch nachfolgende Erosion so umgemodelt worden, wie wir sie heute vor uns sehen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint die vorliegende Nachforderung in erster Linie darauf zurückführen zu können, daß das Fundament bezw.
das Felsmassiv der Hohkönigsburg sich als schlechter herausgestellt habe, als angenommen worden war.
Selbstverständlich bin ich wett davon entfernt, dem Herrn Staatssekretär einen Vorwurf daraus zu machen, wenn in dieser Hinsicht die Voranschläge unzureichend und deshalb unzutreffend waren.
Aber bedauerlich ist und bleibt es doch in hohem Maße, daß nicht im voraus eine so umfassende und sorgfältige Untersuchung der Mauerreste und ihres Untergrundes stattgesunden hat, wie sie denn doch Wohl in der Tat einem pflichtbewußten Architekten obgelegen hätte, ehe er ich mit einem auf fast 1 '- Millionen Mark bezifferten Kostenanschlag hervorwagte.
Solche zweifelsfreie Untersuchung würde man, meiner Meinung nach, im Privatleben von jedem Architekten beanspruchen, den man einen solchen Anschlag machen läßt, wie er jetzt in so bedenklicher Weise überschritten worden ist.
Nun mache ich auch gar kein Hehl daraus, daß ich prinzipiell kein Freund davon bin, Ritterburgen zu restaurieren.
Wenn wir erst in deutschen Landen die „Ritter ''los wären mit ihrer „ritterlichen ''llberhebung, die in den „exklusiven ''Kreisen noch viel zu üppig ins Kraut schießt, mit der „ritterlichen ''Begehrlichkeit, unter der unser ganzes Wirtschaftsleben leidet, dann könnten wir vielleicht eher davon reden, ein Denkmal der „ritter198 I486 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Dr. Mülle (Saganj.)
(4) lichen ''Vergangenheit, wie die Hohkönigsburg, zu restaurieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber derweil wir noch unter einem „ritterlichen ''Regimente zu leiden haben- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: „Raubrittertum ''.
Das habe ich nicht gesagt, aber ich habe, offen gestanden, so etwas Ähnliches gedacht.
Solange noch unsere Junker dominieren, mag ich keine Ritterburg restauriert sehen; von Junkerlichem haben wir im Deutschen Reiche des „Guten ''für meinen Geschmack schon viel zu viel.
Ich will mich aber kurz fassen.
Mir kam es nur darauf an, zu konstatieren, daß ich, wie das erste Mal, so nun auch heute gegen die Bewilligung eines Reichszuschusses für die Hohkönigsburg stimme, diesmal schon aus dem Grunde, weil das letzte Mal mit Nachdruck erklärt worden ist, es sei der letzte Posten für die Hohkönigsburg.
Nun kommt ein „allerletzter ''Posten, später vielleicht noch ein „aller-allerletzter ''und so fort eum gratis, in inünilum.
Davon abgesehen, sollten wir aber auch dem „Zuge ins Romantische ''nicht folgen, der an der für solche Ritterburgenbauten maßgebenden Stelle unverkennbar zutage tritt; wir sollten vielmehr ernstlich dafür sorgen, wenn wir um die Sympathien der reichsländischen Bevölkerung ehrlich werben wollen, ernstlich dafür sorgen, daß anstatt der toten Zeichen „ritterlicher ''Vergangenheit freiheitliche Einrichtungen im Lande beredt künden, daß wir ein Herz haben für die Lebensbedürfnisse der reichsländischen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Möglich, daß mein Urteil über Fragen des Kunstgeschmackes, soweit sie bei der Hohkönigsburg hervortreten, anders wäre, wenn ich es an Ort und Stelle (s) hätte üben können; ich hätte freilich auch dann meinen ablehnenden Standpunkt nicht preisgegeben, weil er ja ein grundsätzlicher ist.
Aber wenn der Herr Staatssekretär uns einzuladen geruht, die Hohkönigsburg zu besichtigen, dann möge er doch uns Volksvertretern zuvor die Voraussetzung für eine solche Besichtigung schaffen, indem er uns Freifahrkarten für das ganze Reich ausstellt.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es war meine Absicht, nach dem trefflichen Referat, welches der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen, wie Sie durch Ihren Beifall anerkannt haben, uns erstattet hat, und in Rücksicht auf unsere Geschäftslage auf das Wort zu verzichten.
Nachdem aber außer dem Herrn Abgeordneten Ledebour auch von anderen Seiten des Hauses Wortmeldungen erfolgt sind und die Position angefochten worden ist, glaube ich doch den Standpunkt meiner politischen Freunde darlegen zu müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat uns einen ausführlichen Vortrag über seine Auffassungen von Baukunst gehalten.
Er wird sich schon durch den Herrn Staatssekretär überzeugt haben, daß seine Ansichten nicht allgemeingeteiltwerden.
Er müßte ferner ohnehin sich sagen, daß nach dem, was vorgegangen ist, nach den Bewilligungen, die im Reichstag und in den Reichslanden erfolgt sind, ein großer Teil des deutschen Volkes, wahrscheinlich der weit überwiegende, eine andere Auffassung hat.
Aber wir hätten von ihm auch verlangen können, daß ein Teil seiner Kritik nicht eine Form angenommen hätte, die von der ganz überwiegenden Majorität dieses hohen Hauses gemißbilligt und als eine Verletzung empfunden wird, und ich muß das Verlangen ausdrücken, daß dergleichen Äußerungen sich seitens des Herrn Abgeordneten Ledebour (6) nicht wiederholen.
Meine Herren, nach einer Richtung bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour und auch mit meinem Herrn Vorredner einer Ansicht.
Es ist bedauerlich, daß die erste von uns bewilligte Summe trotz der bündigen Versicherung vom Jahre 1901 nicht ausgereicht hat, daß eine neue bedeutende Forderung an uns herangetreten ist.
Aber wir auf dieser Seite kommen doch zu einem anderen Resultate als die Herren Vorredner des Hauses.
Der Reichstag hat in Rücksicht auf historische, künstlerische und namentlich auch nationale Interessen beschlossen, Mittel zum Ausbau der Hohkönigsburg beizubringen.
Daß der Reichstag richtig gehandelt hat, das beweist schon der kolossal zunehmende Besuch der Hohkönigsburg.
Der Herr Abgeordnete Ledebour mag bezüglich der Zahl von 36 000 Besuchern, wie sie sich jetzt im Jahre gestaltet hat, gegen früher 1500 sagen, was er will, es wird doch die Überzeugung bestehen bleiben, daß gerade der Ausbau der Hohkönigsburg diesen Besuch so außerordentlich gesteigert hat.
Das liegt in der Logik der Dinge, und was er dagegen gesprochen hat, wird überall resultatlos verlaufen.
Was ist denn nun so wunderbares geschehen, daß ein solcher Widerstand auftauchen kann, wie er von meinen Herren Vorrednern Ledebour und Müller (Sagan) dargelegt worden ist
Meine Herren, die Bausumme hat sich als nicht ausreichend gezeigt.
Das ist doch etwas, was alle Tage vorkommt.
Ich glaube, daß meist bei den größeren Bauten der ursprüngliche Anschlag nicht auszureichen pflegt.
Was wird nun hierbei im täglichen Leben für eine Konsequenz gezogen
Fällt es jemand ein, deswegen, weil der Anschlag überschritten werden muß, das bereits begonnene und gar das überwiegend vollendete Werk fallen zu lassen
Daran denkt man nicht, und hier soll das geschehen
1 (v) Daß wichtige Umstände Vorlagen, die zu der Überschreitung führen, das ist uns des weiteren vorgetragen in der Denkschrift, es ist in der Kommission dargelegt, auch gegenwärtig noch durch die weiteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Es ist eine Erfahrung, die bei uns in diesem Hause doch sicher überall vorwaltet, daß namentlich, wenn es sich darum handelt, an alten Bauwerken zu rütteln, die Kosten sich ganz anders gestalten, als man es vorher gesehen hat.
Auf die anderen Gründe, die vorgeführt worden sind, das Steigen der Materialienpreise, der Löhne usw.
will ich gar nicht weiter eingehen.
Wir stehen vor einem Ereignis, das wir täglich sehen.
Ich richte die Frage an die Herren Vorredner, ob es überhaupt denkbar ist, daß wir die Sache in diesem Stadium liegen lassen.
Würde das nicht eine Bloßstellung für das Deutsche Reich sein, wie sie schlimmer nicht gedacht werden könnte
Es ist geltend gemacht, daß die Reichslande bisher noch gar nicht sich geäußert hätten, ob sie den Anteil, der auf sie fällt, weiter bewilligen wollen.
Meine Herren, wenn die Reichslande dazu nicht geneigt wären, so wäre doch wohl längst eine Kundgebung nach dieser Richtung erfolgt, und jedenfalls dürfen wir hier im Reichstage den Reichslanden nicht mit einem solchen Beispiele vorangehen.
Das würde zu einer Schuld führen, die wir unmöglich auf uns nehmen können.
Wir dürfen uns nicht vor allen Nationen in dieser Weise kompromittieren.
Meine Herren, auch daran ist Kritik geübt worden, ob wir denn nun sicher wären vor weiteren Bewilligungen.
Ich glaube, daß, soweit eine Sicherung gegeben werden kann, sie uns von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Staatssektretär des Innern gegeben worden ist.
Es wäre unrecht, daran zu zweifeln; wir haben zu einem solchen Mißtrauen hier Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1487 (v. Staudy.)
(L) keine Veranlassung.
Aber auch dieser Gesichtspunkt ist schließlich ein nebensächlicher: der wesentlichste ist: wir dürfen das Vaterland nicht bloßstellen, und deshalb bitte ich, daß Sie die Forderung, wie sie hier gestellt worden ist, bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich würde die Debatte nicht verlängert haben, meine Herren, wenn ich mich nicht verpflichtet hielte, auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ledebour zu reagieren.
Er hat gemeint, die Restauration der Hohkönigsburg würde wahrscheinlich nur der Vorläufer sein der geplanten Restauration des AltHeidelberger Schlosses.
Nun, meine Herren, ich bin nicht sehr oft mit Herrn Ledebour einverstanden; aber darin bin ich vollständig mit ihm einverstanden, daß eine Restauration des Heidelberger Schlosses durch moderne Architekten ein Akt der Barbarei sein würde, der entsetzlich wäre und in ganz Deutschland aufs mißliebigste empfunden werden würde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich freue mich, daß ich einmal mit Herrn v. Kardorff von ganzem Herzen einverstanden sein kann.
Er hat sich in noch kräftigerer Weise ausgedrückt als ich, und er kann nur von Glück sagen, daß der Herr Abgeordnete v. Staudy vor ihm gesprochen hat; sonst würde Herr v. Standy über Herrn v. Kardorffs Ton dieselbe wehmütige Betrachtung angestellt haben wie über meinen Ton!
(Heiterkeit.)
(s) Der Herr Staatssekretär hat den Wiederaufbau der Hohkönigsburg durch eine Parallele zu stützen gesucht, nämlich durch den Hinweis auf den Wiederaufbau der Marienburg.
Ja, damit bin ich auch ganz einverstanden, und wahrscheinlich ich habe gar keinen Zweifel daran alle Mitglieder des Hauses: das ist ein Bauwerk, dessen Wiederherstellung wegen seiner großen geschichtlichen und architektonischen Bedeutung an sich berechtigt ist.
Aber die Hohkönigsburg das ist ein Trugschluß des Herrn Staatssekretärs hat für die heutigen Elsaß-Lothringer absolut keine Bedeutung: sie ist ihnen nichts anderes als jede der anderen Ruinen einer Dynastenburg, die in ElsaßLothringen, am Rhein oder sonstwo in Deutschland auf Bergen stehen und als Krönung eines Höhenzuges oder Bergkegels der Landschaft einen neuen Reiz geben.
Aber daß im Herzen des elsässischen Volkes irgend welche sympathische Erinnerung lebte an die Zeit, in der Dynastengeschlechter auf den Bergen solche Zwingburgen bauten, bestreite ich unbedingt.
Wir haben ja auch einen sprechenden oder, besser gesagt: einen schweigenden Beweis dafür.
Elsaß-Lothringer sitzen hier in diesem Hause 15 Stück (Heiterkeit und Zuruf), —sie sollten hier sitzen; aber es sind doch heute hier die Elsaß-Lothringer in stärkerem Prozentsatz anwesend als die Vertreter der anderen Provinzen —, und trotzdem nimmt bei dieser angeblich die Herzen der Lothringer aufregenden Debatte keiner von ihnen das Wort.
Dadurch zeigen sie doch, daß sie innerlich mit den Argumenten des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht einverstanden sind.
(Zuruf.)
—1 „Hui iLLLt,« oosslllir« viäötur ''.
Gewiß!
Diesen Satz kann ich in diesem Falle für mich in Anspruch nehmen: die Herren schweigen zu den Angriffen, die der Herr Abgeordnete Müller und ich gemacht haben aus dieses sakrilegische, barbarische Verfahren der Zerstörung von (0) Ruinen; ich beanspruche deshalb diesen Ausspruch für mich: durch ihr Schweigen stimmen sie mir zu!
Sie brauchen ja nur, wenn sie dieser Ansicht sind, sich zum Wort zu melden und zu erklären, daß sie vollkommen einverstanden sind mit dem Neubau, und daß sie deshalb aus ihrer eigenen Tasche als Elsaß-Lothringer nicht bloß das Geld bewilligen wollen, was jetzt auf ihr Konto kommt, sondern auch das, was auf das Reich kommt.
Dann würden sie einen Beweis geliefert haben, der durchschlagend ist, daß ihnen wirklich der Wiederaufbau der Burg am Herzen liegt.
Ja, meine Herren, es ist eben eine ganz hergesuchte Sache, daß man überhaupt sich irgendwo in Berlin einbildet, man könne die Elsaß-Lothringer gewinnen, indem man auf einem Berge in Elsaß-Lothringen eine Ruine ausbaut.
Ein solcher Gedankengang ist ein so deutliches Zeichen dafür, daß die maßgebenden Persönlichkeiten hier in Berlin, in deren Namen der Herr Staatssekretär spricht, vollkommen im Romantizismus stecken bis über beide Ohren.
Sonst würde niemals eine derartige Idee in ihrem Gehirn auftauchen können.
Mit dem nämlichen Recht könnten die Leute sich auch einbilden, daß sie mit der Halskragenarchitektur und den Marmorgruppen, die sie überall im Tiergarten an Stelle der Bäume hinpflanzen und womit sie uns ihren eigenen banausischen Geschmack beweisen, ein besonderes patriotisches Empfinden bei den Berlinern erwecken könnten.
Herr v. Staudy hat gefragt: was ist jetzt so Wunderbares geschehen, daß wir die Forderung nicht bewilligen sollen
Und er hat hinzugefügt, es sei eine Bloßstellung des Deutschen Reichs, wenn wir nicht bewilligten.
Herr Abgeordneter v. Staudy, etwas Wunderbares ist nicht geschehen, sondern etwas Natürliches ist geschehen, nämlich, daß ein Versprechen der Regierung nicht eingelöst ist.
Daß der Bauherr nicht in seine eigene Tasche greift, das (v) ist auch nicht etwas Wunderbares.
Daran sind wir in Preußen gewöhnt, daß die Versprechungen der Könige nicht eingelöst werden.
(Große Unruhe; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das dürfen Sie nicht sagen, daß die Versprechungen der preußischen Könige nicht eingelöst werden.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Beifall.)
Ledebour, Abgeordneter: Historische Erinnerungen sind ja auch in Preußen lebendig.
Ich weise hin auf das Versprechen Friedrich Wilhelms III.
eine Verfassung einzuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht auf das zurückzukommen, was ich gerügt habe.
Ledebour, Abgeordneter: Nun, meine Herren, auf die Feststellung, daß ein solches Versprechen gegeben worden ist, hat der Herr Staatssekretär mit keinem Worte reagiert.
Das ist aber das Entscheidende.
Nicht der Reichstag, nicht das Deutsche Reich wird bloßgestellt, wenn hier die Gelder nicht bewilligt werden.
Ich will nicht darauf eingehen, wer bloßgestellt wird, aber der Ausführung des Herrn v. Staudy, daß der Deutsche Reichstag oder das Deutsche Reich dadurch bloßgestellt wird, wenn hier die Gelder nicht bewilligt werden, weise ich unbedingt zurück.
Mögen die Versprechungen erfüllt werden!
Ich denke, eine solche Forderung, daß die Leute ihre Versprechungen erfüllen, verstößt nicht gegen die Ordnung dieses Hauses.
Man soll auf die Erfüllung der Versprechungen dringen, von wem sie auch kommen mögen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
198 ''Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumderger, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkläre hier von vornherein, daß ich mich als Redner habe anmelden lassen, ehe der Herr Abgeordnete Ledebour den Elsaß-Lothringern den Vorwurf gemacht hat, daß niemand da wäre (Zwischenruf) —oder sehr wenige (Zwischenruf) —oder ein geringer Prozentsatz (Zwischenruf) —nun meinetwegen!
Ich konstatiere nur, daß ich mich schon vorher gemeldet habe, um nötigenfalls hier zu antworten.
Also, meine Herren, erstens hat im Jahre 1901 die Vertretung Elsaß-Lothringens sich beinahe einstimmig für die Bewilligung diesens Postens ausgesprochen.
Wenn hier die Rede davon gewesen ist, daß Elsaß-Lothringen es nicht bewilligt hätte, so ist das unrichtig.
Die Vertretung des Landes hat, ehe der Reichstag nur damit befaßt worden war, sich dafür ausgesprochen.
Also mit dem guten Beispiel ist das Land zuerst vorangegangen, und der Reichstag ist nachgekommen und hat sich mit einer gewissen Mühe für die erste Ausgabe ausgesprochen.
Jetzt ist es eine Ehrenpflicht des Reichstags, auch einmal mit dem guten Beispiel voranzugehen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, so eine großartige, restaurierte Burg, wie die Hohkönigsburg, wird selten eine zu finden sein.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) raten, einmal die Hohkönigsburg in dem jetzigen Zustande zu besichtigen, dann wird er wahrscheinlich seine Meinung (s) etwas ändern.
Ich will mich nicht darüber aussprechen, was die Erinnerungen aus alten Zeiten sagen, was die Ritter und solche Leute damals getan haben; aber eines steht fest: daß es ein Anziehungspunkt ist für viele, viele Leute, und keiner, der es unbefangen gesehen hat, wird bereuen, daß die Burg restauriert worden ist, und jeder hat nur den Wunsch, daß sie fertig gebaut wird.
Diesem Wunsch können Sie, meine Herren, keinen besseren Ausdruck geben, als indem Sie für die 250 000 Mark stimmen, die verlangt werden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen, Lachen links.)
Prästdent: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
21 des Kap.
3 nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Tit.
21 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen, und nur aus dem Grunde, weil es sich um eine Erhöhung der Forderung handelt!
Außer dem Betrage von 50000 Mark, welcher schon zwei Jahre hindurch als Beitrag für die Einrichtung und Verwaltung des Deutschen Museums von Meisterwerken der Naturwissenschaften und Technik in München bewilligt worden ist, begegnen wir hier einer Mehrforderung von 15 000 Mark.
Da diese Mehrforderung künftige Bewilligungen nach sich ziehen wird, hat sich die Budgetkommission genötigt gesehen, der Frage etwas näher ins Gesicht zu sehen, und ich möchte (o) deswegen einige Bemerkungen hierüber machen.
Sie beziehen sich zunächst auf die Wichtigkeit des Museums selbst.
Bis zur Begründung dieser Anstalt fehlte es in Deutschland, wenn man von kleinen Anfängen absieht, ganz und gar an einer in Betracht kommenden Sammlung von Meisterwerken der Naturwissenschaft und der Technik.
Deutschland stand darin hinter dem Auslande weit zurück.
In Frankreich begann man solche Sammlungen bereits im Jahre 1666.
Es besteht daselbst schon seit 1775 ein geordnetes großes Museum in dem Oollservatoirk clss arts et mötiers zu Paris.
In England verfolgte man den gleichen Gedanken schon 1754; festere Gestalt gewann er erst nach der ersten Weltausstellung von 1851.
Es besteht seitdem das weltberühmte South Kensington-Museum.
Beide Museen bilden einen Hauptanziehungspunkt für alle diejenigen, welche sich für derartige Dinge interessieren, und das sind in der ganzen Welt viele, und in Deutschland, wo die Technik so staunenswerte Fortschritte gemacht hat, besonders viele.
Diese Museen zeichnen sich unter anderem dadurch aus, daß sie die ersten Modelle von Männern wie James Watt und Vaucanson besitzen, also die berühmtesten Modelle der Technik, die es überhaupt in der Welt gibt.
Ob in dieser Beziehung Deutschland je nachkommen kann, ist sehr fraglich.
Der Versuch ist gemacht, und zwar in der Weise, daß die deutsche Industrie umfassende Schenkungen gemacht hat, die zum Teil noch vermehrt werden.
Ich nenne Krupp-Essen, Siemens HalskeBerlin, Blohm und Voß-Hamburg, Krauß L MaffeiMünchen, Schichau-Elbing, Zeiß-Jena.
Diese Firmen und zahlreiche andere haben zu dem Zwecke wertvolle und umfassende Schenkungen gemacht.
Durch diese Opferwilligkeit und Bereitwilligkeit hat aber das Museum eine solche Ausdehnung gewonnen, daß es räumlich nicht mehr zureichend ist, die vielen Gegenstände von großem Wert (v) in sich aufzunehmen.
Infolgedessen wird ein Neubau geplant.
Die Stadt München hat ein als besonders wertvoll anerkanntes, hervorragend geeignetes Bauterrain geschenkt und hat sich bereit erklärt, außerdem hierfür eine Million Mark bar zu bewilligen.
Der bayerische Staat hegt die Absicht, in zwei Raten zwei Millionen Mark zu gewähren.
Zahlreiche Industrielle werden dazu auch Geld bewilligen.
Es ist aber vorauszusehen, daß auch an das Reich eine größere Forderung für diese Zwecke gestellt werden wird, deshalb habe ich geglaubt, über die Sache nicht schweigend vorübergehen zu sollen.
Es handelt sich jetzt um die Ausarbeitung eines Projektes, dessen Ausführung nach vorläufiger Übersicht 7 Millionen Mark kosten wird.
Die Ausarbeitung des Projektes selbst erfordert einen mäßigen Betrag, und für die Ausarbeitung zunächst dieses Projektes werden zur Zeit 15 000 Mark neu gefordert.
Die Kommission war der Meinung, daß es im Interesse unserer Industrie und unseres Handels gelegen sei, sich der Sache symparhisch gegenüberzustellen, was der Wichtigkeit der Technik und angewendeten Naturwissenschaft dem weitgehenden Entgegenkommen großer Interessentenkreise gegenüber angezeigt sei.
Aus diesem Grunde hat sie mich beauftragt, auch diese 15 000 Mark zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
33.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1439 (L-) Hug- Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Position bezweckt die Errichtung einer Drachenstation am Bodensee.
Gestatten Sie einem Kollegen, dessen Wahlbezirk an den Bodensee angrenzt, ja sogar einen Teil des Bodensees umfaßt, einige Worte zu dieser Position.
Diese Position will die Wissenschaft von den Gesetzen fördern, welche die Änderungen in der Atmosphäre bedingen.
Derartige wissenschaftliche Forschungen sind schon im vorigen Jahrhundert vorgenommen worden und haben im Jahre 1896 eine wesentliche Förderung dadurch erhalten, daß eine Vereinigung, eine Organisation begründet worden ist, welcher die meisten europäischen Staaten beigetreten sind.
Man hat sich bei diesen Forschungen der Ballons bedient, und zwar der freien und der Fesselballons, allein sie haben einen sehr erheblichen Kostenaufwand verursacht und können, weil abhängig von den Witterungsverhältnissen, nicht regelmäßig benutzt werden, was die wissenschaftlichen Forschungen sehr beeinträchtigt.
Man hat daher zu einem neuen Mittel gegriffen, und zwar zu den Drachen, die selbsttätig registrierende Instrumente mit sich führen.
Drachenstationen können nicht überall errichtet werden, sondern nur da, wo exponierte Stellen vorhanden sind, am Meere oder in weiten Ebenen, wo der nötige Wind zur Verfügung steht.
In neuerer Zeit sind diese Drachen wesentlich verbessert worden.
Ein Amerikaner hat erkannt, daß, wenn man das Kabel des Drachens beweglich macht und den Drachen in Verbindung setzt mit einem rasch dahinfahrenden Schiff, erhebliche Vorteile erzielt werden: einmal erhält das Kabel keine zu große Spannung, und dann hat man stets den nötigen Wind zur Verfügung, da solcher durch die Schnelligkeit des Schiffes hervorgebracht wird.
Diese Vorteile des Drachen haben den Professor Hergesell in Straßburg, Professor der Meteorologie, veranlaßt, mit dem Drachen Versuche (k) auf dem Bodensee zu machen, und es hat sich herausgestellt, daß der Bodensee eine vorzügliche Stelle für Drachenaufstiege ist.
Wenn der Drache auf dem Bodensee steigt, hat er nicht die Hindernisse wie auf dem Festland zu überwinden.
Auf dem Festland stehen Gebäulichkeiten, Waldungen, Telegraphenstangen usw.
im Wege, derartige Hindernisse fallen selbstredend auf dem Bodensee hinweg.
Der Bodensee ist eine große, weite Fläche, die bei mittlerem Wasserstand einen Inhalt von 596 Quadratkilometer hat; die größte Länge des Bodensees von Bregenz bis Ludwigshafen beträgt 62 Kilometer und die größte Breite von Arbon nach Friedrichshafen 14, 5 Kilometer.
Einen Vorteil hat die Drachenstation am Bodensee noch.
Wenn nämlich der Drachen steigt, kann er in einer bestimmten Höhe, 2000 Meter oder 2500 Meter, gehalten werden, er bleibt schwebend an der erreichten Stelle.
Das hat Veranlassung gegeben zu vergleichenden Beobachtungen.
In der Nähe des Bodensees befindet sich nämlich eine Älpenkette, die Säntisgruppe, und auf dem Säntis, dem höchsten Berg dieser Gruppe, ist eine meteorologische Station, die von der Schweiz errichtet wurde.
Nun können vergleichende Beobachtungen gemacht werden, einerseits durch den Drachen auf dem Bodensee und andererseits auf der Wetterstation des Säntis in Höhe von 2500 Metern.
Man hat nun den Drachen auf dem Bodensee in freier Luft in Höhe von 2500 Metern steigen lassen und gleichzeitig Beobachtungen gemacht über Temperatur und Feuchtigkeitsgrad der Luft, einerseits auf der meteorologischen Station des Säntis und andererseits mittels des Drachens in gleicher Höhe in freier Luft auf dem Bodensee, und es hat sich herausgestellt, daß ein großer Unterschied in der Temperatur und Feuchtigkeit obwaltet, der namentlich daher rührt, daß die Luftströmungen aus den Tälern am Säntis wesentlichen Einfluß auf die Atmosphäre ausüben.
Diese Versuche des Professors (o) Hergesell empfehlen den Bodensee für eine Drachenstation.
Was nun die Kosten anbelangt, so muß man unterscheiden zwischen den einmaligen und wiederkehrenden.
Die einmaligen Kosten bestehen hauptsächlich in der Anschaffung eines Motors und zwar eines raschfahrenden Motors erster Klasse und in der Herstellung eines Schuppens.
Die Württembergische Regierung hat sich bereit erklärt, einen Platz hierfür zur Verfügung zu stellen.
In dem Schuppen sind die Instrumente aufzubewahren; er enthält auch die Räumlichkeiten für die Laboratorien, in denen die wissenschaftlichen Untersuchungen stattfinden.
Die wiederkehrenden Ausgaben bestehen in dem persönlichen und dem sachlichen Aufwand, in dem Aufwand für die wissenschaftlichen Leiter und die Hilfsmannschaft, sowie für Ergänzung und Unterhaltung der Instrumente.
Die Kosten sollen teils vom Reich, teils von den süddeutschen Staaten, einschließlich Elsaß-Lothringen, getragen werden, und zwar die einmaligen Kosten zu zwei Dritteln vom Reich und zu einem Drittel von den süddeutschen Staaten, und die regelmäßig wiederkehrenden Kosten zu zwei Dritteln von den süddeutschen Staaten und zu einem Drittel vom Reich.
Meine Herren, eine Beanstandung dieser Position ist ja von keiner Seite erfolgt; die Budgetkommission beantragt ihre Genehmigung.
Ich habe daher nicht nötig, Sie zur Bewilligung dieser Position besonders aufzumuntern.
Ich möchte aber schließen mit dem Wunsche, daß diese Drachenstation am Bodensee die Wissenschaft in der Tat fördern und daß es namentlich gelingen möge, sichere Grundlagen für die Wetterprognose zu erhalten (sehr gut!)
das wäre von unschätzbarem Wert für die Landwirtschaft!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemnnd weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Position ist nicht angefochten; sie ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf von Kap.
3 Tit.
34, „Beteiligung des Rüchs an der im Jahre 1906 in Mailand zur Feier der Eröffnung des Simplontunnels stattfindenden internationalen Ausstellung '', zusammen mit der Resolution Kaempf, Dr. Müller (Sagan), Schmidt (Elberfeld).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, mein Freund Kaempf hat es übernommen, den zu dieser Position eingebrachten Antrag, betreffend Veranstaltung einer Internationalen Verkehrsausstellung in Berlin, zu motivieren.
Nun muß aber mein Freund Kaempf heute als Präsident des Deutschen Handelstags fungieren und ist aus diesem Grunde zu seinem lebhaften Bedauern verhindert, rechtzeitig hier zu erscheinen.
Aus diesem Grunde nehme ich namens der Antragsteller Veranlassung, für die zweite Lesung die von meinen politischen Freunden befürwortete Resolution zurückzuziehen, indem ich mir vorbehalte, sie für die dritte Lesung wieder einzubringen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Dann ist also diese Resolution für jetzt zurückgezogen.
Die Position ist nicht angefochten; sie ist bewilligt.
Zum Tit.
35 hat das Wort der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat sich durch die Mitteilungen, die sie erhalten hat, davon überzeugt, daß die Größenverhältnisse der Schiffe, und zwar auch der Handelsschiffe, wesentliche Veränderungen am Kaiser Wilhelm-Kanal notwendig machen.
In welchem Umfange dieselben erforderlich sein werden, läßt sich heute Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1440 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() noch nicht voraussagen; jedenfalls konnten der Kommission umfassende Mitteilungen noch nicht gemacht werden.
Sie hielt das aber auch nicht für erforderlich, sah vielmehr ein, daß die Aufgabe selbst gelöst werden müsse und nicht gelöst werden könne, ohne daß ein Projekt ausgearbeitet würde.
Die Kosten dieses Projekts zu bewilligen, wird Ihnen empfohlen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es meldet sich niemand zum Wort; die Position ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
36.
Bewilligt.
Zu Tit.
37 hat das Wort der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfehle Ihnen diesen Titel zur Annahme.
Der Kredit, der verlangt wird, ist vollständig gerechtfertigt.
Die Studien und Beobachtungen über das Wesen und die Verbreitung der Reblaus erheischen viel Arbeitskraft, viel Zeit und viel Geld.
Dieselben müssen in methodischer Weise von Leuten betrieben werden, welche in der Lage sind, fortgesetzt und gegebenenfalls an verschiedenen Punkten des Reichs an Ort und Stelle die erforderlichen Kenntnisse zu sammeln.
Der Kredit ist also zweifellos berechtigt.
Wenn ein höherer Betrag verlangt worden wäre, so würde ich ihn auch bewilligt haben.
Die Studien und Forschungen, um die es sich bei dieser Position handelt, erstrecken sich insbesondere auch auf die Frage, wie am zweckmäßigsten, am erfolgreichsten und auch am billigsten der Reblausgefahr entgegengewirkt werden kann, und insbesondere auch, wie unnütze Ausgaben bei der Reblausbekämpfung nach Möglichkeit durch das Reich, durch die Einzelstaaten und durch Private vermieden werden können.
In der Bekämpfung der Reblausgefahr stehen sich (s) zwei Systeme gegenüber: einerseits das Ausrottungsverfahren, das durch die Vertilgung der verseuchten Rebstöcke und der in unmittelbarer Nähe befindlichen Stöcke sozusagen das Übel mit der Wurzel auszurotten hofft, und andererseits das System der Rekonstruktion des verseuchten Rebgeländes, das mit und neben der Reblaus durch Veredlung, durch Pfropfungen auf reblausfreien, widerstandsfähigen amerikanischen Unterlagen dem Übel zu begegnen sucht.
Während, meine Herren, in denjenigen Ländern, wo, wie in Frankreich und der Schweiz, man seit Jahrzehnten gegen die Reblaus anzukämpfen hat, das Rekonstruktionsverfahren auf widerstandsfähigen amerikanischen Unterlagen angewandt worden ist, die Erfahrung gelehrt hat, daß dies System mit vollstem Erfolg zur Anwendung gekommen ist, hat man sich bei uns im Deutschen Reich in dem Reblausgesetz vom 3.
Juni 1883 und auch in der Novelle vom 6.
Juli 1904 für das Ausrottungsverfahren, für das sogenannte Extinktivsystem ausgesprochen und den Einzelstaaten die Vertilgung, die Ausrottung der verseuchten Reben zur Pflicht gemacht.
Dieses vom Reich den Einzelstaaten aufgezwungene Vernichtungssystem ist darüber sind die Sachvertändigen einer Meinung nur von zweifelhaftem, von ehr problematischem Werte.
Wir in Elsaß-Lothringen, ras wegen der Nähe des verseuchten Rebgeländes in Frankreich zu allererst und am meisten der Verseuchungsgefahr ausgesetzt gewesen ist, haben in Anwendung des vom Reiche auferlegten Ausrottungsverfahrens bis jetzt über 3 Millionen ausgegeben, und bis Ende des Jahres 1905 sind bet uns 187 Hektar Weingelände der Vernichtung anheimgefallen.
Alljährlich belaufen sich in Elsaß-Lothringen die Kosten der Reblausbekämpfung auf rund 250000 Mark.
Trotz der mit aller Energie bei uns betriebenen Ausrottung der kranken Rebstöcke, trotz der regelmäßigen Überwachung durch die sogenannten (o) Ortskommissionen, trotz der Begehung der Weinbaubezirke durch theoretisch und praktisch geschulte Beobachter, trotz der kolonnenmäßigen Untersuchung des Rebgeländes in Elsaß-Lothringen hat man bei uns immer und immer wieder die Beobachtung machen müssen, daß in scheinbar reblausfreien Gegenden trotz aller energischen Gegenmaßregeln neben den schon bekannten Infektionen fortwährend neue Infektionsherde aufgefunden werden.
Dieselben Erfahrungen und Beobachtungen sind auch im übrigen Deutschland und ganz besonders im abgelaufenen Jahre 1905 gemacht worden.
Ich will nicht sprechen, meine Herren, von dem thüringischen und sächsischen Seuchengebiete, in welchem die Unterdrückung der Reblaus als nicht mehr ausführbar erkannt ist, und für welche der Bundesrat auf Grund des § 13 des Gesetzes vom 6.
Juli 1904 die Befreiung vom Ausrottungsverfahren bereits angeordnet hat, sondern ich will nur diejenigen Tatsachen erwähnen, welche sich namentlich im Laufe des letztvergangenen Jahres in den übrigen Bundesstaaten herausgebildet haben.
Da ergibt sich folgendes Bild.
Zunächst Preußen.
Im Rheintal konnten die Verseuchungen nicht zum Erlöschen gebracht werden.
Insbesondere sind die Hochlagen des eigentlichen Rheingaus selbst ernstlich bedroht durch die seit zwei Jahren zwischen Geisenheim und dem Johannisberg ermittelten Reblausherde.
Auch im Nahetal greift die Krankheit sichtlich um sich, wie die Befunde insbesondere in den Gemarkungen Langenlonsheim und Kreuznach dartun.
In Hessen, meine Herren, sind erhebliche Infektionen, deren Ursprung unergründet geblieben ist, in den Gemarkungen Hahnheim und Zornheim, also mitten in dem wertvollsten Weinbaugebiet, im Jahre 1905 entdeckt worden.
Dasselbe gilt für Bayern, wo man bis vor wenigen Jahren glaubte im fränkischen Weinbaugebiet vollständig (v) verschont geblieben zu sein, während im letzten Jahre 1905 in Jphofen und den benachbarten Gemarkungen ganz außerordentlich umfangreiche Verseuchungen aufgedeckt werden mußten.
In Württemberg hielt man bis jetzt die Krankheit nur im Neckargau für festgestellt.
Nunmehr ist ganz unerwartet im Jahre 1905 ebenfalls ein sehr umfangreiches Seuchengebiet im Remstal entdeckt worden.
Wenn zurzeit allerdings anscheinend noch das preußische Moseltal und das badische Weinbaugebiet für intakt gehalten werden, so lassen doch gerade diese jüngsten Erfahrungen des letztvergangenen Jahres deutlich erkennen, wie leicht man auf diesem Gebiet in einen gefährlichen Optimismus verfallen kann, und wie außerordentlich nahe die Vermutung liegt, daß auch im unteren Moseltal und auch in Baden bei eingehender Untersuchung des Rebgeländes Seuchenherde aufgedeckt werden können.
Aus allen diesen Tatsachen, meine Herren, möchte ich nur die unabweisbare Schlußfolgerung ziehen, daß Elsaß-Lothringen in bezug aus Reblausverseuchung keine Sonderstellung im Deutschen Reiche einnimmt.
Es ist daher auch nicht gerechtfertigt, meine Herren, daß ElsaßLothringen in Sachen der Reblausbekämpfung eine abgesonderte, eine strengere, eine schroffere Behandlung erfährt als die übrigen Staaten des Deutschen Reichs.
Und doch, meine Herren, ist durch Beschluß des Bundesrats vom 7.
Juli 1905 eine solche außerordentlich schwer drückende Zwangsmaßregel Elsaß-Lothringen allein von allen deutschen Staaten auferlegt worden, eine Zwangsmaßregel, meine Herren, welche wir alle in ElsaßLothringen, Regierung und Volksvertretung, für ungerecht hallen, welche wir alle für sachlich ungerechtfertigt erachten, und gegen welche wir mit allen zu Gebote stehenden Miltein bis aufs äußerste uns wehren werden.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1441 (Preist.)
() Der Bundesrat, meine Herren, hat nämlich durch den erwähnten Beschluß angesichts der allgemein anerkannten Unmöglichkeit, das Ausrottungsverfahren in dem Seuchengebiet bei Metz usw.
in Lothringen durchzuführen, dieses Seuchengebiet unter gewissen Bedingungen freigegeben und die elsaß-lothringische Regierung ermächtigt, das Extinktivverfahren dort in Lothringen an den fraglichen Stellen aufzugeben.
Alle vom Bundesrat gestellten Bedingungen sind von Elsaß-Lothringen akzeptiert worden bis auf eine, deren Annahme für Elsaß-Lothringen ein Ding der Unmöglichkeit ist, und die sonst keinem anderen in ähnlicher Lage sich befindenden Staate des Deutschen Reichs auferlegt worden ist.
Es soll nämlich gegenüber der Rheinprovinz, zum Schutz der preußischen Rheinprovinz eine sogenannte Schutzzone, ein Sicherheitsgürtel auf Kosten ElsaßLothringens in Lothringen errichtet werden; es soll auf einem durchschnittlich 8 bis 10 Kilometer breiten Streifen, der von der französischen Grenze des Kreises Diedenhofen einerseits bis zur preußischen Grenze des Kreises Bolchen andererseits reicht, der gesamte vorhandene Weinbau ich bitte Sie, meine Herren, darauf zu achten: der gesamte vorhandene Weinbau in nahezu 50 Gemarkungen vernichtet und die Wiederanpflanzung der Rebe dort dauernd verboten worden.
Der Staatskasse von Elsaß-Lothringen, welche die von dieser Maßregel betroffenen Eigentümer zu entschädigen haben wird oder zu entschädigen haben würde, wenn die Maßregel wirklich durchgeführt würde, würde dadurch eine Ausgabe von mindestens V- Million erwachsen.
Daß ein solcher Sicherheitsgürtel ein sicheres Mittel zur Verhütung einer Weiterverschleppung der Krankheit nicht darstellt, ist aus den Darlegungen, die ich soeben gemacht habe, sofort ersichtlich und wird auch vom Reich und von den Experten der Reichsverwaltung, der (u) Biologischen Anstalt für Land- und Forstwirtschaft zu Dahlem, durchaus nicht bestritten.
Nach den, wie schon erwähnt, namentlich in den letzten Jahren und speziell im Jahre 1905 gemachten Beobachtungen und Erfahrungen über die Weiterverbreitungsfähtgkeit der Reblaus ist von einem einige Kilometer breiten Streifen ein nennenswerter Erfolg zweifellos nicht zu erwarten.
Noch nirgends ist eine derartige Schutzzone praktisch erprobt worden.
Die Reblaus hat auch ganz andere natürliche Hindernisse, wie weite Strecken ohne jede Spur von Weinbau, wie Gebirge, wie das Weltmeer ohne jede Mühe übersprungen.
Es ist also schon von diesem allgemeinen Gesichtspunkt aus die Anlage dieses Sicherheitsgürtels, welche mit großartigen Kosten verknüpft wäre, lediglich als ein Schlag ins Wasser zu bezeichnen, ganz abgesehen von dem durch dieselbe bedingten tiefen Eingriff in die vitalen Interessen der Bevölkerung eines ganzen Landstrichs.
Dazu kommt eine Reihe von Umständen, welche gerade an der fraglichen, vom Bundesrat vorgeschriebenen Stelle in Lothringen den projektierten Sicherhettsgürtel für zwecklos und wertlos erscheinen lassen müssen.
Einmal sind nämlich jenseits der projektierten Schutzzone auf lothringischem, über den herzustellenden Gürtel nach Preußen zu hinausliegendem lothringischen Rebgelände bei Mallingen und bei Rettel im Kreise Diedenhofen und ebenso in Saareismingen bei Saargemünd nach Bayern zu kürzlich neue Reblausherde aufgefunden worden, die beweisen, daß die Infektion bereits über die Gürtellinie, wie sie vorgesehen ist, in der Richtung nach Preußen zu vorgedrungen ist.
Außerdem, meine Herren, sind neuerdings über der Grenze drüben, d. h. auf preußischem Gebiet selbst bei Ihn und Großhemmersdorf Verseuchungen festgestellt worden, welche beweisen, daß die Infektion nicht nur bis an den projektierten Gürtel in Lothringen vorgedrungen ist, sondern auch in Preußen selbst in der fraglichen (O) Gegend bereits festen Fuß gefaßt hat.
Das ist also klar und bedarf keiner näheren Begründung: die Weinberge in der Rheinprovinz erscheinen durch ihre eigenen bekannten und latenten Reblausherde am allerersten und am allermeisten gefährdet.
In zweiter Linie droht dem Rebgelände der Rheinprovinz die Verseuchungsgefahr von dem benachbarten ausgedehnten Weingelände Luxemburgs, wo kein Reblausgesetz mit den entsprechenden zahlreichen Verkehrsbeschränkungen besteht und auch kein Sicherheitsgürtel gezogen ist.
Am allerwenigsten wird das Rebgelände der Rheinprovinz von Lothringen aus bedroht, wo eine ganz andere Art der Anpflanzung der Rebe üblich ist als in der Rheinprovinz, und wo die französisch sprechende Bevölkerung keinerlei persönliche und vor allen Dingen keinerlei rebengeschäftliche Beziehungen mit den Bewohnern der Rheinprovinz unterhält, wo insbesondere jeder Verkehr mit Wurzelreben und Blindhölzern zwischen der beiderseitigen Bevölkerung und den beiderseitigen Weinbaugebieten vollkommen ausgeschlossen ist.
Bei dieser Sachlage wäre, ich darf es Wohl sagen, die projektierte kostspielige Schutzzone in Lothringen geradezu widersinnig.
Es würde meines Erachtens diese Anlage, wenn sie zwangsweise durchgeführt würde, nichts anderes heißen, als daß das Geld Elsaß-Lothringens zwangsweise nutzlos zum Fenster hinsausgeworfen werden muß, ganz abgesehen davon, daß, wenn ein Staat wie Preußen sich schützen will gegen eine wirkliche oder vermeintliche Gefahr, er diesen Schutz selber sich auf seine Kosten zu verschaffen und herzustellen hat und nicht auf Kosten der elsaß-lothringischen Bevölkerung, die nichts dafür kann, daß ein Teil ihres Rebgeländes durch die Reblaus verwüstet wird, und die schon genug an den eigenen diesbezüglichen Lasten und Leiden zu tragen hat.
Wir in Elsaß-Lothringen sind der Überzeugung, daß (i ) das französische und schweizerische erprobte Veredelungssystem auf widerstandsfähigen amerikanischen Unterlagen die Zukunft der Winzer des Deutschen Reichs in höherem Maße sicherzustellen geeignet ist als das vom Reich beliebte und bisher befolgte, zum Teil aber notgedrungenerweise bereits aufgegebene Ausrottungsverfahren, das zwar den Schein der Vertilgung der Seuche erweckt, aber nach den gemachten Erfahrungen einen1dauernden1Erfolg nicht zu sichern imstande ist.
Wir möchten wünschen, daß ein großer Teil des Geldes, das im Deutschen Reiche in das Ausrottungsverfahren gesteckt wird, der für die Zukunft des deutschen Weinbaus eine größere Garantie bietenden Rekonstruktion des verseuchten Weingeländes auf amerikanischen Unterlagen zugewendet werde.
Das Studium und die Förderung dieser Rekonstruktion des verseuchten Rebgeländes, als des rationellsten Bekämpfungverfahrens gegen die Reblaus, müßte vor allen Dingen näher ins Auge gefaßt werden, und zwar zunächst wohl in der Richtung, daß eine Sachverständigenkommission in das Ausland, speziell in die Schweiz und nach Frankreich gesandt würde, welche an Ort und Stelle die dort gewonnenen Resultate zu studieren und zu prüfen und unseren gesetzgebenden Faktoren wie auch der weinbautreibenden Bevölkerung des Reichs und der Einzelstaaten zugänglich zu machen haben würde.
Auf alle Fälle, meine Herren, wird die elsaßlothringische Volksvertretung niemals freiwillig die Mittel bewilligen zur Herstellung der fraglichen Schutzzone, die uns in Elsaß-Lothringen nichts angeht, und die, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, als Ausnahmemaßregel gegen Elsaß-Lothringen nicht nur ungerecht, sondern auch sachlich völlig ungerechtfertigt ist, ja unter den gegebenen Verhältnissen, wie ich es schon ausgedrückt habe, geradezu widersinnig erscheinen muß.
144S Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
() Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, alle die technischen Fragen, die der Herr Vorredner hier angeregt hat, sind im Bundesrat und zwischen den verschiedenen Bundesregierungen, die an dem deutschen Weinbau beteiligt sind, auf das eingehendste erörtert worden.
Geschichtlich möchte ich bemerken, daß die Verseuchung von Lothringen mit der Reblaus allerdings so intensiv ist wie die keines anderen deutschen weinbautreibenden Landes.
Zunächst war auf Grund der Sachverständigenbereisung die Absicht, die Weinberge bei Metz vollkommen auszurotten, um die Verbreitung der Reblaus weiter nach Deutschland hin zu verhindern.
Aber man überzeugte sich im Laufe der Verhandlungen, daß diese Maßregel bei der Ausdehnung der Verseuchung so bedeutende Summen kosten, und daß es auch sozialpolitisch so bedenklich sein würde, den betreffenden Gemeinden den Erwerbszweig, von dem sie dort hauptsächlich leben, zu nehmen, daß man von diesem Plane schließlich absah.
Infolgedessen bedeutet es gegenüber der großen Gefahr jetzt eine Erleichterung für Elsaß-Lothringen, daß man die Weinberge bei Metz ihrem Schicksal überlassen und nur einen Sicherheitsgürtel von 10 Kilometer zwischen dem Reblausherd bei Metz und den übrigen deutschen Weinbergen herstellen will.
Innerhalb dieses Gürtels von 10 Kilometern Breite befinden sich, ich glaube, 30 Hektar oder 120 preußische Morgen Weinberge.
Diese Weinberge aufzukaufen, bezw.
die Besitzer zu entschädigen, kann meines Erachtens nicht annähernd die Summe kosten, die der verehrte Herr (L) Vorredner genannt hat.
Auch stellen die Weinberge, die vernichtet werden sollen, keine edlen Sorten dar, sondern einen kleineren Wein.
Die 30 Hektar sind auch über den ganzen Zehnkilometergürtel verteilt, und die Gemeinden dort leben nicht nur von den Weinbergen; mithin würden die sozialpolitischen Schäden, die man von der Vernichtung der Weinberge bei Metz befürchtete, nicht eintreten.
Der Herr Vorredner hat eingewendet, wir hätten ja schon den Feind im Rücken dieses Sicherheitsgürtels; er hat auch eine Reihe von Weinbergen genannt, wo die Reblaus bereits festgestellt sei.
Aber das sind doch Verseuchungen, die nicht annähernd verglichen werden können mit dem großen Seuchenherd bei Metz, und deren wir sicher glauben Herr zu werden.
Die verbündeten Regierungen, und insbesondere die Regierungen, die an dem Weinbau interessiert sind, haben deshalb einstimmig beschlossen, auf Grund des Gesetzes jene Sicherungsmaßregel zu ergreifen.
Auf Grund des Widerspruchs, der sich aus Elsaß-Lothringen geltend machte, habe ich indes nochmals die beteiligten Regierungen zur Sache gehört.
Preußen hat aufs allerentschiedenste den Standpunkt innegehalten: es müsse zur Sicherung unserer wertvollen Lagen am Rhein, an der Mosel unter allen Umständen diesen Sicherheitsgürtel in Ausführung des Bundesratsbeschlusses verlangen.
Auf dem gleichen Standpunkt steht Baden, steht Bayern, steht Württemberg.
Die elsaß-lothringische Vertretung würde auch gar nicht in der Lage sein, die Etatisierung dieser Summe abzulehnen; denn nach dem Gesetz kann über die Sicherungsmaßregeln der Bundesrat beschließen, und die hierdurch entstehenden Kosten haben ebenfalls nach dem Gesetz die beteiligten Staaten zu tragen.
Es handelt sich also um Ausführung eines durchaus gesetzmäßig begründeten und gefaßten Bundesratsbeschluffes.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß ein besseres Verfahren als das Ausrottungssystem in der (o) Verjüngung eines Weinberges auf der Unterlage amerikanischer Reben liege.
Nach der Schweiz war bereits eine Kommission zur Untersuchung jenes Verfahrens entsandt, und ich sehe in allernächster Zeit dem Berichte dieser Kommission entgegen.
Ich halte es meinerseits ebenfalls für sehr wünschenswert, eine solche Kommission auch nach Frankreich zu entsenden.
Ich habe dieserhalb vor kurzem mit einem hervorragenden Sachverständigen gesprochen; derselbe hat mir in Aussicht gestellt, eventuell einen Gelehrten zu empfehlen, der geeignet sei, 1 dort eingehende Untersuchungen darüber anzustellen, welche Erfahrungen man in Frankreich mit Amerikaner Reben gemacht hat.
Meine Herren, die Wirkung kann sehr verschieden sein; sie hängt davon ab, auf welchem Boden sie vor sich geht, unter welchen klimatischen Verhältnissen, mit welchen Sorten.
Es ist sehr zweifelhaft, ob das, was in Frankreich gelingt, auch in Deutschland gklingen wird; denn in Deutschland kommen hochedle Sorten in Frage mit ganz besonderen Eigenschaften, mit einer ganz besonderen Blume, und es gibt Sachverständige, die behaupten, daß bei der Verjüngung von infizierten Weinbergen auf Grundlage amerikanischer Reben diese edlen Eigenschaften des Weines zunächst verloren gehen und wahrscheinlich erst im Verlaufe von sehr langer Zeit unter dem Einfluß von Boden und Klima sich wieder einsinken.
Also diesen Weg zu gehen, ist namentlich für die deutschen Bundesstaaten, die Edelweine ziehen mit ganz eigentümlichen Eigenschaften, wie sie kein anderer Wein besitzt, eine sehr ernste Entscheidung ebenso wie für den ganzen Winzerstand.
In Preußen macht man in der Richtung, ob es möglich ist, die infizierten Weinberge auf der Grundlage amerikanischer Reben mit Erfolg zu verjüngen und zu heilen, schon seit 20 Jahren Versuche, und im Reichsamt des Innern wird dieser Frage ebenfalls die allergrößte (o) Sorgfalt zugewendet.
Aber ich gestehe zu, die Frage ist an sich noch nicht genügend klar es gibt freilich Berichte aus Frankreich, die behaupten, man hätte dort sehrgünstige Erfolge mit diesen Verjüngungen erzielt —, und namentlich ist die Frage noch nicht gelöst in der Richtung, ob das, was auf französsichem Boden, unter französischem Klima, namentlich unter südfranzösischem Klima sich bewährt haben soll, sich für die deutschen Qualitätsweine, für die feinen Weine an der Mosel, in der Pfalz, am Rhein, auch in Baden, bewähren würde.
Meine Herren, sobald ich geeignete Kräfte an der Hand habe, die wirklich in der Lage sind, diese Frage in Frankreich sachverständig zu studieren, werde ich alsbald diese Sachverständigen nach dorthin schicken.
Aber das müssen Männer sein, die sehr viel praktischen Blick haben, die sehr feine Untersuchungen anstellen können, die auch landwirtschaftliche Kenntnisse besitzen, die tüchtige Biologen sind und vor allen Dingen sehr gründlich und objektiv untersuchen.
Bei der Rolle, die im Westen und Süden der Weinbau spielt, ist es eine der größten und folgenschwersten Entschließungen, die man fassen kann, ob man zu einem anderen System der Bekämpfuug der Reblaus ganz oder teilweise übergeht; denn davon hängt die Ertragsfähigkeit und die Zukunft des deutschen Weinbaus ab.
Ich schließe damit: auf der Durchführung jenes Beschlusses bestehen die verbündeten Regierungen mit dem größten Ernste, weil sie, bis ein besseres Mittel zur Bekämpfung der Reblaus gefunden ist, die Herstellung dieses Sicherheitsgürtels um die großen Seuchenherde bei Metz für den einzigen Schutz des deutschen Weinbaus halten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
37 ist genehmigt.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1443 (Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode.)
(L.) Wir haben noch abzustimmen über zwei Resolutionen, die zum Reichsgesundheitsamt gestellt waren.
Da ich nicht weiß, ob diese Resolutionen noch den Herren gegenwärtig sind, will ich sie verlesen.
Also zunächst die Resolution 233 der Herren Dr. Jäger, Baumann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der Art.
10 Absatz 1 des Weingesetzes vom 24.
Mai 1901 folgende Fassung erhält: Bis zur reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung der Beaufsichtigung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln sind einstweilen zur Ausführung des Weingesetzes und zur Ueberwachung des Weinbaues und Weinhandels in jedem Bundesstaate besondere Beamte im Hauptamte für kleinere Bezirke anzustellen.
Jede Weinhandlung ist der zuständigen Verwaltungsbehörde anzumelden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann kommen wir zur Resolution Dr. Burckhardt, Dr. Dahlem und Genossen auf Nr.
236 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schleunigst anzuordnen, daß die Herstellung und der Vertrieb von Bierkrugdeckeln aus einer Legierung von Zinn mit mehr als 10 Prozent Bleigehalt nicht als unter das Gesetz vom 25.
Juni 1887 fallend be (L) 1 trachtet werden, wenn die Deckelkrüge nachweislich zur Ausfuhr nach außerdeutschen Ländern bestimmt sind.
Ich bitte, daß die Herren, welcher dieser Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, und zwar zu Tit.
1 mit den Resolutionen unter D. Wünscht der Referent Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen das Wort
Ich erteile ihm das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mir zunächst die Bemerkung erlauben, daß die Nr.
173 der Drucksachen der Kommission noch nicht vorgelegen hat.
Diese Nummer enthält eine „Übersicht der Mietpreise und Wohnungsverhältnisse in den mit Reichsunterstützung eingerichteten Genossenschaftswohnungen und den im freien Verkehre hergestellten Mietwohnungen von Reichsbeamten ''.
Es ist damit einer Resolution entsprochen, welche zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 gefaßt worden war.
Das vorausgeschickt.
Im übrigen hat die Kommission über diesen Titel eine eingehende Debatte nicht gepflogen; sie ist vielmehr der Meinung gewesen, daß in derselben Weise wie in den vorigen Jahren über die Proteste von Jnteressentengruppen wegzugehen sei, und die Lösung derjenigen Aufgaben, wie Herstellung von Kleinwohnungen usw.
wie sie durch eine Reihe von Jahren vom Reich in Angriff genommen sind, fortzusetzen sei.
Sie hat geglaubt, daß der eingeschlagene Weg sich durchaus bewährt habe, und daß man aus diesem Grunde kein Bedenken tragen könne, zur Fortsetzung desselben die angeforderte Summe zu bewilligen, was ich hiermit namens der Kommission beantrage.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0b1906.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (6) Wünscht der Herr Abgeordnete Singer zu den Petitionen als Berichterstatter das Wort
Sie haben das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind eine große Anzahl Petitionen zu dieser Position des Etats eingegangen, und zwar gehen die Petitionen aus von dem Zentralverband der städtischen Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands zu Berlin und der Hausund Grundbesitzervereine zu Altdamm usw.
usw.
und bitten um Verweigerung weiterer Reichsmittel zur Unterstützung von Baugenossenschaften für die Erbauung von Beamtenund Arbeiterwohnungen.
Diese Petitionen wenden sich gegen die Bewilligung aus Gründen, die darin gipfeln, daß die materiellen Interessen der Haus- und Grundbesitzer durch die Unterstützung von Baugenossenschaften verletzt werden.
Die Herren bestreiten in ihren Petitionen die Notwendigkeit solcher Unterstützungen; sie erklären, daß von Wohnungsmangel überhaupt keine Rede sein könne.
Meine Herren, es ist doch vielleicht angemessen, die soziale Auffassung, der diese Herren in ihren Petitionen Ausdruck geben, zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Ich werde mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, einige kurze Sätze aus den Petitionen zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Es wird behauptet: Die Klagen hierüber (von Wohnungsmangel) haben zum größten Teile ihren Grund in der einseitigen Rücksichtnahme auf gering besoldete Beamte und Arbeiter und in der irrigen Meinung, daß die Mietzinse, welche die Genannten zu zahlen haben, in keinem richtigen Verhältnisse zu den Einnahmen derselben stünden, sodaß es notwendig sei, durch Gründung und Unterstützung von Baugenossenschaften aus öffentlichen Mitteln einen Ausgleich zu schaffen.
1 (v) Beide Gesichtspunkte sind verfehlte.
Beamte und Arbeiter können und dürfen keine bevorzugte Behandlung vor anderen Staatsangehörigen finden.
Die Arbeiterlöhne haben im allgemeinen eine solche Höhe erreicht wie nie in früheren Zeiten und wie nirgends in anderen Staaten von Europa.
(Hört!
hört!
links.)
Dann heißt es: Die mitunter geradezu mutwillig vom Zaun gebrochenen Streiks der Arbeiter in Industrie und Gewerbe beweisen für die Notwendigkeit höherer Löhne gar nichts; wenigstens beweisen sie nicht, daß höhere Löhne um deswillen notwendig wären, weil ohne sie die Arbeiter nicht imstande wären, eine menschenwürdige Wohnung zu erlangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dann weiter behauptet, daß, wenn nur die Arbeiter täglich 10 Pfennig für vermehrten Wohnungsaufwand ausgeben würden, was im Jahre 36, 50 Mark ausmache, dieser Betrag schon allein hinreichend sei, sich eine erheblich größere und bessere Wohnung zu verschaffen; bei dem Einkommen der Arbeiter habe dieser vermehrte Wohnungsaufwand doch gar keine Bedeutung.
(Hört!
hört!
links.)
Am Schluß, der die Höhe der sozialen Auffassung der Petenten darstellt, heißt es: Es kann nicht oft genug betont werden, daß hiermit nur für den Zukunftsstaat vorgearbeitet wird.
Wenn hiermit wirklich Gutes erreicht würde, wäre es Frevel, wenn hiergegen gekämpft würde; allein werden die endgültigen Schlüffe gezogen, die Erfolge in Erwägung genommen, so zerfließt dieser Idealismus in ein traumhaftes 19S Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1444 (Ginger.)
(4) 1 Nichts, in Utopien.
Die Zeit des Schlaraffenlandes wird nie kommen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich hoffe, daß auch für die Herren Petenten die arbeitslose Zeit des Schlaraffenlandes nicht kommen wird.
Die Herren mögen solche Petitionen nur weiter fabrizieren und hersenden; aber ich denke und nun möchte ich die Petitionen einen Augenblick ernsthaft behandeln —, daß der Reichstag zu einem Votum kommen wird, das den Petenten den Wert ihrer Petitionen klar macht.
Die Budgetkommission hat nach Kenntnisnahme von dem Inhalt der Petitionen, ohne sich aufzuhalten, einstimmig beschlossen, dem Hause vorzuschlagen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, da nach Meinung der Kommission eine bessere und passendere Antwort darauf nicht gegeben werden könne.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Beschluß der Kommission ebenfalls einstimmig beizutreten.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Guenter hat das Wort.
vuenter.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich Heute das Wort ergreife, so geschieht es nicht, um gegen die Bewilligung zu sprechen, sondern um Unbilden und Mißverhältnissen, die sich hier und da gezeigt haben, zur Sprache zu bringen.
Ein derartiges Mißverhältnis hat sich in Osterode in Ostpreußen eingestellt.
Osterode in Ostpreußen ist ein Ort von ungefähr 10 000 Einwohnern.
Dort hat sich ein Beamtenbauverein gegründet, der vom Staate Mittel zu Baugeldern erhält.
Dieser Verein schädigt die dortigen Hausbesitzer außerordentlich.
Wenn auch bei Gründung des Vereins vielleicht vorübergehend ein Mangel an Wohnungen vorhanden war, so hat dieser Verein aber jetzt bereits so viel hergestellt, daß man von (s) einem Überfluß sprechen kann.
Die Zählung der leerstehenden Wohnungen, welche Anfang vorigen Jahres stattgefunden hat, hat ergeben, daß 109 Wohnungen leer standen, und zwar Wohnungen von 1, 2, 3 usw.
bis 8 Zimmern.
Die Zahl der leerstehenden Wohnungen muß sich natürlich, wenn der Bauverein zu so billigem Zinsfuß Gelder erhält, immer mehr vermehren, und es tritt eine Schädigung der einzelnen ein.
Osterode hat keinen nennenwerten Zuwachs.
Der Ausfall der Mieten für die 109 leerstehenden Wohnungen beträgt ungefähr 25 900 Mark.
Das fällt für eine kleine Stadt schwer in die Wagschale und schädigt die Besitzer von Hausgrundstücken.
Dieser Kalamität ist nur abzuhelfen, wenn dem Bauverein weitere Mittel zu diesem billigen Zinsfuß versagt werden.
Bei den heutigen Verhältnissen, wo der Mittelstand und in Osterode wohnen nur sehr wenig bemittelte Leute erhalten werden muß, hat der Staat die Pflicht, diesen zu stützen.
Zwei Fragen sind bei der Erteilung von Baugeldern zu ventilieren, 1 erstens: 1 sind die Mieten entsprechend
zweitens: ist Wohnungsmangel vorhanden
Ich will die Frage, ob der Bauverein in der Lage ist, die Wohnungen billiger abzugeben, an der Hand der Drucksache untersuchen.
Auf Seite1911sind1die1Mietspreise angegeben im freien Verkehr1und1in1den1vom Bauverein gebauten Wohnungen.
Im Erdgeschoß kosten 4 Räume beim Bauverein 370 bis 460 Mark, im freien Verkehr 326 bis 400, im Obergeschoß beim Bauverein 390 bis 460, im freien Verkehr 2251bis14201Mark, im zweiten Obergeschoß 430 und 400, beim Bauverein 170 das werden wahrscheinlich Mansardenstuben sein.
Wohnungen von 5 Räumen kosten 460 Mark beim Bauverein, hier 570 Mark.
Sie sehen also, meineHerren, daß die Mieten in Osterode (0) gerade nicht zu hoch sind.
Im Gegenteil habe ich den Beweis erbracht, daß die Mieten im freien Verkehr billiger sind.
Bei der Frage des Wohnungsmangels stütze ich mich vollständig auf den Geschäftsbericht des Wohnungsbauvereins in Osterode.
Der besagt: über die Mitgliederbewegung ist nichts Erfreuliches zu berichten.
Während am 31.
Dezember 1903 noch 397 Mitglieder vorhanden waren, schieden mit Ablauf des Jahres 1903 71 Mitglieder und mit dem Schluß des Jahres 1904 65 Mitglieder aus, während Zuzug nur vereinzelt aufzuweisen ist.
In das neue Geschäftsjahr 1905 konnten unter diesen Umständen nur 276 Mitglieder übernommen werden.
Wir können unseren Vereinsmitgliedern nur dringend ans Herz legen, auch ihrerseits für die Zuführung neuer Mitglieder Sorge zu tragen, da sonst die Kreditfähigkeit der Genossenschaft eine Schädigung erhalten muß.
Die Hauptursache des zahlreichen Abganges an Mitgliedern ist auf die zahlreichen Versetzungen von Beamten, Handwerkern, von Angehörigen der Eisenbahn und Postverwaltung zurückzuführen, während die neu anziehenden Beamten kein Interesse für die gemeinnützigen Bestrebungen der Genossenschaft zeigen, nachdem der drückendste Wohnungsmangel infolge der Bautätigkeit des Vereins als beseitigt gelten kann.
Meine Herren, die Konkurrenz, die der Bauverein geschaffen hat, beseitigt natürlich die private Bautätigkeit, da dieselbe bei uns kein so billiges Baugeld zur Verfügung erhält, sondern nur zu 4 Prozent.
Die Kreiskaffe das wird mir jeder Ostpreuße bezeugen muß als erste Hypothek 4 Prozent nehmen.
Also ist die Privatbautätigkeit hier im Nachteil.
Interessant war es mir, den Bericht über die lokalen Verhältnisse von Osterode zu lesen, der folgendes besagt: Die Mietspreise sind hier nicht gesunken, weil die im Hausbesitzerverein organisierten Vermieter ihre Wohnungen lieber leer stehen lassen, als (v) mit dem Preise heruntergehen.
Das ist eine sehr gute Definition, die an Kürze nichts zu wünschen übrig läßt.
Ich habe unter Zugrundelegung der in Drucksache 173 verzeichneten Mietspreise bewiesen, daß die Mieten im freien Verkehr weniger rentabel sind als beim Bauverein.
Wenn nun der Schreiber des Berichts verlangt, daß mit den Mieten im freien Verkehr noch weiter heruntergegangen werden soll, so verlangt er etwas Unmögliches; denn dann müssen die Hausbesitzer noch mehr Gelder zusetzen als jetzt.
Ich ziehe das Fazit: erstens, Wohnungsmangel ist nicht vorhanden, und zweitens, die Mielspreise sind mäßige.
Ich meine, das sind Punkte, die die verbündeten Regierungen veranlassen sollten, sich mit dieser Sache mehr zu beschäftigen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Regierung und auch der Reichstag nicht die Absicht haben, durch Hergäbe von Darlehen Schädigungen herbeizuführen, sondern im Gegenteil Verbesserungen zu bewirken.
Mein Wunsch geht nun dahin, daß die verbündeten Regierungen mit Wohlwollen sür beide Teile an die Prüfung dieser Frage herangehen und dort, wo Wohnungen überschüssig und die Mtetspreise entsprechend sind, die Baugelder verweigern sollten.
In Osterode soll in diesem Jahre noch der Bauverein eine größere Tätigkeit entfalten, und deshalb habe ich das Wort zu hierauf bezüglichen Äußerungen genommen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, in der von mir beregten Angelegenheit Erwägungen anstellen und die betreffenden Hausbesitzer in Osterode eventuell schützen zu wolle ».
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat v. Grimm hat das Wort.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag dm SS.
Februar 1 S S.
L44S () v. Trimm »Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, unter den Grundsätzen für die Vergebung von Darlehen aus dem Wohnungsfürsorgcfonds steht der Satz obenan, daß Darlehen nur für solche Orte gegeben werden dürfen, an denen ein dringendes Bedürfnis zur Verbesserung der Wohnungsverhältnifse der gering bemittelten Familien von Reichsbediensteten nachgewiesenermaßen besteht.
Nach diesem Grundsatz wird im Reichsamt des Innern jedes Gesuch, das eingeht, auf das sorgfältigste geprüft.
Es wird dabei auch die Frage jeweils erörtert, ob nicht die Aussicht besteht, daß durch die private Bautätigkeit dem vorhandenen Bedürfnis abgeholfen werden wird.
So ist auch seinerzeit in Osterode Verfahren worden, als im Jahre 1902 ein Darlehnsgesuch bei dem Reichsamt des Innern einging.
Natürlich aber, meine Herren, kann die Bedürfnisfrage doch immer nur nach den Verhältnissen des Zeitpunktes, in dem das Gesuch vorliegt, geprüft werden.
Nun lagen damals dem Reichsamte des Innern Äußerungen der Kaiserlichen Oberpostdirektion und der Königlich preußischen Verwaltungsbehörden vor, außerdem hat der Sachreferent des Retchsamts des Innern die Verhältnisse an Ort und Stelle geprüft.
Aus allen Unterlagen ging hervor, daß damals, Ende 1902, tatsächlich ein dringendes Bedürfnis bestand, die Wohnungsverhältnisse der gering besoldeten Reichsbediensteten in Osterode zu verbessern.
Auch das Vorgehen der Königlich preußischen Regierung, die gleichfalls bei ihren Entscheidungen über Darlehnsgesuche die Bedürfnisfrage jeweils aufs genaueste zu prüfen Pflegt, ließ erkennen, daß sie ein solches Bedürfnis anerkannte.
Die Königlich preußische Regierung hat nämlich in viel weitgehenderem Maße als das Reich den Wohnungsverein in Osterode unterstützt.
Auf Grund jener Erhebungen ist dem Beamten (ö) wohnungsverein im Frühjahr 1903 ein Reichsdarlehn von im ganzen 36 000 Mark gewährt worden.
Weitere Unterstützung hat dieser Verein bis jetzt vom Reich weder erhalten noch beantragt.
Sollte ein weiterer Antrag einkommen, so wird die Bedürfnisfrage, diesmal nach dem Stand von 1906, aufs neue eingehend erörtert werden, und es werden neue Mittel nur dann bewilligt werden, wenn das Bedürfnis nach dem heutigen Stand der Verhältnisse erneut dargetan wird.
Wenn übrigens in Osterode durch die Tätigkeit des Beamtenwohnungsvereins eine Verschiebung der Verhältnisse eingetreten sein sollte, so kann sie jedenfalls nicht auf das Eingreifen des Reichs zurückgeführt werden.
Nach dem Jahresbericht des Vereins von 1904, den auch der Herr Vorredner angeführt hat, haben die Anlagekosten für die Häuser des Vereins im ganzen 467 000 Mark betragen.
Davon hat er vom Reich nur 36 000 Mark erhalten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Jäger hat das Wort.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Die beiden Reden, die wir eben gehört, haben gezeigt, wie schwierig es manchmal ist, bei diesen Darlehen das Richtige zu treffen.
Ich glaube, die Hauptsache liegt darin, daß wir noch keine Gesetzgebung haben, in Preußen wenigstens, auch in den meisten anderen deutschen Staaten nicht, auf Grund deren regelmäßige Wohnungsstatistiken zu veranstalten sind.
In diesen Orten sollte ein kommunales Wohnungsamt sein, es sollte damit ein Wohnungsnachweis, eine Wohnungsstatistik, eine Baustatistik verbunden sein, fortlaufend, damit man auf längere Zeit zurück und teilweise vorwärts schließend ersehen kann, wieweit es notwendig ist, einzugreifen, und in welcher Weise.
Wenn zufällig einmal Wohnungsmangel besteht, und es wird etwas Geld für einen Bauverein gegeben, ohne daß organisch vorgegangen wird, so entstehen leicht diese Mißstände.
Sie kommen auch anderwärts vor.
Es wird Wagt, (O) daß solche Bauvereine von Beamten Wohnungen mit Reichshilfe bauen und dann einen Teil vermieten, daß die Herren Genossenschafter aber selbst Privatwohnungen mieten, die zufällig billiger sind, und ihre eigenen genossenschaftlichen zu höherem Preise vermieten.
Das sollte durchaus nicht vorkommen, wie überhaupt auf dem Gebiete des Baugenoffenschaftswesens in den letzten Jahren manchmal gefehlt worden ist, indem man viel zu vorschnell baute, und ohne die Erfahrungen zu berücksichtigen.
Ich erinnere mich z.
B. nicht, daß aus dem Gebiete der Reichsversicherungsanstalt Hannover, deren Vorstand so viel auf diesem Gebiete tut, Klagen laut geworden seien.
Auch im Rheinland, wo das Baugenossenschastswesen durch die Versicherungsanstalt unter dem leider jetzt verstorbenen Max v. Brandts sich außerordentlich entwickelt hat, auch dort ist keine Klage, weil diese beiden Vorstände und die Leitung der Genossenschaft die Lage des Wohnungsmarkts berücksichtigen.
Es wird nur dann Geld gegeben, wenn der Wohnungsmarkt es verlangt, bei aufsteigender Konjunktur z.
B., bei niedergehender dagegen hält man zurück.
Das ist eine der schwierigsten Aufgaben für die Leiter solcher großen Geldinstitute, die den Wohnungsbau unterstützen, daß sie die Hand regelmäßig am Pulsschlag der Verhältnisse haben, und nur dann eingreifen, wenn es nottut, und ohne Mißstände im privaten Wohnungsbau und Wohnungsvermieten herbeizuführen.
Der Herr Kollege Singer hat uns einige Petitionen von Hausbesitzern vorgetragen.
Das ist auch ein wunder Punkt; die Hausbesitzer klagen und teilweise mit Recht, aber grundsätzlich haben sie einen falschen Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie uns nachweisen, daß Wohnungen leer ständen, daß ein Bedarf zum Wohnungsbau nicht vorhanden sei, so versäumen sie doch stets, uns auch nachzuweisen, daß (v) die leerstehenden Wohnungen auch gesundheitlich genügend sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie den sanitären Anforderungen und den Ansprüchen der Sittlichkeit genügen, daß sie nicht feucht und nicht zu teuer für die Arbeiter sind, daß die Räume nicht zu eng sind usw.
Auch das muß hervorgehoben werden, denn auch in dieser Hinsicht sind die Wohnungen vielfach verbesserungsbedürftig.
Wir sind nun heute in der Lage, 5 Millionen zu bewilligen für die Unterstützung von Wohnungsbaugenossenschaften gering besoldeter Arbeiter und Beamten des Reiches.
Das Bedürfnis ist nach wie vor ein dringendes.
3 V- Millionen sind ja bereits vorweggenommen; aber es liegt noch eine Menge von Anforderungen und Anträgen vor.
Wir werden ja die Summe auch bewilligen.
Ich möchte nur noch mit einigen Worten zu sprechen kommen auf die Denkschrift unter Nr.
174, die uns vor einigen Tagen vorgelegt worden ist, und die von den Ergebnissen der Tätigkeit der vom Reiche unterstützten Baugenossenschaften handelt.
Diese Denkschrift ist hochinteressant.
Sie zeigt uns deutlich, wie wohltätig die Reichsmittel auf diesem Gebiete gewirkt haben.
Wenn Sie gestatten, will ich Ihnen einige Proben daraus vortragen, um die Wirkung zu zeige«.
Es sind 417 Häuser von Genossenschaften mit Reichszuschuß gebaut worden bis Ende August 1904, wo die Erhebung stattfand.
Diese Häuser haben zusammen etwa 2000 Wohnungen.
Die Ausnutzung der Bauplätze war dabei sehr günstig.
In den Großstädten betmg die Ausnutzung, so daß also von den Bauplätzen Hof und Garten reiblieben, 50 Prozent das ist das Schlimmste, was ich finden läßt—, in den Mittelstädten 32 Prozent, in den Kleinstädten nur 22 Prozent.
Dort liegen also drei Viertel ISS'Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
Ms (Dr. Jäger.)
des Bauplatzes stet für Lust- und Lichtzufuhr, was ja gewiß eine Hauptsache ist.
In den Kleinstädten gibt es meist Wohnungen im Erdgeschoß und höchstens noch einen Stock darauf, während man in den größeren Städten etwas mehr darauf setzen mußte, um den höheren Bodenpreis auszunutzen und dadurch die Mietpreise wieder herabzudrücken.
Die Genossenschaftswohnungen haben meist drei Haupträume: Wohnzimmer, Küche und Kammer; die privatim erbauten und vermieteten Wohnungen, mit denen der Vergleich in der Denkschrift gezogen ist, haben meist vier Haupträume.
Das Genossenschaftshaus ist also einfacher ausgestaltet und unterscheidet sich noch besonders dadurch, daß es tatsächlich dem Bewohner billigere Preise gewährt bei gleichen Wohnräumen, als das die Häuser tun, die von den Beamten gleicher Kategorie im freien Verkehr gemietet sind, und die Privatbesitzern gehören.
In den unteren Preislagen überwiegen Genossenschaftswohnungen, in den höheren Preislagen Privathäuser, bei gleicher Kategorie der Beamten.
Nehmen wir 100 Wohnungen in der Preislage bis zu 350 Mark Jahresmiete, so sind 66 davon genossenschaftlich, 34 im freien Verkehr erbaut.
Nimmt man jene vterräumigen Wohnungen, bei denen das Quadratmeter Wohnfläche 5 Mark Jahresmiete kostet, so haben wir 66 Prozent genossenschaftlicher und 20 Prozent im freien Verkehr stehende vierräumige Wohnungen also immer ein günstiges Verhältnis.
Die meisten dieser Genofsenschastswohnungen haben 50 Quadratmeter Wohnfläche; da sind die Gänge und Treppen natürlich nicht miteingerechnet.
Bei den Assistenten der Post haben wir 205 genossenschaftliche Wohnungen und 822 im freien Verkehr stehende.
Auch hier finden wir, daß die billigeren Wohnungen bis 350 Mark erheblich häufiger sind als die gleich teueren gemieteten Häuser im Privatbau und im Privatbesitz.
Nun, meine Herren, kommt bei den Genossenschafts (2) Häusern der große Vorteil der Unsteigerbarkeit der Mieten und der meist besseren sanitären Anlage beim Bau hinzu.
Die Mietssteigerung ist im allgemeinen ausgeschlossen, und das ist allein schon ein außerordentlich großer Vorteil.
So kurz also die Frist ihres Bestehens ist, so gering die Wohnungen an Zahl sind, von denen die Denkschrift handelt, so ist doch die Frage der Mielspreise günstig für die Unterstützung des Genossenschaftsbaus durch das Reich.
Auch die weitere Frage, ob und wie weit diese Genossenschaften auf den Wohnbau und die Mielspreisbitdung im allgemeinen eingewirkt haben, ist günstig zu beantworten.
ES sind allerdings nicht viele der Genossenschaften, welche die Frage, ob sie die Mietspreisbildung in der betreffenden Stadl günstig beeinflußt haben, mit Ja beantworten.
Die Einrichtung besteht erst kurze Zeit, und es sind auch noch keine großen Unternehmungen vorhanden; aber im allgemeinen hören wir Äußerungen, die bestimmt erklären, diese Unterstützung habe die Mielspreisstetgerung teils verhindert, teils die Mieten herabgedrückl, was wir doch wahrhaftig den gering bezahlten Beamten und Bediensteten sehr gönnen müssen.
Wir dürfen nie vergessen, das der Mietspreis im Verhältnis zu der Einnahme oft zu hoch ist.
Beträgt er mehr als ein Siebentel oder ein Sechstel der Jahreseinnahme, so müssen die Familien an anderen Konsumartikeln sparen, an Kleidung, an Erziehung der Kinder, an Pflege der Gesundheit usw.
und das ist ein großer sozialer Schaden.
Man kann allerdings nach dieser Denkschrift nicht allein entscheiden, ob der Einfluß dieser Reichsunterstützungen günstig wirkte auf den Wohnungsmarkt oder nicht.
Das hängt noch von einer Menge anderer Verhältnisse ab.
Bei wachsender Konjunktur müssen mehr Wohnungen gebaut werden.
Die Großstädte wachsen ständig, und auch da ist natürlich das Verhältnis oft sehr unklar.
Sehr maßgebend ist, wie weit die Genossenschaften günstig gelegenes, billiges Gelände bekommen, ob nicht ein Spekulationsring (o) das Gelände schon verteuert hat, ob die Gemeinde selbst billiges Gelände abgeben kann usw.
Das alles beeinflußt die Frage ungemein, und deshalb ist es nach der Denkschrift nicht möglich, ein ganz klares Bild zu erhalten.
Daß das Verhältnis günstig ist, das ersehen wir, aber es treten noch andere Gesichtspunkte hinzu.
Meine Herren, von großer Bedeutung ist z.
B. die Frage, ob die Genossenschaften Unterstützung bekommen von den Gemeinden in der Haus- und Grundsteuer, in den Kanal- und Straßengebühren.
Da muß ich mit Bedauern konstatieren, daß das preußische Oberverwaltungsgericht unlängst eine Entscheidung gefällt hat, wonach der Stadt Köln es untersagt wird, den minderbemittelten kleinen Genossenschaftern, Arbeitern, Handwerkern usw.
eine Erleichterung zu geben in der Grund- und Haussteuer.
Köln erhob bisher von diesen Ständen auch bei den im Privatbesitz stehenden Häusern nur die Hälfte der Steuern.
Das wurde nun untersagt als mit dem Kommunalabgabengesetz im Widerspruch stehend.
Ich bedauere diesen Beschluß.
Er ist jedenfalls formell korrekt, widerspricht aber doch dem ganzen sozialen Empfinden der Zeit und wohl auch dem, was die Väter des Gesetzes eigentlich im Auge hatten.
Man sieht daraus, wie notwendig ein Wohnungsgesetz in Preußen ist.
Meine Herren, die preußische Regierung hat vor IV- Jahren der öffentlichen Meinung einen Wohnungsgesetzentwurf vorgelegt, der lebhaft besprochen worden ist.
Der Frankfurter Kongreß hat sich im Oktober 1904 damit beschäftigt, der preußische Stävtetag hat darüber beraten, aber die preußische Regierung hat ihn noch nicht dem Landtag vorgelegt, und doch ist er von außerordentlicher Wichtigkeit; denn wenn ein solches Gesetz nicht gemacht wird, können die Städte die Genossenschaften nicht unterstützen durch Entgegenkommen bei den Baufluchtlinien, bei den Gebühren und (v) Steuern usw.
Dann noch eine andere Frage, die auch sehr wichtig ist und immer wichtiger wird.
Die Industrie geht aufs Land hinaus, sie wandert anfangs in die Vorstädte.
Wenn sie sich vergrößern wollte, waren die Bodenpreise in der Stadt gestiegen, was sie dort kaufen wollte, war zu teuer, sie kaufte deshalb in den Vorstädten neues, billiges Gelände und verkaufte das alte zu einem höheren Preis, als es früher gekostet hatte.
Jetzt aber geht die Industrie noch weiter hinaus, an die Kanäle und Flußläufe.
Die neuen Kanalbauten in Preußen sind dieser Bewegung außerordentlich günstig.
Aus Neuland siedelt man sich an.
Bereits aber kommt die Spekulation und sucht auf dem Neuland längs der Wasserstraßen die Gelände aufzukaufen und die Bodenpreise zu steigern, und wenn dann die Industrie hinauskommt, findet sie den Bodenpreis erhöht.
Die Arbeiter müssen dann in Mietkasernen sich zusammendrängen, weil das Familienhaus wegen der hohen Bodenpreise nicht mehr möglich ist.
Darum ist es Aufgabe der Regierung, jetzt bereits auf Grund eines hoffentlich bald zu machenden Gesetzes dafür zu sorgen, daß auf dem Neuland, das durch die Wasserstraßen der Industrie erschlossen wird, durch Bauordnungen und auch Bauverbote Gelände erhalten bleibt, daß eine sittliche und hygienisch gesunde Ansiedlung möglich ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Wünscht einer der beiden Herren Berichterstatter das Wort
Die Herren verzichten.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission, über die Petitionen zur Tagesordnung Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1447 i Buepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
() überzugehen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1, 2, a, b, o, 3, a, 4, 5, 6, a, 7, 8, a.
Reichsversicherungsamt Tit.
9, 10.
Physikalisch-Technische Retchsanstalt 11, 12.
Kanalamt 13.
Aufsichtsamt für Privatversicherung 14, 15.
Wohnungsfürsorge 16.
Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofs.
Ich rufe auf Kap.
73, ordentlicher Etat, Ausgabe Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Kap.
9, Tit.
1.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme Seite 2, Kap.
15 Tit.
1.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjnstizverwaltung, und zwar fortdauernde Ausgaben, Reichsjustizamt, Kap.
65 Tit.
1 mit der Resolution vr.
Ablaß und Genossen Nr.
234 der Drucksachen —.
Die Budgetkommission hat die unveränderte Annahme des Tit.
1 beantragt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, wie weit die Vorarbeiten für die Einbringung eines Gesetzentwurfs zum Schutze der Bauhandwerker gediehen sind.
Wenn der Satz richtig ist: was lange währt, wird gut —, so muß dies Gesetz sehr gut werden.
Ich möchte, da wiederholt über die Behandlung meines Antrags wegen des Schutzes der Bauhandwerker falsche Be (L) Hauptungen aufgestellt worden sind, doch noch einmal in Kürze auf die Sache zurückkommen.
Es war am 5.
Dezember 1895, als von mir der Antrag gestellt wurde, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem Rechstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Bauhandwerker und Bauarbeiter für ihre aus Arbeiten und Lieferungen an Neuund Umbauten erwachsenden Forderungen gesichert werden, und dabei insbesondere die Einräumung eines gesetzlichen Pfandrechts an der Liegenschaft in Erwägung zu ziehen, welches den durch ihre Leistungen geschaffenen, durch gerichtliche Schätzung festzustellenden Mehrwert erfaßt und allen hypothekarischen Ansprüchen vorgeht, soweit solche den gerichtlich festzusetzenden Wert der Liegenschaft zurzeit des Baubeginns überschreiten.
Wir haben alsbald diesen Antrag zur Verhandlung Präsentiert und zwar für den Schwerinstag vom 22.
Januar 1896.
Die Materie war noch nicht so geklärt, wie sie heute ist, und der Antrag fand Widerspruch von verschiedenen Seiten, auf der äußersten Linken, aus den Kreisen der Freisinnigen Vereinigung, insbesondere aber energischen Widerspruch seitens des Freiherrn v. StummHalberg.
So war sehr bald klar, daß die Abstimmung über den zweiten Teil des Antrags, in dem die Einführung eines gesetzlichen Pfandrechts an der Liegenschaft gefordert wurde, eine zweifelhafte sein werde.
Um nun eine möglichst große Mehrheit zu vereinigen, beantragte der Herr Abgeordnete v. Bennigsen, nur den ersten Teil des Antrages anzunehmen, den zweiten Teil, der den Weg vorschlägt, und über welchen Streit war, fallen zu lassen.
Dieser Antrag fand auch die Zustimmung der Mehrheit, und der erste Teil meines Antrages wurde in der Sitzung vom 22.
Januar 1896 einstimmig angenommen.
Diesen Hergang ergeben die Akten des Reichstags.
Nun, die Frage des Schutzes der Bauhandwerker ist (o) spruchreif.
Wir wissen, daß jede aufsteigende Konjunktur, jede Zeit, in der sich die Unternehmungs- und damit auch die Baulust belebt, eine große Menge von Neubauten ins Leben ruft.
Zunächst gehen die Dinge gut; kommt dann eine abflauende Periode, so kommen die Bauunternehmer ins Gedränge, und das sind die Zeiten, in denen die Bauarbeiter und Bauhandwerker um ihre Forderungen ganz oder zum Teil kommen, weil der Wert der Liegenschaft und des Neubaus absorbiert wird für die Kaufgelder, Hypotheken und Baugelder.
Darüber ist ein weiteres Wort nicht zu verlieren.
Ich verweise auf die Verhandlungen, die in den letzten Tagen im preußischen Abgeordnetenhause über diese Frage stattgefunden haben.
In der Sitzung vom 15.
Februar d. I. hat insbesondere der Herr Abgeordnete Schröder (Kassel), ein Mitglied der nationalliberalen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, auch die Sicherung der Bauhandwerker behandelt.
Er hat in seiner Rede von den Verhältnissen in Kassel erzählt und bemerkt, daß im Westen der Stadt Kassel eine Reihe sehr schöner Häuser stehe, die im Volksmund den Namen „der Hypothekenfriedhof ''führen.
Er fährt fort: Aber, meine Herren, an diesen Häusern, die in Kassel den Namen „Hypothekenfriedhof ''führen, kleben auch die Tränen vieler fleißigen und braven Handwerkerfamtlien, die dort um ihren sauerverdienten Lohn gebracht worden sind.
Das ist eine Ausführung, die sich auf die Stadt Kassel bezieht.
Wir haben aber auch in früheren Verhandlungen gehört, wie die Verhältnisse ähnlich liegen in einer Reihe anderer deutscher Großstädte; wir haben aber auch über diesen Bauschwindel in Städten von geringerer Einwohnerzahl klagen hören.
Ich sollte meinen, daß die Voraussetzungen einer gesetzlichen Regelung so hinreichend geklärt sind, daß wir eine Gesetzesvorlage erwarten dürfen.
Hier (o) liegt eine Forderung der deutschen Bauhandwerker vor, welche für die Erfüllung reif ist.
Ich bin auch überzeugt, daß man im Reichstage nicht über juristische Zwirnsfäden stolpern, sondern daß, wenn die Vorlage der verbündeten Regierungen erfolgt, hier ein brauchbares Gesetz Zustandekommen wird.
Ich möchte diese Betrachtungen damit schließen, daß ich den Herrn Staatssekretär bitte, uns über den Stand der gesetzgeberischen Vorarbeiten Auskunft zu geben.
Dann, meine Herren, möchte ich eine zweite Sache hier behandeln, auch anknüpfend an Verhandlungen des preußischen Landtags.
In den jüngsten Tagen ist dort auch die Frage ventiliert worden, ob es nicht an der Zeit sei, eine neue lsx Heinze an den Reichstag zu bringen.
Ich möchte dem dringend widerraten.
Ich glaube, die Vorgänge bei der Beratung über die lsx Heinze, die in ihrem einen Teile Gesetz geworden ist, in ihrer Hauptbestimmung aber abgelehnt wurde, sollten nicht verlocken, nunmehr wiederum mit einem Gesetzentwurf an den Reichstag heranzutreten!
Wenn ich den preußischen Justizminister recht verstanden habe, so hält auch er das geltende Gesetz für genügend.
Ich bin auch darin mit ihm einverstanden und ich glaube, daß auch meine politischen Freunde dies wünschen —, daß die Handhabung der bestehenden Gesetze eine strenge, durchgreifende sein sollte.
Meine Herren, auch wir verkennen nicht, daß viele Ausschreitungen erfolgen auch seitens einiger unserer Witzblätter, und daß es dringend wünschenswert wäre, daß dieselben ihr Geschäftsgebaren revidieren, daß man nicht sich leiten läßt durch den Wunsch, durch pikante Bilder und Geschichten den Absatz des Blattes zu vermehren, sondern sich in den Grenzen des Anstandes und der guten Sitten hätt.
Manche Nummer solcher Blätter überschreitet 1448 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1906.
(Bassermarm.)
() so sehr alles Maß, daß man fürchten muß, daß sie Kindern in die Hände geraten möchten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß in dieser Beziehung das bestehende Gesetz nicht voll znr Geltung kommt, obgleich es in seinem § 184 vollständig ausreicht, das kommt nach meiner Auffassung, welche eine Reihe von Juristen teilen, auch Juristen, die durchweg auf politisch-liberalem Boden stehen, daher, daß unsere Schwurgerichte hier zum Teil auf eine abwegige Rechtsprechung kommen.
Ich meine, es sind da in letzterer Zeit Erkenntnisse ergangen, Freisprechungen erfolgt, die zu großen Bedenken Veranlassung geben muffen, die vor allen Dingen auch denen Veranlassung zu Bedenken geben müssen, die für die Institution der Schwurgerichte schwärmen.
Auch die Schwurgerichte sind dazu da, dem Gesetze zur Geltung zu verhelfen, und ich habe den Eindruck, daß bei einer Reihe von Erkenntnissen dies nicht der Fall war.
Dafür habe ich kein Verständnis, daß man zur Auslegung des Begriffs „unzüchtig ''noch Sachverständige zuzieht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da steht mir der juristische Verstand still; da muß der Richter entscheiden, dazu bedarf es nicht der Zuziehung von Literaten, um beurteilen zu können, ob eine Darstellung unzüchtig ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine also, daß wir bei energischer Handhabung mit dem bestehenden Gesetz ausreichen können, daß eine Erweiterung der Bestimmungen des Abschnitts des Strafgesetzbuchs, der hier in Frage kommt, nicht notwendig ist, daß es aber auf der anderen Seite durchaus wünschenswert wäre, daß gewisse Preßorgane eine größere Selbstzucht üben.
Das halten auch wir im liberalen Lager, auch diejenigen, die von jeder Prüderie frei sind, für wünschens (L) wert und notwendig, meine Herren, dann werden auch die Ruse nach einer gesetzgeberischen Neuregelung, nach einer neuen lex Heinze, verstummen.
Nun, meine Herren, möchte ich mir ein paar allgemeine Bemerkungen erlauben über die Reformbedürftigkeit unseres Rechts.
Die Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs vr.
Nieberding wird in der deutschen Rechtsentwicklung immer unvergessen bleiben.
Unter seiner Amtsführung ist das Bürgerliche Gesetzbuch vollendet worden.
Dann kam die große Reihe von Gesetzen, die sich an das Bürgerliche Gesetzbuch angeschlossen haben, deren letztes, die Regelung des materiellen Versicherungsrechts, nunmehr in der Kommission des Reichstags und demnächst der zweiten und dritten Lesung im Plenum der Vollendung harrt.
Man kann wohl sagen, daß das Bürgerliche Gesetzbuch, wenn auch nicht in allen seinen Bestimmungen vollkommen ist, doch so vortrefflich ist, daß sich seine Einführung überraschend schnell und leicht vollzogen hat.
Nachdem ein einheitliches bürgerliches Recht geschaffen und diese große Aufgabe der letzten zwei Jahrzehnte des vergangenen Jahrhunderts erledigt ist, werden Kräfte frei für eine Reformtätigkeit auf dem Gebiet der bestehenden Gesetze, und zwar würde ich für reformbedürftig halten das materielle Strafrecht, die Strafprozeßordnung, aber vor allem auch unser Zivilverfahren.
Unser Zivilprozeß, unsere Gerichtsverfassung sind reformbedürftig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In weiten Kreisen unseres Volkes ist eine starke Unzufriedenheit eingezogen über die lange Zeitdauer der Prozesse, über die vielen Verlegungen, das umständliche Verfahren und die hohen Kosten, die entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Justizministers vr.
Beseler im preußischen Landtage entnommen, daß auch er die Reform unseres Zivilverfahrens für dringend notwendig hält.
Wenn wir zu einer groß- (o zügigen Reform kommen wollen, müßte sie beginnen mit einer Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, die schon allein notwendig ist in Rücksicht auf den stark gesunkenen Geldwert gegenüber dem Zeitpunkt der Einführung der Zuständigkeitsbestimmung.
Der Einzelrichter ist auf vielen Gebieten zu wichtigen Aufgaben berufen, so bei dem Zwangsvollstreckungsverfahren, dem Konkurse, dem Vormundschaftsverfahren, bei familienrechtlichen Beschlüssen der Fürsorgeerziehung usw.
wie diese Gebiete mehr heißen, wo man auf den Einzelrichter das Vertrauen setzt, daß er die Sache recht machen wird.
Ich würde die Zuständigkeit der Amtsgerichte bis zu 1000 Mark erweitern.
Für eine Erweiterung spricht auch die Justizstatistik.
Ich habe hier Zahlen aus der preußischen Justizstatistik der letzten 10 Jahre entnommen.
Da ist festgestellt, daß die amtsgerichtltchen Prozesse um ein Viertel zugenommen haben, von 1014 316 auf 1369 959, während die Zahl der Berufungen mit 4 vom Hundert stabil geblieben ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein Beweis für die Güte des amtsgerichtlichen Verfahrens.
In derselben Statistik ist angeführt, daß die Vergleiche beim Amtsgericht 5 z vom Hundert betragen, beim Landgericht nur 2 vom Hundert.
Was die Schnelligkeit der Erledigung anbetrifft, so sind bei den Amtsgerichten in einer Zeitdauer von drei Monaten 5
ir vom Hundert aller anhängigen Prozesse erledigt worden, bei den Landgerichten nur 24, vom Hundert.
(Hört!
hört!)
Es kommt eine Menge anderer Vorteile hinzu: der unmittelbare Verkehr der Richter mit den Parteien, dann das sozialpolitische Moment, daß die Parteien dem Gerichtssttze näher sind, als dies beim Landgericht meist der Fall ist, und daß die Anwaltskosten erspart werden, wenn man für die Streitwerte von 300 bis 1000 Mark die Amtsgerichte für zuständig erklärt.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als ein Hauptargument gegen diese Eweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte wird ins Feld geführt, daß die Lebensfähigkeit der kleineren Landgerichte gefährdet werden möchte.
Nun, meine Herren, wenn das auch der Fall wäre, wenn einzelne kleine Landgerichte durch die stärkeren amtsgerichtlichen Kompetenzen ins Schwanken kämen, so wäre das der geringere Nachteil gegenüber den großen Vorteilen der Reform.
Dann ist aber auch zu bedenken: wenn wir die amtsgerichtliche Zuständigkeit wie vorgeschlagen erweitern, dann fallen den Landgerichten die ganzen Berufungen zu für die Streitwerte von 300 bis 1000 Mark also in der Richtung neuer Geschäftsstoff für diese Landgerichte.
Für die großen, die überlasteten Landgerichte wäre dieses Wegfallen der Prozesse bis zu 1000 Mark selbstverständlich eine große Entlastung, und eine ebenso große Entlastung träte auch ein für die Oberlandesgerichte für alle die Fälle, in denen eben die Berufungen bis zu 1000 Mark an die Landgerichte gingen.
Ich meine, daß die Reform hier ansetzen, und daß man über die Bedenken, die entgegengehalten werden, hinwegkommen müßte auch angesichts der Tatsache, daß auch andere Staaten nach dieser Richtung vorgegangen sind, so Österreich bis 800 Mark, England, wenn ich recht berichtet bin, bis 2000 Mark.
Es ist nun bei dem heutigen Verfahren noch ein anderer großer Mißstand, den jeder Jurist ohne weiteres einräumen muß, der aber auch bei den rechtsuchenden Parteien sehr übel empfunden wird, und das ist die Tatsache, daß heute, wenn es irgend angeht, die Beweisaufnahmen im landgerichtlichen Verfahren bei jedem Zeugen, der nicht am Orte des Landgerichts wohnt, durch Requisition erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1906.
1449 (Bafferma««.)
(L) Das ist geradezu zu einem großen Unfug im Deutschen Reiche geworden.
Meine Herren, wie dadurch die materielle Rechtsfindung erschwert wird, das weiß jeder Rechtsanwalt.
Die Dinge kommen nun an den Richter, der mit dem Hauptprozeß gar nicht befaßt ist, an einen Richter, der die Akten zugeschickt bekommt und sehr oft —auch das muß offen ausgesprochen werden unwillig an diese langwierigen und langweiligen Zeugeneinvernahmen und Einvernahmen von Sachverständigen herantritt, der nur froh ist, wenn er die ganze Sache wieder vom Hals bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Haben die Parteien das Geld, Anwälte zu bezahlen, die zu solchen Terminen reisen, oder wenden sie selbst die Reisekosten auf, dann mag es noch gehen, dann kann durch Fragen des Rechtsanwalts oder der Parteien die Beweisaufnahme bester gestaltet werden.
Wo dies aber nicht der Fall ist, kommen die Akten oft mit derartig dürftigen Resultaten zurück, ohne daß aus den Zeugen herausgefragt worden ist, was von ihnen hätte erkundet werden könnnen, wenn die Zeugeneinvernahmen vor dem erkennenden Gericht selbst erfolgt wären.
(Sehr richtig!)
Dann betraut man durchweg jüngere Richter, auch vielfach die schwächsten Richter, mit diesen Requisitionen, —auch wieder ein Umstand, der in gar keiner Weise die materielle Rechtsfindung erleichtert.
Ich sollte also meinen, daß nach dieser Richtung eine Reform angezeigt ist, daß sie ansetzen muß mit einer Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte.
Dadurch kommt die Entlastung der Landgerichte, die dann wiederum in der Lage wären, ihre Beweiserhebungen selbst vor dem Forum des Landgerichts vorzunehmen und dadurch eine bessere Rechtsprechung zu ermöglichen.
Meine Herren, diese Unzufriedenheit über unser Zivil (8) Prozeßverfahren hat den Ruf nach Standesgerichten erzeugt.
Wir haben in Deutschland die Gewerbegerichte, und ich bin auch heute noch der Meinung, daß im großen und ganzen die Gewerbegerichte trotz mancher laut werdenden Beschwerden sehr gut funktionieren.
Es ist ja natürlich: keine Institution, die wir schaffen, ist von jedem Fehler frei.
Da die Richter durch Wahlen berufen werden, und bei der Tatsache, daß zu Richtern, die von den Arbeitnehmern zum Gewerbegericht berufen werden, doch sehr viele Sozialdemokraten gewählt werden, müssen Arbeitgeber acht geben, daß nicht auch noch ihre Wahlen im sozialdemokratischem Sinne ausfallen; denn sonst wird unter Umständen die Objektivität der Rechtsprechung gefährdet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Na, na!
bei den Sozialdemokraten.)
Im großen und ganzen aber wiederhole ich —, abgesehen von einzelnen Entgleisungen, wie wir sie auch bei anderen Gerichten haben, ist die Rechtsprechung der Gewerbegerichte eine gute und erfreut sich des Zutrauens insbesondere unserer Arbeiter.
An die Gewerbegerichte haben sich angeschlossen die Kaufmannsgerichte, und, meine Herren, wenn wir heute die Handlungsgehilfen fragen, so sind sie mit dieser Institution sehr wohl zufrieden mit diesen Gerichten, die billig und rasch arbeiten und nicht mit solchen Verzögerungen, wie das früher der Fall war, insbesondere bet allen Streitwerten, die über 300 Mark hinausgingen und an die Landgerichte gingen.
Meine Herren, der Ruf nach Standesgerichten ist noch nicht abgeschlossen.
Ich habe schon einmal in einer früheren Session den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam gemacht, daß auch aus dem Handwerkerstand der Ruf nach Standesgerichten erfolgt, daß auch die Handwerker sich über diese verzögerliche Rechtsprechung in, ihren Prozessen beschweren, in denen sie doch oft Geld- (0) betröge einklagen, die sie für ihren Betrieb recht nötig haben.
Es liegt heute wiederum eine Anregung vor, Handwerkergerichte einzurichten.
In der Begründung der Petition, die mir hier vorliegt, ist Beschwerde über die große Verzögerung geführt, und es wird gesagt: die Gründe für die Verzögerungen liegen in der Uberbürdunq der Gerichte, dann aber auch in der Tatsache, daß die Richter mit dem Material der Klage vielfach nicht vertraut sind und deshalb bei jedem Handwerkerprozeß sofort darauf kommen, Sachverständige aufzustellen, wodurch natürlich der Prozeß ganz erheblich verteuert, aber auch verzögert wird, da ein Beweisbeschluß nötig ist.
Ich möchte nun dem Vorschlag nicht das Wort reden, Handwerkergerichte einzurichten.
Es wäre ja denkbar, solche Gerichte einzurichten für die Fälle, in denen die Handwerker untereinander prozessieren; aber man wird den Nichthandwerkern, die mit Handwerkern prozessieren, nicht zumuten können, ihr Recht vor Handwerkergerichten zu wahren.
Aber das eine wäre doch zu berücksichtigen: wir haben heute Kammern für Handelssachen, vor diesen Kammern für Handelssachen werden eine Reihe von Handwerkerprozeffen verhandelt, und die Zuziehung von Handwerkern zu diesen Kammern für Handelssachen, die ja eine erweiterte Bezeichnung bekommen könnten, würde ich allerdings für eine durchführbare Reform halten.
Der Herr Staatssekretär hat damals versprochen, in dieser Richtung einmal Erhebungen veranstalten zu lassen darüber, wie viele derartige Prozesse aus Handwerkerkreisen vor die Kammern für Handelssachen kommen.
Ich weiß nicht, ob diese Erhebungen stattgefunden haben, und inwieweit sie zum Abschluß gekommen sind; vielleicht gibt der Herr Staatssekretär darüber Auskunft.
Auch auf dem Gebiete des Konkursverfahrens haben wir dieselben Beschwerden über die Kostspieligkeit und die lange Dauer des Verfahrens, namentlich wenn das (v) Amtsgericht einen bummeligen Konkursverwalter erwischt oder einen, der mit sonstigen Arbeiten überlastet ist.
Aus diesen Gründen kommt man hier zu der Forderung, das Zwangsvergleichsverfahren zu erleichtern.
Ich verweise in dieser Richtung auf die Resolution des Deutschen Handelstags vom 15.
Februar 1905.
Hier wird verlangt: Ein Verfahren, welches im Falle der Überschuldung einen gerichtlichen Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses und zur Abwendung des Konkurses ermöglicht, ist trotz der Vorzüge der deutschen Konkursordnung ein dringendes Bedürfnis, a) 1 um durch ein billiges, beschleunigtes Verfahren und durch Vermeidung der erzwungenen Realisierung der Masse die durch den Konkurs regelmäßig eintretenden Verluste der Gläubiger zu verringern, b) 1 um den Schuldner ohne Benachteiligung der Gläubiger in feiner wirtschaftlichen Existenz zu erhalten, o) um einer Schädigung des reellen Handels durch das Angebot der Masse zu Schleuderpreisen Konkursausverkäufe und dergleichen mehr vorzubeugen.
Die Sache ist auch sehr lebhaft von der Handelskammer n Berlin in einer Eingabe unterstützt worden, die auch icm hohen Hause vorliegt, und in der darauf hingewiesen st, daß ebenso wie in anderen Staaten es find England, Frankreich, Belgien, die Schweiz, Italien, Dänemark, Norwegen, die Vereinigten Staaten, Brasilien, und Egypten angeführt es auch in Deutschland möglich ein müsse, ohne Eröffnung des Konkmses eine Einigung des Schuldners mit seinem Gläubiger durch ein außergerichtliches Verfahren herbeizuführen.
Daß die Sache I486 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Bafferma««.)
M ihre großen Vorzüge hat, leuchtet ohne weiteres ein.
Es können dadurch schwere wirtschaftliche Schädigungen des Gemeinschuldners vermieden werden, es kann dadurch eine Verschleuderung des Vermögens des Gemeinschuldners vermieden werden, insbesondere auch eine raschere Befriedigung des Gläubigers herbeigeführt werden, als es sonst der Fall ist.
Meine Herren, man wendet nun dagegen ein, daß ein derartiges Verfahren sich doch der Rechtskontrolle entzieht und Unregelmäßigkeiten dadurch Tür und Tor eröffnet wird.
Ich möchte doch dazu eines sagen: der außergerichtliche Vergleich wird auch heute in vielen Fällen versucht.
Wenn eine namhafte Quote geboten werden kann, dann wird der Schuldner zunächst ohne Anmeldung des Konkurses versuchen, mit seinen Gläubigern einig zu werden.
Wie geht die Sache nun zu
Sie endigt damit, daß die große Mehrzahl der verständigen Gläubiger zustimmt, daß aber einer, zwei oder drei widersprechen.
Manche stehen auf dem Standpunkt, daß sie sagen auch das ist mir wiederholt vorgekommen —, wir treten unter keinen Umständen einem derartigen außergerichtlichen Vergleich bei.
Dann wird in einer Anzahl von Fällen die Sache so gemacht, daß ein Verwandter oder Freund des Überschuldeten aufgetrieben wird, der die Forderung aufkauft, und der widerstrebende Gläubiger bekommt dadurch seine 100 Prozent, während der liebenswürdige Intervenient sich dann mit der Quote begnügt, die dann auch die anderen Gläubiger bekommen.
Das wäre nun an und für sich nicht zu beanstanden, wenn den sämtlichen Gläubigern Kenntnis von dem, was vorgegangen ist, gegeben würde; aber daran fehlt es vielfach.
Man begnügt sich damit, die Zustimmung der Gläubiger in den Händen zu haben, und mit den zwei oder drei letzten, die Schwierigkeiten machen, wird eine besondere Abmachung getroffen.
(L) In der Eingabe der Berliner Handelskammer ist folgendes mitgeteilt: sie hätte von 193 Fällen Kenntnis erlangt, in denen der vom Schuldner vor der Konkurseröffnung angebotene außergerichtliche Vergleich fast ausschließlich infolge des Widerstandes einiger weniger mit verhältnismäßig geringen Forderungen beteiligter Gläubiger verhindert worden sei.
Das ist also eine Bestätigung dessen, was ich vorhin ausgeführt habe.
Dann wird Wetter gesagt: Von diesen 193 Konkursen sind später 138 durch Ausschüttung der Masse, 55 durch Zwangsvergleich beendigt worden.
Bei den ersteren sind im Durchschnitt 21, 33, bei den letzteren 35, 36 der Forderungen zur Verteilung gelangt, während bei dem außergerichtlichen Vergleich im Durchschnitt 49, 95 Prozent als Abfindung geboten waren.
Also man sieht ich nehme an, daß diese Zahlen richtig sind —, wieviel günstiger sich die Gläubiger gestanden hätten, wenn es möglich gewesen wäre, im Wege des außergerichtlichen Zwangsvergleichsverfahrens die Widerstrebenden zu majorisieren und dadurch zu einem Zwangsvergleich zu kommen.
Ich möchte meinen, daß angesichts der Tatsache, daß das wohl ein Wunsch ist, der in den Kreisen des deutschen Handelsstaudes überall geteilt wird, es richtig wäre, dieser Frage einmal näherzutreten und uns eine Denkschrift zu geben, aus der wir zu ersehen vermöchten, wie die Gesetzgebung der ausländischen Staaten über diese Frage sich entwickelt hat, und welche Ergebnisse diese Gesetzgebung dort gehabt hat.
Es ist ja in ähnlicher Weise die Erledigung der bedingten Verurteilung oder Begnadigung vorbereitet worden.
Auch da haben wir seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts eine Reihe von Denkschriften bekommen, aus denen wir ersehen konnten, wie in der ganzen Welt sich diese Frage entwickelt hat.
Dann, meine Herren, möchte ich mir noch ein Wort (0) gestatten zu der Frage der Strafrechtsreform.
Die Arbeiten des Reichsjustizamts stehen ja im Zeichen einer Umbildung unseres gesamten Strafrechts.
Was das materielle Strafrecht anlangt, so sind die Vorarbeiten in die Wege geleitet; eine Reihe von Gelehrten haben den Arbeitsstoff des materiellen Strafrechts unter sich verteilt, und von der vergleichenden Darstellung des deutschen und ausländischen Strafrechts ist der fünfte Band erschienen, der sich mit den Verbrechen und Vergehen Wider das Leben und mit der Körperverletzung befaßt.
Es ist wohl ohne weiteres klar, daß bis zur Vollendung dieser Vorarbeiten noch Jahre vergehen werden, und daß, wenn einmal diese vergleichende Darstellung vollendet ist, damit schließlich doch noch nicht sehr viel erreicht ist, daß dann erst die großen Schwierigkeiten beginnen, sodaß wir damit rechnen müssen, daß vielleicht ein Jahrzehnt oder noch länger ins Land geht, ehe wir zu einer Reform des materiellen Strafrechts kommen.
Es ist eine Aufgabe, die meines Erachtens schwieriger ist als die Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, aus der Erwägung heraus, daß sich hier in ganz anderer Weise hochpolitische Gesichtspunkt geltend machen, als dies beim Bürgerlichen Gesetzbuch der Fall war.
Einzelne Materien des materiellen Rechts sind meiner Meinung nach spruchreif.
Ich möchte darunter einmal hervorheben die Bestrafung von Lappalien mit hohen Strafen, die Tatsache, daß es nicht möglich ist, bei einem Diebstahl auch einmal auf eine Geldstrafe zu erkennen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß ein armer Teufel, der sich verführen läßt, einen Gegenstand zu nehmen, welcher oft gar keinen Wert hat, der sich in der Not zu einer derartigen Tat fortreißen läßt, der unbestraft ist und tadellos durchs Leben gegangen ist, sofort mit einer Freiheitsstrafe belegt wird und ins Gefängnis wandern muß.
Es sind eine Reihe (v) krasser Fälle durch die Presse bekannt geworden, und sie werden sich immer erneuern, das liegt in unseren gesetzlichen Bestimmungen.
Auch bei der Rückfallstrafe ist es dasselbe.
Der Täter hat oftmals zwei kleine Diebstähle hinter sich, dann soll beim dritten auf Zuchthaus erkannt werden.
Das ist ein Aufbau des Strafensystems, der veraltet ist, und es liegen hier in der Tat so krasse Mißstände vor, daß man die Frage auswerfen muß, ob nicht im Wege einer besonderen Reform hier vorgegangen werden soll.
Es sind auch lebhafte Beschwerden vorgebracht worden über die Behandlung der Vorstrafen, darüber, daß bei jeder Kleinigkeit, bet einer Kontravention, einer Polizeiübertretung, die vor das Schöffengericht kommt, nun das ganze Vorstrafenregister verlesen wird.
Dadurch wird der Mann, der sich vielleicht längst gebessert hat, sehr viel schwerer betroffen (sehr richtig!
links) als durch die Geldstrafe, die er für die Übertretung erhält.
Das sind Dinge, die immer wieder im Publikum und in der Presse besprochen werden, und die nach einer Reform schreien.
Da müßte eine Reform einsetzen in der Richtung, daß bei geringen Vergehen überhaupt die Verlesung der Vorstrafen unterbleibt und im übrigen eine Verjährungsfrist auch hier eingeführt wird, sodaß nach Ablauf einer bestimmten Zeit, wenn der früher Bestrafte sich keine weitere Gesetzcsverletzung hat zu Schulden kommen lassen, dann auch die Verlesung der früheren Strafen in der Hauptverhandlung unterbleibt.
Ebenso steht es mit der Behandlung der jugendlichen Übeltäter.
Ich will mich nicht zu viel über diese Materie aussprechen, nachdem ich dies in früheren Jahren ja wiederholt getan habe; aber das eine möchte ich sagen, daß der Juristentag in Innsbruck einig war über die Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1451 (Basiermami.)
M Reformbedürftigkeit unserer Vorschriften über die Behandlung Jugendlicher, insbesondere darüber, daß das Alter der Strafmündigkeit von 12 auf 14 Jahre hinauszusetzen ist, und daß eine Einschränkung der Anklagepflicht der Staatsanwaltschaft bei jugendlichen Personen dringend erwünscht ist, daß es dem Staatsanwalt freistehen müßte, hier von dem Legalitätsprinzip abzugehen, die Anklage zu unterlassen und die Vormundschaft behufs geeigneter Maßnahmen heranzuziehen.
Auch das scheint mir ohne weiteres richtig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kommission, die berufen war zur Vorbereitung einer neuen Strafprozeßordnung, hat eingehend eine weitere Frage behandelt, nämlich inwieweit bei jugendlichen Übeltätern die Öffentlichkeit des Verfahrens eingeschränkt werden soll, daß man bei einem derartigen Verfahren nur eine beschränkte Öffentlichkeit zulassen soll, insoweit als Verwandte, Seelsorger, Erzieher in Frage kommen, nicht aber beispielsweise die Kameraden des betreffenden jugendlichen Übeltäters, die den Verhandlungen da lauschen, was auf sie selbst, auf den Angeklagten selbstverständlich, nur übel wirken muß.
Meine Herren, es ist ja von anderer Seite der Vorschlag gemacht worden, Jugendgerichte einzuführen, ein besonderes Verfahren einzusetzen, die ganzen Sachen loszulösen von den starkbelasteten Strafkammern und Schöffengerichten, einen besonderen Richter auszusuchen, dem diese Aburteilung jugendlicher Verbrecher in besonderem Verfahren zufällt.
Ich möchte auch diesen Vorschlag erwähnen.
Wie wichtig die Frage ist, ergibt sich daraus, daß nach der letzten Statistik im ganzen 49 993 jugendliche Personen bestraft worden sind.
Ich hatte schon erwähnt, daß die vom Reichsjustizamt berufene Kommission zur Vorberatung einer neuen Strafprozeßordnung ihre gesetz ») geberischen Arbeiten abgeschlossen hat.
Die an diese Arbeit geknüpfte Kritik war ja zum Teil recht abfällig.
Wir haben von Professoren gelesen, daß sie auch die Zusammensetzung dieser Kommission getadelt haben.
Das war ja aber auch schon beim Bürgerlichen Gesetzbuch der Fall, da gab es auch eine Reihe von Professoren, die nicht berufen und darum sehr unzufrieden waren.
Die Arbeiten der Kommission sind von anderer Seite sehr günstig beurteilt worden, z.
B. in der „Deutschen Juristenzeitung '', einem doch sehst anerkannten juristischen Organ.
Dort heißt es: Die Protokolle, in wohltuender Kürze abgefaßt, den äußeren Schein der Gelehrsamkeit vermeidend, klar und auch für die gebildeten Laien verständlich geben ein Bild von der eingehenden Geistesarbeit und dem fruchtbringenden Meinungsaustausch der Praktiker, Vertreter der Wissenschaft und Reichstagsmitglieder.
Und es ist namentlich darauf hingewiesen, daß die Hauptresultate in überraschend einmütigem Votum erreicht worden sind.
Nun, meine Herren, die Vorarbeiten gehen ja nun weiter.
Es sind die Arbeiten der Kommission den verbündeten Regierungen mitgeteilt worden, es haben, wenn die Presse richtig berichtet hat, Vorbesprechungen und gemeinschaftliche Beratungen der Vertreter der Zentraljustizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten darüber im Reichsjustizamt stattgefunden, und es werden wohl auch heute die Vorarbeiten für die Aufstellung eines Entwurfs, der au den Reichstag gebracht werden soll, im Reichsjustizamt stattfinden.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, uns auch darüber Auskunft zu geben.
Die Hauptresultate der gesetzgeberischen Vorarbeiten der Reichsjustizkommission liegen meiner Ansicht nach in zwei Punkte ».
Der eine ist der, daß man die Beteiligung der Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
Laien bei der Rechtsprechung prinzipiell bei allen Gerichten (6) und in allen Instanzen durchgeführt hat, und der zweite ist, daß die Kommission beschlossen hat, die Berufung einzuführen gegen das Urteil eines jeden Strafgerichts, einerlei, ob eine Übertretung oder die schwerste Straftat vorliegt.
Es hat nun der Herr Kollege Heine im Novemberheft der „Sozialistischen Monatshefte ''die Resultate der Kommission kritisiert.
Er sagt: Völlig irrig ist es, in den Kommisstonsbeschlüssen so etwas wie eine Anerkennung des Grundsatzes der Laiengerichte sehen zu wollen.
Wer den wahren Hergang kennt, weiß, daß die Ausdehnung der Schöffengerichte einerseits ein Verlegenheitsausweg ist, der den Zweck verfolgt, im Schwurgericht ein dem Juristen verhaßtes Institut zu beseitigen.
Das ist eine ganz irrige Auffassung.
Die Kommission, zusammengesetzt aus Praktikern, Richtern, Staatsanwälten, Verteidigern und Professoren, war nahezu einmütig in der Anerkennung, daß es richtig ist, in allen Instanzen Laien zuzuziehen, und zwar nicht als Notbehelf, und nicht aus Voreingenommenheit gegen das Schwurgericht, sondern weil die Laienbeteiligung bei der Rechtsprechung bei allen Gerichten und in allen Instanzen das Vertrauen des Volkes in die Rechtsprechung zu erhöhen geeignet ist, weil die Laien, mit einem guten Teil praktischer Lebenserfahrung ausgestattet, die vielfach weltfremden Anschauungen des Richters zu korrigieren in der Lage sind.
Man hat sich eben von der Beteiligung der Laien gute Erfolge versprochen, und dasselbe ist bei der Berufung der Fall.
Da war man allerdings der Meinung, daß, wenn die Berufung gegeben werden soll, sie auch gegen die Urteile aller Strafgerichte gegeben werden muß.
Wie die Beschlüsse im einzelnen ausgefallen sind, darüber läßt sich ja streiten.
Ob es richtig war, eine so komplizierte Abstufung der Schöffengerichte einzuführen, (v) wie es tatsächlich der Fall ist, gebe ich anheim; desgleichen, ob es nicht richtiger gewesen wäre, in die Schöffengerichte nur einen Juristen statt mehrerer zu berufen.
Auch das ist eine Frage, über die sich streiten läßt; aber im großen und ganzen wird man sich doch den Fortschritten, die in den Beschlüssen der Kommission liegen, nicht verschließen können.
Sie liegen in den zwei von mir hervorgehobenen großen Gesichtspunkten; sie liegen weiter darin, daß man das Loyalitätsprinzip stärker eingeschränkt hat, an dessen Stelle vielfach das Opportunitätsprinzip gesetzt hat.
Das geschah bei einer Reihe von Straftaten, bei Beschuldigten unter 14 Jahren, bei einer Reihe von Antragsdelikten, und daß man insbesondere auch die Privatklage erweitert hat.
Zwei Dinge, die auch in der Öffentlichkeit lebhaft besprochen worden sind, möchte ich noch erwähnen.
Das eine ist ein besserer Schutz der Zeugen; da werden mit Recht große Beschwerden erhoben.
Allein das ist eine Sache, die viel weniger auf dem Boden der Gesetzgebung als auf dem Boden richterlicher Behandlung liegt.
Es ist bedauerlich, daß viele unserer Richter geneigt sind, die Beweisaufnahme ins Uferlose schweifen zu lassen und Fragen zulassen, die oft gar nicht mit dem Gegenstand der Stafklage zusammenhängen, aber geeignet sind, den Zeugen aufs schwerste zu schädigen und zu kränken.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß bei der Reform der Strafprozeßordnung es auch zu einer Verbesserung gegenüber unseren heutigen Gesetzen kommt; das ist die, daß der Zeugniszwang der Presse beseitigt wird.
Ich darf in dieser Richtung verweisen auf die oftmaligen Verhandlungen in diesem hohen Hause, auf deu Antrag Jäneke, der im vorigen Jahre dieses hohe Haus beschäftigt hat, und dessen Verhandlung gezeigt hat, daß eine überwältigende Mehrheit in diesem hohen Hause vorhanden ist, die gegen diesen Zeugniszwang der Presse sich ausspricht.
1452 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Bafsermann.)
() Nun möchte ich noch ein kurzes Wort sagen über die Schwurgerichte, und zwar deswegen, weil die ungünstige Behandlung der Beschlüsse der berufenen Kommission großenteils dadurch zu erklären ist, daß sofort die Kritik ansetzte an der Tatsache, daß die Kommission einmütig sich für Beseitigung der Schwurgerichte ausgesprochen hat.
Ich hatte in meinem Leben oft Gelegenheit, vor dem Schwurgericht zu plädieren; ich kann offen sagen, daß ich in keiner Weise eingenommen bin gegen die Schwurgerichte, im Gegenteil dort gern plädiert habe und gute Erfahrungen gemacht habe.
Die Erfahrungen haben sich verbessert namentlich von dem Zeitpunkte ab, da ich Reichstagsabgeordneter war; von diesem Zeitpunkte ab hat die Zahl der Freisprechungen sich vermehrt.
Das ist eine allgemeine Betrachtung, auf die ich noch zurückkommen werde.
Nun ist die Sozialdemokratie für die Schwurgerichte sehr lebhaft eingetreten.
Ich muß mich darüber eigentlich erstaunen, wenn ich mich erinnere an den Fall Löbtau und die Kritik, die damals von der sozialdemokratischen Presse und in diesem hohen Hanse seitens der sozialdemokratischen Partei an dieses Urteil angelegt worden ist.
Das Urteil hat ja vielfach Staunen erregt vielleicht deswegen, weil doch der eine oder andere verurteilt worden ist wegen Landfriedensbruchs, der von gelehrten Richtern freigesprochen werden würde.
Nun aber weitere Fälle.
Die Presse hat sich sehr eingehend befaßt mit dem Urteil des Altonaer Schwurgerichts.
Der Fall ist der, daß ein Mädchen gegen seinen Willen und trotz heftiger Abwehr von vier Burschen überwältigt und gebraucht worden ist.
Trotzdem diese Vergewaltigte eidlich den Vorgang bestätigte, sind die Angeklagten freigesprochen worden; es hat sich an diese Freisprechung angeknüpft eine lebhafte Kritik auch im „Vorwärts '', in der gesamten sozialdemokratischen Presse und auch zum Teil in der bürgerlichen Presse.
Dann kam eine Klage gegen die „Schleswig (L) Holsteinische Volkszettung '', 1 die dieses Urteil als Klassenjustiz getadelt hat, und in dieser Verhandlung hat das Mädchen wieder dieselbe Aussage gemacht wie früher, daß Notzucht vorlag.
Ein anderer Fall, der in der letzten Zeit besprochen worden ist, ist ein Fall in Dortmund, wo entgegen dem Antrag des Staatsanwalts ebenfalls die Freisprechung erfolgt ist.
Auch hier handelte es sich um die Vergewaltigung eines Mädchens, damals unter 16 Jahre alt.
Wie hier mitgeteilt ist, lag da zum Teil sogar eine Art Geständnis vor, und trotzdem die Freisprechung.
Auch diese Rechtsprechung der Geschworengerichte ist lebhaft kritisiert worden, auch in den Kreisen der Sozialdemokratie.
Das Urteil der Sozialdemokratie hat sich zum Teil gedeckt mit Ausführungen, die wir in der Treitschke'schen „Politik ''finden; da äußert sich Treitschke über die Schwurgerichte folgendermaßen: Es wird aber auch immer Prozesse geben, in denen Geschworene zu hart urteilen, weil sie sich in ihren sozialen Verhältnissen bedroht fühlen.
Namentlich denSozialdemokraten gegenüber können sie in diese Lage geraten.
Denken wir an den berüchtigten Leipziger Sozialistenprozeß vom Jahre 1870; hier wurden Sozialdemokraten ohne rechten Beweis verurteilt.
Ein gelehrtes Richterkollegium hätte das schwerlich getan; Laien aber, die für ihren Geldbeutel zittern, fühlen sich einer solchen Partei gegenüber auch als Partei.
Nun, meine Herren, daß die Schwurgerichte manche Vorzüge haben, ist ohne weiteres klar.
Sie haben aber auch zweifellos große Nachteile, und darunter ist vor allen Dingen einer das wird jeder Verteidiger vor dem Schwurgerichte bestätigen können —: es ist, ich will nicht gerade sagen, ein Glücksspiel, ob Verurteilung oder Freisprechung erfolgt, aber es ist doch etwas, was nahe an ein solches heranreicht.
Das hängt mit dem Ablehnungs- (o) recht zusammen: 130 ausgeloste Geschworene, von denen 18 abgelehnt werden können.
Nun wie geht das zu
Man sieht sich seine Leute an, und es ist notorisch, daß vielfach eben die Intelligenz, Leute, die man kennt als Leute von strenger Auffassung, abgelehnt werden, daß man so die Geschworenen auszusieben sucht, und nun kommt es so: einer oder der andere wird übersehen, und das ist dann der Leithammel bei den Beratungen der Geschworenen, der bekommt sehr oft die ganze Sache in die Hand, und so waltet hier doch sehr oft ein reines Spiel des Zufalls vor.
In der Treitschkeschen „Politik ''ist der Grundsatz eines alten Staatsanwalts bei der Auslosung der Geschworenen mitgeteilt; er sagt: Ich streiche stets von der Liste alle Juristen, Mediziner und Kaufleute; alte Soldaten sind mir recht.
Die Juristen wissen alles besser als der Gerichtshof; die Mediziner halten jeden für geisteskrank, und die Kaufleute haben ein weites Gewissen.
(Heiterkeit.)
Ein alter pensionierter Oberst, ist da gesagt das ist mir der liebste!
Er hält die Geschworenenbank in Ordnung.
Nun, meine Herren, das sind Dinge aus dem Leben; das ist die Auffassung des Staatsanwalts; der Verteidiger hat eine andere.
Jedenfalls möchte ich glauben, daß das ganze Ablehnungsrecht zu großen Nachteilen führt, zu Zufällen für den Angeklagten; je nach der Besetzung wird er freigesprochen oder verurteilt.
Dann kommt für den, der oft mit dem Schwurgericht zu tun hat, doch auch noch ein anderes in Betracht.
Die Lust unseres Bürgertums, als Geschworene zu sitzen, ist sehr gering, und wir können es aus den Schwurgerichts- (v) Verhandlungen bestätigen, daß wir geradezu malträtiert werden mit der Bitte, doch um Gotteswillen abzulehnen.
Ebenso geht es dem Staatsanwalt, und schließlich erweist man einer Reihe von Leuten diese Gefälligkeit.
Tut man sie nicht, so wird man obendrein noch als ein höchst ungefälliger Mann verschrieen, der den Geschworenen doch durch Ablehnung diese Bequemlichkeit hätte verschaffen können.
Also: große Lust, als Geschworene zu sitzen, ist bei unserem Bürgertum nicht vorhanden.
Aber ich will das alles dahingestellt sein lassen; das eine wird mir niemand leugnen können: wenn wir eine große Strafprozeßreform durchführen, und wenn wir die Berufung geben, die von allen Seiten des Hauses schließlich verlangt worden ist, dann ist es doch gewiß ein logischer und auch ein juristischer Unsinn, wenn man die Berufung gibt, ich will einmal sagen, bei einem Diebstahl von 10 Mark und sie versagen will bei den schwersten Straftaten, die vor die Schwurgerichte kommen, bei Mord und Brandstiftung.
Meine Herren, denken Sie an Brandstiftung, und es wird jeder von Ihnen doch auch mal davon gelesen haben, wie da oft der Beweis sich rein auf Indizien aufbaut (sehr richtig!)
wie eine Reihe von Verdachtmomenten zusammengefaßt werden, um schließlich daraus dem Angeklagten den Strick zu drehen.
Kommt der Mann vor eine Geschworenenbank, die in der Hauptsache aus Bauern zusammengesetzt ist, dann ist es wiederum eine bekannte Tatsache, daß da die Neigung zu einer Verurteilung sehr groß ist.
(Sehr richtig!)
Das Gleiche gilt, wenn mit schwurgerichtlichen Taten Einbruchdiebstähle auf dem Lande verbunden sind.
Da wird schließlich gegen den Angeklagten der Indizienbeweis seitens des Staatsanwalts aufgestellt, er wird Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
14SS (Baffermarm.)
(L.) verurteilt, und er soll dann die Berufung nicht haben.
Aber jeder, der wegen lumpiger Körperverletzung oder Untreue und Unterschlagung, kurz, wegen eines EigentumsVergehens, das eine volkswirtschaftlich und vielleicht auch strafrechtlich viel geringere Bedeutung hat, der hat die Berufung.
Im übrigen, meine Herren, die Justizkommisston wollte das Schwurgericht nicht beseitigen, sondern wollte nur ein anderes Schwurgericht an Stelle des heutigen aufbauen.
Die Gedankengänge, die die Kommission zu diesem Beschluß geführt haben, finde ich zum Teil auch wieder in Ausführungen des Herrn Professors v. Liszt in der „Nation '', der doch auch darauf abzielt, eine bessere Verbindung zwischen Laien und Berufsrichtern herbeizuführen so, wie wir sie in der Justizkommission gefunden haben, die Einzelheiten gebe ich natürlich preis.
Meine Herren, wir haben die Instanzen so gemacht, daß wir die schwersten Straftaten vor ein großes Schöffengericht verweisen, in welchem sechs Geschworene sitzen, und daß wir gegen das Urteil dieses großen Schöffengerichts die Berufung geben.
In der Berufungsinstanz sitzen dann acht Schöffen oder acht Geschworene, wie Sie das nennen wollen.
Meine Herren, daß in einem solchen Verfahren die Rechte und Interessen des Angeklagten doch ganz anders gewart sind, als wenn er nur eine Instanz, das Schwurgericht, hat, das müßte doch ohne weiteres jedem klar sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im übrigen noch die eine Bemerkung: diese Umgestaltung des Schwurgerichts zu einem großen Schöffengericht wurde in der Justizkommission zuerst gegen die Stimme eines einzigen Mitglieds angenommen, aber zuletzt war die Beschlußfassung eine einstimmige, und angesichts der Tatsache, daß doch Juristen aus dem Richterstande, der Staatsanwaltschaft, daß Reichstagsabgeordnete (s) und Professoren hier zusammen waren, dürste diese Einstimmigkeit des Votums doch auch erheblich in die Wagschale fallen.
Meine Herren, es ist von mancher Seite gesagt worden, daß das Vertrauen in unsere Rechtspflege sich vermindert hat.
Wenn das richtig ist sehe ich darin einen großen Ubelstand; justitiÄ luväarllsiituiii rsAvorum.
Gesetzesänderungen können hier helfen; vor allem aber wichtig ist eine gute Qualität unserer Richter.
Auch hier setzt die Kritik ein, und gar mancher behauptet, daß die Qualität unseres Richterstandes nicht mehr so gut sei, wie das früher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mag in dem Charakter unserer heutigen hastenden Zeit liegen, in der Tatsache, daß die Behäbigkeit und auch die Bedächtigkeit der früheren Zeit verschwunden ist, die Bedächtigkeit auch in der Untersuchung, in der Verhandlung, wie sie für ein Strafverfahren von großem Vorteil ist.
Andere Dinge, meine Herren, sind falsch.
Ich halte es für falsch, wenn man die besten Juristen in die Zivilkammer steckt.
Die besten Juristen sollten urteilen über Leib und Leben und die Ehre des Menschen, über die Existenz des Menschen, die ja sehr oft bei Strafverhandlungen auf dem Spiele steht.
Ich sollte meinen, daß das Verfahren, das vielfach hier von den Landesjustizverwaltungen gehandhabt wird, ein durchaus unrichtiges ist.
Die besten Richter in die Strafkammern!
Mindestens aber ein Wechsel, wenn der von mir berührte Grundsatz nicht möglich ist!
Es kommt dazu, unsere Rechtsprechung leidet unter der Überlastung der Gerichtshöfe.
Meine Herren, wie kann eine gesunde Strafjustiz sich entwickeln, wenn Schöffengerichtsverhandlungen von 30, 40, 50 und mehr Fällen vorkommen können, wie es in großen Städten der Fall ist
Wie kann sorgfältig geurteilt werden, wenn wir mit der (0) Tatsache rechnen können, daß unsere Strafkammern zum Teil Tagesordnungen haben, unter denen die Richter, die da sitzen, wenn ich auch nicht sagen will, zusammenbrechen müssen, aber doch geistig ermüdet werden und in ihrer ganzen Auffassungsfähigkeit Not leiden und eben dem Gang der Verhandlungen nicht mehr so folgen können, wie das bei frischen Richtern der Fall ist
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist bedenklich, wie sich die Urteile über unsere Justiz und das sich mindernde Vertrauen des Volkes in unsere Justiz mehren.
Meine Herren, ich spreche da selbstverständlich nicht von der sozialdemokratischen Presse und den Übertreibungen, die wir dort finden.
Wir sind nach wie vor überzeugt von der Unbestechlichkeit und Unparteilichkeit unseres Richterstandes, wenigstens davon, daß unser Richterstand mit heißem Bemühen auch heute noch erfüllt ist, das Richtige zu treffen.
Aber, meine Herren, daß aus den Gründen, die ich angeführt habe, das Vertrauen ins Schwanken kommt, sehen wir aus einer Reihe von Äußerungen in der Presse auch von angesehenen Persönlichkeiten.
Ich verweise auch auf die Äußerungen des Herrn Professors Kahl in seinen Betrachtungen über die Reform des Vorverfahrens in Strafprozessen, in denen er auch gesagt hat: ein wirklich Zufriedener melde sich; es gibt nur mehr oder weniger Unzufriedene heute!
Das ist selbstverständlich ein bedauerlicher Zustand, und ich möchte hoffen und wünschen, daß hierin Wandel geschaffen wird, daß wir auf dem Gebiete des Strafprozesses baldmöglichst die Berufung bekommen, ein Mittel, welches es ermöglicht, den Irrtum der ersten Instanz in einer zweiten Instanz zu korrigieren.
Ich möchte aber auch hoffen und wünschen, daß es in nicht zu ferner Zeit gelingen möchte, unser Zivilverfahren zu reformieren und auch hier zu einem modernen, rascheren Verfahren zu kommen, welches den Wünschen (v) unserer Nation entspricht!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die sehr bemerkenswerten Ausführungen des Herrn Vorredners in Ansehung unseres Strafprozesses, seiner jetzigen Lage, seiner Revisionsbedürftigkeit und seiner legislatorischen Aussichten will ich in dieser Stunde nicht eingehen.
Ich glaube, unsere Unterhaltungen bei dem Etat des Reichsjustizamts werden diese Frage noch mehrfach berühren, und ich bitte das hohe Haus, mir zu gestatten, bis dahin, daß auch von anderen der Herren Redner, die sich zum Worte gemeldet haben, diese Frage berührt wird, meine Antwort auszusetzen.
Dagegen bin ich sehr gern bereit, die Anfragen, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, bezüglich der übrigen von ihm berührten Materien sogleich zu beantworten.
Der Herr Vorredner hat zunächst gefragt, wie es mit den Vorarbeiten für ein Gesetz zum Schutze der Bauforderungen stehe.
Meine Herren, die Sache liegt so, daß ein dahin gerichteter Entwurf seit längerer Zeit bereits dem Bundesrat vorliegt, und daß er voraussichtlich in der nächsten Zeit zur Beratung im Bundesrat kommen wird, sodaß in absehbarer Zeit auch eine Vorlage an den Reichstag gelangen kann.
Wenn der Entwurf bis jetzt noch nicht im Bundesrat erledigt worden ist, so liegt das nicht an einem Mangel an Rücksicht auf die Interessen, die durch diesen Entwurf gedeckt werden sollen, sondem zum Teil an der Geschäftslage des hohen Hauses, zum 200'14S4 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Dr. Nieberding.)
(.)
Teil aber auch daran, daß einer der Herren Referenten im Bundesrat schwer erkrankt ist und bisher mit der Sache sich nicht hat befassen können.
Daß aber das hohe Haus in verhältnismäßig nicht langer Zeit den Gesetzentwurf erhalten wird, nehme ich als sicher an.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner im Anschluß an Beratungen, die im preußischen Landtag stattgefunden haben, die Frage an mich gerichtet, wie es mit den Absichten wegen einer Verschärfung der sogenannten lex Heinze stehe.
Meine Herren, mir ist von Vorarbeiten oder von Gedanken oder von Wünschen innerhalb der Regierungskreise, die auf eine Verschärfung der Vorschriften des Strafgesetzbuches wider Unsittlichkeit gerichtet wären, nichts bekannt.
Auch dürften in der nächsten Zeit, wenigstens soweit ich das übersehen kann, derartige Vorarbeiten nicht eingeleitet werden.
Ich bedauere mit den Herren, die im preußischen Abgeordnetenhaus zu der Frage gesprochen haben, auf das lebhafteste, daß die vor einigen Jahren hier beschlossenen Abänderungen des Strafgesetzbuches nicht die Wirkung gehabt haben, die wir von ihr zum Teil wenigstens erhofften.
(Hört!
hört!
links.)
Das liegt daran, daß ein großer Teil derjenigen Veröffentlichungen, die hierbei in Frage kommen, auf der Grenze dessen sich befinden, was strafbar ist oder nach der Absicht des Gesetzes strafbar sein soll, und was auf dem Gebiet der Verletzung des sittlichen Taktgefühls liegt.
Wie es in den 80-er Jahren für uns schwer war, eine Formel zu finden, welche hier die Grenze der Strafbarkeit für den Richter unzweideutig und in richtiger Berücksichtigung aller Interessen bestimmt, so wird es immer schwer bleiben, eine solche Formel zu finden; und hier wird immer der Gegenstand des Kampfes zwischen denen liegen, die auf diesem Gebiete die publizistische (v) Freiheit, und denen, die nicht diese Freiheit, sondern das moralische Interesse an die erste Stelle setzen.
Legislatorisch läßt sich die Frage zu voller Befriedigung einmal nicht lösen.
Ich glaube, diejenigen, die immer wieder auf die Reformbedürftigkeit unseres Gesetzes zurückkommen, täten gut, in den parlamentarischen Körperschaften, wo die öffentliche Meinung und mit ihr doch schließlich auch das gesunde Volksgefühl zur Geltung kommen, nicht an die Gesetzgebung, nicht an die Regierung, sondern an die Presse zu apellieren.
(Sehr richtig!)
Erst wenn die Presse lernt, hier die richtigen Grenzen zu ziehen und nicht immer auf Kosten des guten Geschmacks bis an die äußerste Grenze dessen zu gehen, was das Stra Richt Stra SW dann gesetz formell nicht mehr verbietet, sondern sich zur chnur zu machen, auch außerhalb der Grenzen des baren so vorsichtig zu sein, daß das gesunde chkeitsgefühl des Volkes nicht verletzt wird, erst werden wir zu befriedigenden Zuständen kommen.
Das ist aber nur zu erreichen, 'wenn man immer wieder die gesunde Meinung des Volkes aufruft, und das richtige Organ dafür sind die Landtage, vor allem dieses hohe Haus.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Frage an mich gerichtet, wie es mit der Reform des Zivilprozesses stehe.
Ich habe im vorigen Jahre die Ehre gehabt, hier zu erklären, daß wir mit Reformgedanken auf diesem Gebiet uns trügen.
Ich bin heute in der angenehmen Lage, diese Erklärung dahin zu vervollständigen, daß wir uns in der Arbeit für eine solche Reform befinden.
Wir haben aber anerkennen müssen, daß, wenn wir ohne weiteres für das ganze Gebiet des Zivilprozeffes uns die Aufgabe vorbinden wollten, eine gesetzliche Revision herbeizuführen, wir damit wieder eine Aufgabe unternehmen würden, die vermöge ihres großen Umfanges, wie das ja im vorigen Jahr geschehen ist, uns lebhafte Kritik (0) in diesem Hause zuziehen würde.
Wir sind daher schlüssig geworden, zunächst den amtsgerichtltchen Prozeß der Revision zu unterziehen, den Prozeß, der die unteren Schichten des Volkes vorzugsweise berührt, und auf dem nach unserer Meinung eine Umgestaltung des Verfahrens im Sinn einer Beschleunigung und Vereinfachung des Prozesses vor allem wünschenswert ist.
(Sehr richtig!)
Wir können uns dem Gedanken nicht entziehen, daß die Wünsche nach Sondergerichten, wie wir sie jetzt ich von meinem Standpunkt als Jurist muß sagen: leider in den Kaufmanns- und Gewerbegerichten besitzen, zum Teil zurückzuführen sind auf das ungesunde Funktionieren unseres jetzigen Zivilprozeffes.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen uns bemühen, auf dem Gebiet des amtsgerichtlichen Prozesses die Melstände so bald wie möglich zu beseitigen, welche den immer wiederholten Grund und Anlaß geben, um Wünsche nach einer Sondergesetzgebung zu erheben.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß eine Weiterführung der Sondergesetzgebung, wie z.
B. auf dem Gebiete des Handwerkerrechts, ein Unglück für unsere ganze Rechtsprechung sein würde.
(Sehr richtig!)
Denn wir würden vor allen Dingen unsere Richter, die mit dem gesamten Leben des Volkes zu tun haben, mehr und mehr gewissen wichtigen Seiten dieses Lebens entfremden (sehr richtig!)
und ihnen damit eine richtige Beurteilung der zu ihrer Entscheidung kommenden Rechtsfragen erschweren.
Wir sind bereits mit dem Herrn preußischen Justizminister in Verbindung getreten und auch mit ihm im wesentlichen einig geworden.
Es spielt aber eine andere Frage, die (o) Finanzfrage, bei der Sache eine wichtige Rolle, sie ist noch in der Prüfung, und die Rücksicht auf die Lage der Verhandlungen verbietet es mir, hier in diesem Hause zurzeit weiteres zu erklären.
Ich bitte aber das hohe Haus, sich überzeugt halten zu wollen, daß wir alles daran setzen werden, um diese legislatorische Frage weiter zu führen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat dann im Anschluß an diese Frage von mir eine Auskunft gewünscht über die Rechtsprechung in Handwerkersachen, indem er auf eine Erörterung Bezug nahm, die vor einigen Jahren hier stattgefunden hatte, und die darauf hinzielte, eine regelmäßige Vertretung der Handwerker in den Kammern für Handelssachen herbeizuführen.
Diese damaligen Erörterungen, bei denen die Worte des Herrn Baffermann leitend waren, haben uns nun Veranlassung gegeben, Erhebungen darüber anzustellen, in welchem Umfange denn die Handwerker mit ihren Interessen an den Entscheidungen der Kammern für Handelssachen beteiligt sind; denn die Anregung, handwerksverständige Richter in diese Kammern aufzunehmen, würde nur dann eine Berechtigung haben und auch nur dann praktisch durchgeführt werden können, wenn die Zahl der Sachen, die aus dem Handwerk an die Kammern kommen, von einer gewissen Erheblichkeit wäre.
Unsere Ermittlungen erstreckten sich auf die Zeit von Oktober 1902 bis Oktober 1903.
Da hat sich nun ergeben, daß bei den Kammern für Handelssachen während dieser Zeit an Prozessen, mit Ausschluß der Wechsel- und der sonstigen Urkundenprozesse, im ganzen 44 887 zur Verhandlung gekommen sind.
Es fragt sich, in welchem Umfange Handwerker an diesen Prozessen als Kläger oder als Verklagte oder in der doppelten Funktion beteiligt gewesen sind.
Als Kläger sind an diesen Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1455 (l) r. Nieberdiug.)
44 800 Prozessen ich lasse die kleinen Ziffern weg beteiligt gewesen 499, d. h. etwas über 1 Prozent.
Als Verklagte sind in diesen 44 800 Prozessen beteiligt gewesen 3200 oder etwas über 7 Prozent.
Es ist vielleicht auffallend, daß die Zahl der vor den Kammern als Verklagte aufgetretenen Handwerker eine besonders große ist.
Das erklärt sich aber nach unserer Meinung leicht daraus, daß es sich wesentlich um Klagen über geliefertes und nicht bezahltes Material handelt, also nicht um Prozesse, bei denen regelmäßig eine besondere handwerksmäßige Sachkunde die Voraussetzung für eine zutreffende rechtliche Beurteilung bildet.
Würde man alle die Prozesse, die sich auf solche Forderungen erstrecken, ausscheiden, so würde, wie ich wenigstens annehmen möchte, die Zahl der Prozesse, bei denen Handwerker als Verklagte beteiligt sind, ebenfalls als außerordentlich gering sich erweisen.
Endlich sind an diesen Prozessen beteiligt gewesen Handwerker gegen Handwerker, also in vollkommenen Handwerkerprozessen 282, d. h. noch nicht V- Prozent.
Nun wird mir jeder, der in der praktischen Justiz steht, darin recht geben, daß, wenn Vertreter der Handwerker zu den Kammern für Handelssachen regelmäßig zugezogen werden sollen, bei einer so minimalen Beteiligung der Handwerksstreitigkeiten an den Prozessen, die an diesen Kammern schweben, eine praktisch brauchbare Unterlage für ihre Heranziehung kaum zu finden sein würde.
Entweder müßten wir die Handwerker zuziehen zu Sitzungen, bei denen ganz überwiegend Handelsprozeffe verhandelt werden das würden natürlich die beteiligten Handelsinteressenten nicht wünschen —, oder aber wir müßten, um ein einigermaßen ausreichendes Material aus dem Handwerksbetriebe für die einzelne Sitzung zu gewinnen, die Sachen so lange liegen lassen, bis die entsprechende Zahl von Klagen angesammelt ist, und das würde wieder zu einer bedenklichen Verschleppung gegen das Interesse (s) der Handwerker führen.
Die Dinge liegen hier so, daß nach Maßgabe unserer ohne jedes Vorurteil angestellten Erhebungen kein praktisches Bedürfnis anerkannt werden kann, in den Kammern für Handelssachen Handwerkssachverständige als richterliche Organe in größerem Umfange mitwirken zu lassen.
Dann, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete auf die Frage der Einführung eines Vergleichsvorverfahrens im Konkursrecht gekommen.
Wenn ich mich recht erinnere, haben wir diese Frage schon im vorigen Jahre behandelt, und ich habe mich gegenüber den Anregungen, die nach dieser Richtung hin gestellt worden sind, sehr vorsichtig ausgesprochen.
Es klingt ja alles sehr schön, was der Herr Abgeordnete Bassermann Ihnen hier dargelegt hat; es ist aber nur die eine Seite in der Frage zu Gehör gebracht worden, und wenn wir die Muße hätten, uns hier mit der Frage eingehend zu beschäftigen und dabei dann auch die andere Seite der Sache zur Geltung gelangte, dann würde das Bild wohl etwas anders werden.
Ich kann nur dringend bitten, sich den Bestrebungen gegenüber, die nach der von dem Herrn Vorredner erörterten Richtung jetzt aus vielen kaufmännischen Kreisen hervortreten, recht vorsichtig zu verhalten, sie nicht durch ein Votum dieses Hauses zu ermutigen; Sie würden damit die Aufgabe der Regierung, die die Frage doch auch vorurteilsfrei zu prüfen geneigt ist, nur erschweren, und das würde nicht zum Vorteil der Solidität unseres Handelsstandes gereichen, die zu wahren doch ein Hauptgesichtspunkt in der Gestaltung des Konkursprozeffes sein muß.
Ich möchte mich in dieser vorgerückten Stunde nicht ausführlicher dazu äußern; ich will aber gern dem Wunsche des Herrn Bassermann entsprechen und dem hohen Hause zusagen, eine Denkschrift über diese Frage vorzulegen, die ausgiebiger, als es die mündliche Erörterung tun kann, die Verhältnisse entwickelt.
Nur einen (6) Punkt muß ich noch berühren, weil ihn der Herr Abgenrdnete besonders scharf hervorhob, und weil er vielleicht deshalb einen tieferen Eindruck auf das Haus machen könnte.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: wenn wir ein Vergleichsverfahren vor dem eigentlichen Konkursprozeß hätten, dann würde sich ohne weiteres den Unannehmlichkeiten vorbeugen lassen, die sich jetzt für viele Geschäftsleute, die vor dem Konkurse stehen, dadurch ergeben, daß einzelne Interessenten behufs ihrer Zustimmung zu dem Konkursvergleich über eine besondere präzipuale Abfindung zu verhandeln sich bemühen derartig, daß häufig Verwandte des Schuldners, um diesen dem Konkurs zu entziehen, sich gedrängt fühlen, für den Schuldner einzuspringen, einem widerspenstigen Gläubiger eine besondere Zahlung zu versprechen über das hinaus, was er beim Vergleiche, geschweige denn im Konkursverfahren bekommen würde.
Natürlich kann dadurch die Lage der unverschuldet in das Unglück geratenen Geschäftsleute in empfindlicher Weise erschwert werden.
Indessen die Aussicht, die in vielen Kreisen des Handelsstandes Boden gefunden hat, als wenn mit der Einführung eines Vergleichsverfahrens vor dem Konkurse die Operationen, auf die der Herr Abgeordnete Bassermann hier anspielte, ausgeschlossen fein würden, ist eine trügerische.
Die Versuche, die jetzt gemacht werden, vor dem Konkursverfahren als Bedingung der Zustimmung zu einem Vergleich für einzelne Gläubiger mehr herauszuschlagen, würden später gerade so gemacht werden vor der Eröffnung des Vergleichsverfahrens, und das Pressionsmittel bestände hier in dem Wunsche, auch dieses Vergleichsverfahren zu vermeiden.
Denn darüber, meine Herren, kann gar kein Zweifel sein: in einem solchen Vergleichsverfahren wird dasjenige, was die Schuldner jetzt so sehr fürchten, die Publizität der gerichtlichen Akte und die Verfügungsbeschränkung über die Masse, gleichfalls eintreten müssen, und deshalb wird der Schuldner immer (v) wünschen müssen, diesem gerichtlichen Vergleichsverfahren vermittelst eines rein privaten Vergleichs zu entgehen.
Dieser Wunsch kann aber stets als Pression benutzt werden, um zu Gunsten einiger Gläubiger, welche sich gegen eine private Erledigung sperren, mehr herauszuschlagen, als zu Gunsten anderer herauskommen würde, die solche verwerfliche Mittel nicht benutzen.
Meine Herren, das ist keine Prophezeiung, die ich aus den Akten des grünen Tisches entnehme; das ist eine Erfahrung, die England mit seinem Konkursrecht gemacht hat.
Die Erfahrungen, die dort gemacht sind, würden wahrscheinlich bei uns auch gemacht werden.
Die Lage der Schuldner würde keine bessere werden; die Solidität des kaufmännischen Geschäfts im ganzen aber würde unter dem Verfahren mit seinen zarten Rücksichten gegen die Schuldner leiden.
Ich glaube, meine Herren, die Mehrheit unseres Handelsstandes wird unter allen Umständen darauf Wert legen, daß der Ruf der Solidität des deutschen Handels im Inlands wie im Auslande unberührt aufrecht erhalten wird.
Aber, wie gesagt, die Denkschrift will ich gern zusagen.
Nun, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete auf das Strafrecht gekommen und hat darauf hingewiesen, was ja auch schon im vorigen Jahre geschehen ist, daß die Reform des materiellen Strafrechts noch sehr viel Zeit kosten würde, daß sie außerordentlich schwierig sei, daß sie namentlich auch hier im Hause große Schwierigkeiten bereiten würde.
Mit vollem Recht!
Er hat daraus die Folgerung gezogen, daß es richtig sei, einzelne Materien aus dem Strafgesetzbuch vorweg zu erledigen, und daß man die wichtigsten Materien, die da in Betracht kämen, ja sehr leicht aussondern und dann durch besondere Gesetze erledigen könne.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren die Ehre gehabt, dem Hause eine ganze Reihe von gesetzgeberischen Fragen 1456 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Dr. Nieberding.)
() aus dem Gebiete des materiellen Strafrechts vorzuhalten, immer mit dem Hinweis darauf, wie die eine Frage der eine, die andere Frage der andere der geehrten Herren für die wichtigste erachtet.
Wenn wir den Wünschen aller Herren entsprächen, hätten wir sofort ein Bündel von Novellen im Strafgesetzbuch.
Wohin sollte das führen
Ob sich nun, um dies Ergebnis zu vermeiden, alle Herren gleich darauf einigen würden, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bassermann anzunehmen, dasjenige Kapitel, das er berührt hat, als das wichtigste, das dringendste anzusehen und dieses zunächst einer legislatorischen Behandlung zu unterwerfen, das ist mir zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Bassermann machte auf die Behandlung des kleinen Diebstahls und ähnlicher kleiner Vergehen aufmerksam, die gegenüber unserem Strafgesetzbuch eine Milderung dringend bedürfe.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete in einigen Punkten nicht unrecht.
Aber nach dieser Richtung hin, meine Herren, ist bereits vor einigen Jahren aus der Mitte dieses Hauses heraus, von dem Herrn Abgeordneten am Zehnhoff, ein Antrag eingebracht worden, der eine Anzahl kleiner Delikte der Art, wie sie der Herr Abgeordnete Baffermann hier berührte, bezeichnete, in denen eine Revision des Strafgesetzbuches vorweg zu nehmen sei.
Meine Herren, wir haben diesen Antrag einer sehr sorgfältigen Prüfung unterworfen, wir sind mit den sämtlichen Bundesregierungen in Verbindung getreten, und die größeren Regierungen haben ihre sämtlichen Oberlandesgerichte und Oberstaatsanwaltschaften veranlaßt, sich zu der Frage zu äußern.
Aus Gründen, die ich hier natürlich nicht darlegen kann dazu reicht die Zeit nicht —, haben diese Organe der Rechtspflege sich übereinstimmend und dringend gegen eine Vorwegnähme dieses Kapitels des Strafgesetzbuchs zwecks einer legislatorischen Reform ausgesprochen.
Meine Herren, ich (L) glaube, unter diesen Umständen wird der Herr Abgeordnete doch geneigt sein, gerade diese Materie nicht als diejenige anzusehen, welche am dringendsten einer Revision bedarf.
Wenn es aber diese Materie nicht ist, welche soll es dann sein
Dann bitte ich diejenigen Herren, die ähnliche Reformanträge gestellt haben, aufzutreten und ihre Wünsche anzugeben; wir werden dann bald finden, daß die Sache doch nicht so einfach liegt.
Meine Herren, dann hat der Abgeordnete im Anschluß an diese Frage die Behandlung der Vorstrafen in den Verhandlungen vor Gericht berührt.
Das ist ja eine wichtige Erwägung, die aber auch bei uns schon der Prüfung unterliegt.
Sie wird ihre Erledigung finden im Rahmen des Strafprozesses; ich brauche deshalb hier wohl nicht näher darauf einzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat endlich noch die Frage der Behandlung der Jugendlichen im Strafrecht angeschnitten.
Diese Frage, die ich nehme es wenigstens an hier im Hause noch wohl aufgenommen wird, dürfte mir später noch Gelegenheit zu Erklärungen geben.
In diesem Augenblick möchte ich nicht darauf eingehen; ich glaube nicht, daß ich da noch auf große Aufmerksamkeit zu rechnen hätte.
Ich bitte aber das hohe Haus, davon überzeugt zu sein und ich hoffe, meine Ausführungen haben das auch bewiesen —, daß wir auf allen Gebieten, die für eine gesetzgeberische Reform in Frage sind, den ernsten Willen haben, zu bessern, und unsererseits an nichts fehlen lassen, um die legislatorischen Arbeiten zu beschleunigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl ich mit vielen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann übereinstimme, namentlich in bezug auf die Milderung des Strafsystems, indem ich auch der Meinung (o) bin, daß viele kleine Delikte milder bestraft werden können, und daß die Klage über eine zu große Humanität unserer Strafgesetzgebung absolut verfehlt ist, kann ich nicht dasselbe sagen in bezug auf die Ausführungen, die er über die Arbeit der vom Reichsjustizamt berufenen Kommission gemacht hat.
Zwar bin ich mit ihm einverstanden, daß die Berufung gegen Urteile der Strafkammern einzuführen sei.
Das ist eine alte liberale Forderung, die auch beständig von meiner Partei vertreten worden ist.
Dagegen kann ich seine Ausführungen über die Schwurgerichte nicht unwidersprochen lassen.
Die Schwurgerichte genießen eine große Popularität, von welcher Zeugnis abgelegt hat die große Beunruhigung und Aufregung, welche der Beschluß der Kommission, die Schwurgerichte abzuschaffen und an deren Stelle sogenannte große Schöffengerichte einzurichten, in ganz Deutschland hervorgerufen hat, eine Beunruhigung, die sich erst legte, als man aus der Rede des bayerischen Justizministers in der bayerischen Abgeordnetenkammer erfuhr, daß die verbündeten Regierungen beschlossen haben, die Kompetenz der Schwurgerichte in dem bisherigen Umfange beizubehalten, d. h. also in den Staaten, in denen die Schwurgerichte kompetent find für die Aburteilung der Preßvergehen und dazu gehört mein Heimatstaat Oldenburg —, diese Kompetenz nicht einschränken zu lassen.
Wir unsererseits sind der Meinung, daß die Zuständigkeit der Schwurgerichte für die Aburteilung der Preßvergehen auf ganz Deutschland auszudehnen sei, und darum haben meine Freunde den Antrag vr.
Ablaß eingebracht, der diese Forderungen enthält.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat einzelne Schattenseiten des Schwurgerichtssystems hervorgehoben, wie es bei jeder menschlichen Einrichtung so leicht möglich ist.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß einzelne mit diesem System zusammenhängende Fragen sehr wohl einer (v) Reform unterzogen werden können, z.
B. das Ablehnungsrecht und namentlich die Auswahl der Geschworenen, für die meiner Meinung nach jetzt ein zu enger Kreis gegeben ist.
Dieser muß weiter ausgedehnt werden, sodaß auch Leute aus den unbemittelten Kreisen berufen sind, das Schwurgerichtsamt auszuüben.
In dieser Beziehung verweise ich auf den Initiativantrag unserer Parteigenossen Müller (Meiningen) und Haußmann, welche die Einführung von Diäten für Geschworene und Schöffen beantragen.
Herr Kollege vr.
Müller wird jedenfalls diesen Antrag demnächst selbst begründen, und auch Herrn Kollegen Ablaß möchte ich überlassen, den Antrag auf Ausdehnung der Kompetenz der Schwurgerichte seinerseits hier im Hause zu motivieren.
Ich will mich beschränken auf die Besprechung einiger Fragen, die in den letzten Jahren Gegenstand der Erörterung in diesem hohen Hause gewesen sind, und da ist es vor allen Dingen die Frage des Strafvollzuges, die sozusagen als eine Seeschlange zu betrachten ist, die das hohe Haus in den letzten Jahren beschäftigt hat.
Bereits im Jahre 1904 hat der Reichstag eine Resolution Gröber angenommen, welche die bessere Behandlung von Untersuchungs- und Strafgefangenen, welche wegen einer nicht ehrenrührigen Handlung verurteilt sind, bezweckte.
Zeitungsnachrichten zufolge soll diese Reform vom Bundesrat abgelehnt worden sein, doch ist uns eine offizielle Mitteilung darüber nicht gemacht worden.
Ich möchte mir daher die Anfrage erlauben, ob diese Zeitungsnachrichten auf Wahrheit beruhen, und aus welchen Gründen einer solchen Resolution nicht stattgegeben werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat immer den Standpunkt vertreten, daß auf eine Änderung des Strafvollzuges nicht eingegangen werden könne, solange man nicht wisse, me Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1 S06.
1457 (Bargmarm.)
(L) es mit der Strafrechtsreform werde.
Ich kann den ursächlichen Zusammenhang dieser beiden Fragen nicht zugeben, bin vielmehr der Meinung, daß an dem Strafensystem auch bei der vorzunehmenden Reform kaum Wesentliches geändert werden wird.
Ich meine, da könnte man einzelne Punkte wohl vorab einer gesetzlichen Regelung zuführen, wie das auch der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre prinzipiell zugegeben hat.
Dazu gehört aber der von mir angegebene Punkt einer besseren und auf dem System der Individualisierung beruhenden Behandlung der Straf- und Untersuchungsgefangenen, die nicht wegen ehrenrühriger Handlungen verurteilt sind.
Ich muß nun mit ein paar Worten eingehen auf die Kriminalität der Jugendlichen, die auch der Herr Abgeordnete Bassermann erörtert hat, dem ich im wesentlichen zustimmen kann.
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Jahren hier Zahlen mitgeteilt über die Kriminalität der Jugendlichen, die wahrhaft erschreckend wirken müssen.
Es sind danach über 45 000 Kinder in den 4 Jahren 1894 bis 1898, darunter allein 8 wegen Mordes, gerichtlich bestraft worden.
Es wirft sich dabei die Frage auf, inwieweit die von der Bestrafung Minderjähriger handelnden Paragraphen des Strafgesetzbuches einer Abänderung bedürfen in dem Sinne einer weiteren Ausgestaltung der Zwangserziehung, wie sie durch § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für zulässig erklärt ist.
Gewiß wird man nicht ohne Not in die Erziehungsrechte der Eltern eingreifen wollen, aber wo das leibliche und geistige Wohl des Kindes auf dem Spiel steht, wo Gefahren erwachsen, die sogar für die Gesamtheit nachteilige Folgen haben können, in solchen Fällen muß rechtzeitig eingegriffen werden, um weitere Gefahren für das Gemeinwohl zu verhüten.
Es dürfte aber auch wohl das gerichtliche Verfahren gegen jugendliche Verbrecher einer Reform zn unterziehen (L) sein.
Den Weg des Fortschritts haben die praktischen Amerikaner gewiesen.
Seit etwa 15 Jahren bestehen dort in allen größeren Städten besondere Gerichtshöfe für Jugendliche, juvenüs oourt«; die Aburteilung jugendlicher Verbrecher wird einzelnen Richtern als Spezialgebiet übertragen.
Es muß aber auch verlangt werden, daß die Strafvollstreckung an jugendlichen Personen durchaus abgesondert von derjenigen an Erwachsenen vollzogen werde.
Es ist ein Fall durch die Zeitungen gegangen, wonach im Jahre 1894 in der Strafanstalt Vechta ein wiederholt bestrafter Junge mit einem 50jährigen Mörder und einem 27 jährigen Sittlichkeitsverbrecher zusammengelegt worden ist, weil es nach der Behauptung der Direktion nicht anders ging.
Nachdem der oldenburgische Herr Justizminister im dortigen Landtage erklärt hat, daß heute die Ordnung der Verhältnisse in der Strafanstalt zu Vechta so sei, daß derartiges nicht wieder vorkommen könne, will ich in eine retrospektive Kritik dieser Vorgänge nicht eintreten, aber die Hoffnung aussprechen, daß in dem zu erlassenden Reichsgesetz über den Strafvollzug unbedingt Vorsorge getroffen wird, daß der Strafvollzug an jugendlichen Personen von demjenigen an Erwachsenen getrennt werde.
Meine Herren, ich will hier nicht über Oldenburgica reden, wie es in den beiden letzten Jahren geschehen ist; ich möchte nur auf einen Fall hinweisen, der damit in einer gewissen Verbindung steht.
Es ist nämlich in dem Bückeburger Prozeß dem von der Anklage des Meineids freigesprochenen Kellner Meyer die Sache ist durch die Zeitungen gegangen und wird den meisten Mitgliedern des Hauses bekannt sein von dem Gerichtshof die Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft verweigert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Trotz seiner Freisprechung ist er alsy sozusagen mit einer lsvi »votas w »LuIk .
behaftet, indem ihm eine Ent- (6) schädigung verweigert worden ist.
Ich habe schon bei der Beratung des Gesetzes über die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft im Jahre 1904 darauf hingewiesen, daß es sehr bedenklich sei, sozusagen zwei Klassen von Freigesprochenen zu schaffen, nämlich solche, welchen eine Entschädigung durch einen besonderen Beschluß des Gerichtshofs zuteil wird, und solchen, welchen diese Entschädigung verweigert wird.
Wir haben allerdings dem Gesetz zustimmen zu müssen geglaubt, weil es einen gewissen Fortschritt bot gegenüber dem bisherigen Zustande, wonach eben gar keine Entschädigung gezahlt wurde.
Wir halten das Gesetz aber nach dieser Richtung hin für unbedingt revisionsbedürftig.
Ein anderer Mangel des Gesetzes ist, daß es gegen den die Entschädigung ablehnenden Bescheid kein Rechtsmittel gibt.
Nach dieser Richtung hin müßte also eine Revision des Gesetzes nach unserer Ansicht vorgenommen werden.
Meine Herren, einen lehrreichen Beitrag zum Kapitel der unschuldig Verurteilten liefert ein Fall, den die „Pädagogische Lehrerzeitung ''mitgeteilt hat.
Danach war der Lehrer Tbormeyer in Ostswine in Pommern am 13.
März 1876 vom Kreisgericht in Treptow an der Rega wegen Beleidigung zu 15 Mark Geldstrafe verurteilt worden und außerdem zu den Kosten des Verfahrens.
Der Gerichtsvollzieher forderte die Strafe ein, und Thormeyer zahlte.
Nach Jahresfrist verlangte ein anderer Gerichtsvollzieher nochmals die 15 Mark.
Thormeyer zahlte wieder, beschwerte sich aber sofort ob der zweimal bezahlten Strafe.
Bei der richterlichen Vernehmung bezeichnete er den Exekutor als den, der die 15 Mark zuerst bei ihm erhoben habe.
Er wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung angeklagt, weil der Exekutor das bestritt, und wurde am 7.
Januar 1878 vom Kreisgericht Greifenberg in Pommern zu 6 Monaten (v) Gefängnis verurteilt, die er dann verbüßte.
Darauf wurde gegen Thormeyer das Disziplinarverfahren eingeleitet und er im Jahre 1879 seines Amtes enthoben, worauf er sich 25 Jahre kümmerlich durch Kolportage ernährte.
Im Jahre 1904 stellte er auf Anraten seines Sohnes den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens.
Dem Antrage wurde stattgegeben und der Lehrer Thormeyer am 27.
Oktober 1904 durch Urteil des Landgerichts Stargard in Pommern freigesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
In dem Urteil ist angegeben, daß der Exekutor einen Meineid geleistet habe.
Der Lehrer ist also das Opfer eines grausamen Justizirrtums geworden.
25 Jahre hat er gedarbt, jetzt endlich ist er rehabilitiert.
Er ließ nun durch seinen Anwalt bei der Regierung in Stettin den Antrag stellen, auch das Disziplinarurteil einer Revision zu unterziehen und ihn wieder in sein Amt einzusetzen.
Darauf erging der Bescheid, daß das Disziplinargesetz vom 21.
Juli 1852 kein Wiederaufnahmeverfahren kenne.
Dem unglücklichen Manne ist eine lausende Entschädigung von 800 Mark jährlich zuteil geworden.
Für die zurückliegenden 25 Jahre erhielt er angeblich keinen roten Heller!
(Hört!
hört!
links.)
Es wird dem beschränkten Untertanenverstande schwer, zu fassen, daß jemand, dessen Unschuld im Wiederaufnahmeverfahren rechtskräftig festgestellt ist, nicht vollständig sollte rehabilitiert werden können, und ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs und der gesetzgebenden Faktoren auf diesen ganz besonders klaffen Fall lenken, dahingehend, daß eine Erweiterung des Wiederaufnahmeverfahrens auch bei Urteilen von Disziplinarkammern herbeigeführt werden möge.
(Sehr richtig!
links.)
1458 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
(Bargmaun.)
() Meine Herren, ich will mich auf diese Punkte beschränken und die Besprechung der übrigen Fragen, die sich an die Erörterung des Reichsjustizetats regelmäßig anzuschließen Pflegen, einigen meiner politischen Freunde, die sich noch zum Wort gemeldet haben, überlassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
zogen, daß jetzt in diesem Augenblick, kurz vor der Reform (o) des Strafprozesses, zu Gunsten der Untersuchungsgefangenen doch nicht noch ein besonderes Gesetz vorgelegt und damit der Strafprozeßordnung vorgegriffen werden könne, und daß das bestehende Strafgesetzbuch im Interesse einer so zweifelhaften und so wenig dringlichen Frage, wie sie zu Gunsten der Strafgefangenen angeregt war, einer partiellen Revision sich nicht unterstellen lasse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was den letzteren Fall mit dem Lehrer aus Pommern betrifft, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um ein Disziplinargesetz Preußens handelt, also nicht um ein Reichsgesetz, daß aber der Mann, der das Unglück gehabt hat, nachträglich von der Regierung eine Pension bekommen hat, und daß so alles geschehen ist, was von seiten der Regierung geschehen konnte, um die Lage des unglücklichen Mannes zu erleichtern.
Im übrigen ist nach einem neuerlich ergangenen Erkenntnis des Reichsgerichts auch für Fälle der fraglichen Art in befriedigender Weise Vorsorge getroffen; denn das Reichsgericht hat sich für den Grundsatz ausgesprochen, daß die Folgen des Wiederaufnahmeverfahrens sich auch auf die Folgen einer Entscheidung im Disziplinarverfahren erstrecken, die auf Grund des aufgehobenen Strafurteils ergangen ist.
Es werden also für die Zukunft solche bedauernswerten Ergebnisse voraussichtlich nicht wieder eintreten.
Was das Schicksal der Resolution betrifft über die Behandlung der Untersuchungsgefangenen und der Strafgefangenen, so habe ich folgendes zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete scheint übersehen zu haben, daß in dem Ver (L) zeichnis der Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags auf Seite 14 unten diese Resolution aufgeführt ist, durch welche der Herr Reichskanzler ersucht wurde, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen einmal den Untersuchungsgefangenen allgemein und zweitens den Strafgefangenen, soweit das Urteil ihre Tat nicht als ehrlos bezeichnet, Beköstigung und Beschäftigung nach ihrer Wahl überlassen werden möge.
Der Bundesrat hat die Resolution in beiden Teilen abgelehnt.
Die Resolution ist von mir in beiden Teilen zunächst der Kommission für die Revision des Strafprozesses vorgelegt, um die Meinung der ihr angehörenden sachverständigen Männer zu hören.
Die Kommission hat sich dahin ausgesprochen, daß im wesentlichen die Forderungen des Reichstags, soweit es sich um die Untersuchungsgefangenen handelt, bereits jetzt gedeckt sei durch § 116 Absatz 3 der Strafprozeßordnung, daß es also nach dieser Richtung hin eines neuen gesetzlichen Vorgehens nicht mehr bedürfe, daß aber dem zweiten Teil der Resolution keine Folge gegeben werden könne, solange nicht im Wege der Abänderung des Strafgesetzbuchs dem Richter die Möglichkeit gegeben ist, in dem Erkenntnis auszusprechen, daß der betreffenden Straftat eine ehrlose Gesinnung des Täters nicht zu Grunde gelegen habe.
In dieser Beziehung ist nun in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es im Interesse der zur Untersuchung gezogenen Personen sich keineswegs immer empfehlen werde, den Richter zu nötigen, gleichzeitig mit der Verhängung der Strafe über den ehrlosen Charakter der Tat sich auszusprechen; denn auf diese Weise würden viele Leute, die verurteilt werden, zur Strafe auch noch den Makel der Ehrlosigkeit ausdrücklich aufgehängt bekommen, und das habe doch schon wegen der Zukunst der Bestraften seine Bedenken.
Der Bundesrat hat sich in den beiden Punkten der Erwägung der Kommission angeschlossen, außerdem aber auch in Betracht gev.
Dirksen, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Baffermann enthalten so viel wertvolles Material, daß ich um die Erlaubnis bitten möchte, mit kurzen Worten darauf einzugehen, wenn auch der Herr Staatssekretär schon einiges darauf erwidert hat.
Mit ganz besonderer Freude begrüße ich, daß Herr Bassermann hingewiesen hat auf die Notwendigkeit, der unsittlichen Literatur in Wort und Schrift mit größerem Nachdruck entgegenzutreten.
Der Herr Staatssekretär hat zwar darauf erwidert, er trage Bedenken, zu einer Änderung der Gesetzgebung auf diesem Gebiete zu schreiten; man müsse zunächst an die Presse appellieren.
Und wenn die verbündeten Regierungen Bedenken tragen, den Weg der Gesetzgebung auf diesem Gebiete zu beschreiteu, so wird man ihnen nach dem traurigen Schicksal, das die Isx Heinze vor einigen Jahren erlitten hat, das nicht verargen können.
Aber wenn einer der Führer der Partei, von der sehr viele Mitglieder an dem Begräbnis der lsx Heinze sich beteiligt haben, heute zu der Erkenntnis gekommen ist, daß es auf dem Gebiete nicht so weiter fortgehen kann, so muß ich das mit Freuden begrüßen, und es ist symptomatisch, daß vor kurzem auch im preußischen Abgeordnetenhaus in dieselbe Kerbe geschlagen und darauf hingewiesen worden ist, daß es auf diesem Gebiete so nicht weiter gehen darf.
Es ist eine traurige Tatsache man (v) sagt sie nicht gern in der Öffentlichkeit —, aber wir dürfen es nicht verschweigen, daß der sonst so stolze Wahrspruch „Deutschland voran ''neuerdings auf dem Gebiete der Pornographie beinahe Wahrheit zu werden droht.
Wir müssen angesichts der traurigen Wahrheit den Appell nicht an die Presse, sondern an das große Publikum richten, oder doch nicht allein an die Presse, denn »ioir »muros peoostur t extra«.
Hintertreppenromane, Schundliteratur und Abbildungen, die mit einem parlamentarischen Ausdruck zu charakterisieren nicht möglich ist, werden feilgeboten in den Schaufenstern und auf der Straße, an junge Mädchen und Knaben, die dadurch den Keim der Unsittlichkeit und Geschmackverderbnis in die junge Seele hineingelegt bekommen.
Das ist eine Erscheinung, die so traurig ist, daß sie eine ernste Behandlung seitens der Parlamente verdient.
Ich meine also, daß selbst die verbündeten Regierungen, wenn sie mit einem Gesetzentwurf kämen, der Rechnung trüge den Bedenken, die damals gegen die Isx Heinze erhoben worden sind daß die verbündeten Regierungen damit beim Parlamente Glück haben würden.
Aber wenn sie, ausgehend von dem Wahrspruch »äisoite woviii«, sich davor scheuen, so meine ich, sollten doch wenigstens die Exekutivorgane mit größerer Energie als bisher auftreten gegen diese schmutzigen Produkte, und außerdem scheint es mir auch Sache der Landcsjustizverwaltungen zu sein, daß sie die Staatsanwaltschaften anhalten, den widerwärtigen Handel durch strengste Handhabung der bestehenden Gesetze in die Dunkelheit zurückzudrängen, wohin er gehört.
Das zweite, was zur Sprache gebracht ist, ist die Revision des Zivilprozesses.
Ich glaube, wir können es mit Genugtuung begrüßen, daß der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, daß in eine solche Revision des 1459 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den V.
Februar 1906.
(v. Dirks« ».)
M Zivilprozeffes demnächst eingetreten wird.
Denn darüber muß man sich klar sein, auf diesem Gebiete sieht es wenig erfreulich bei uns aus; die Langsamkeit der Geschäftsgebarung und auch die Kosten veranlassen große Kreise des Volkes, nach Sondergerichten zu rufen, und diesem Ruf hat schon bisher in einem erheblichen Umfange stattgegeben werden müssen.
Das ist ein löstiwonilnii pLuxsriatis für die Ausübung unserer Justiz, und es ist Pflicht der verbündeteu Regierungen, auf diesen Gebieten bald Abhilfe zu schaffen.
Ein merkwürdiger Zufall will es, daß heute gerade in den „rückständigen Dreiklassenparlamenten '', um mich im sozialdemokratischen Jargon auszudrücken, im preußischen Abgeordnetenhause, das in der Art und Intensität der Arbeiten manchem Parlamente recht vorbildlich sein könnte, daß dort heute gerade auch das Justizressort behandelt und bei dieser Gelegenheit auf eine Statistik über die Schnelligkeit der Beendigung der Prozesse inDeutschland und Österreich hingewiesen worden ist.
So wenig wir geneigt sind, Österreich auf anderen Gebieten den Vorrang zu lassen, wurde doch festgestellt, daß in Österreich die Beendigung der Prozesse gerade noch einmal so schnell erfolgt als in Deutschland.
Nun wurde eingewendet, und es wird auch hier eingewendet werden, das läge an der Zivilprozeßordnung in Österreich.
Ja, wenn das der Fall ist, so ist die österreichische Zivilprozeßordnung eben besser, jedenfalls arbeitet sie schneller als die unselige, und ich meine, wenn man an eine Änderung der deutschen Zivilprozeßordnung herantreten will, so soll man es den Ländern nachmachen, die das Talent bewiesen haben, hier schneller zu arbeiten.
Es kann nicht jeder Stand sein Gericht für sich haben; wir haben bereits Kaufmannsund Gewerbegerichte, man sprach vorhin schon von Handwerkergerichten, und ich zweifle nicht, daß der Abgeordnete v. Gerlach demnächst den Antrag stellen wird, auch betn) sondere Dienstbotengerichte einzuführen.
Kurz und gut: wir haben dann nur noch Sondergerichte, und unsere ordentlichen Gerichte werden nicht mehr den notwendigen Konnex mit dem Leben aufrechterhalten können.
Bei der Strafrechtsreform würde ich zwei Bitten vorzutragen haben, von denen die eine heute schon im preußischen Abgeordnetenhause vom Justizminister Beseler berührt worden ist, daß nämlich die Strafen für Ehrenkränkungen weit schärfer bemessen werden möchten als bisher.
Wir haben uns hier vor wenigen Wochen mit der Duellfrage beschäftigt.
Solange die Strafen für Ehrenkränkungen relativ so minimal sind wie jetzt, solange man so wenig in seiner persönlichen, Berufs-, Familienund politischen Ehre geschützt ist wie jetzt, kann man es einem Manne, der in den Vorurteilen ich will zugeben, daß es vielleicht Vorurteile sind des Duellwesens befangen ist, nicht verargen, wenn er schließlich, nicht geschützt durch die ordentliche Gesetzgebung, zur Waffe greift, um die Ehre rein zu waschen, für die das Gericht nicht den genügenden Schutz gewährt.
Es wird eine vornehme Ausgabe bei der Revision des Strafrechts sein, daß in dieser Beziehung zu weit höheren Strafen gegriffen und dadurch das von uns allen erstrebte Ziel erreicht werde, daß der sogenannte Duellunfug mehr oder weniger aufhört.
Meine zweite Bitte bezieht sich auf ein Gebiet, mit dem ich einigermaßen vertraut bin als Vorsitzender eines Vereins, nämlich darauf, daß es gelingen möge, für den Begriff „Mädchenhandel ''eine Definition zu finden, die im Einklang steht mit den Strafgesetzgebungen anderer Länder, und die es uns ermöglicht, uns auf diesem Gebiete, das bereits durch internationale Vereinbarungen geregelt ist, mit anderen Ländern in Konnex zu setzen.
Was die Reform des Strafprozesses betrifft, so wird jeder, der das zweifelhafte Vergnügen gehabt hat, einmal Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
in einem Prozeß als Zeuge aufzutreten, die Empfindung (cP gehabt haben, der der Herr Abgeordnete Bassermann Ausdruck gab, daß es nämlich eines größeren Schutzes der Zeugen bedarf.
Wir sind in manchen Fällen, wo man als Zeuge auftritt, dahin gekommen, daß der Zeuge sich in einer ähnlichen Lage befindet wie in England, daß er sich nämlich durch das Kreuzverhör, die erv »sxamiiiÄtioii des gegnerischen Anwalts, gewissermaßen auf die Anklagebank versetzt fühlt, daß aus ihm alle möglichen Daten über sein Vorleben, Vorstrafen usw.
herausgezogen werden, daß er in die Enge getrieben wird und unter Umständen eine schlechtere Rolle spielt als der Angeklagte selbst.
Ich hatte mich aber eigentlich zum Wort gemeldet, um eine andere Frage zur Sprache zu bringen, die mehr politischer als juristischer Natur ist, aber doch hierher gehört.
Sie betrifft die Stellung der Justizbeamten gegenüber der Sozialdemokratie.
Nachdem wir uns bei den Debatten über das Reichsamt des Innern wochenlang mit der Sozialdemokratie haben beschäftigen müssen, teils passiv, indem wir ihre Agitationsreden über uns ergehen lassen mußten, teils aktiv, indem wir ihre Unrichtigkeiten zurückwiesen (Lachen bei den Sozialdemokraten), ist es ja hart, bei dem Justizetat sogleich wieder auf diese Volkskrankheit kommen zu müssen.
Aber eine Zeitungsnotiz veranlaßt mich doch, eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die mir zu wichtig erscheint, als daß man sie dem Papierkorb übergeben könnte.
Aus Metz wird unterm 14.
Februar geschrieben: Ein Staatsanwalt als Anwalt für sozialdemokratische Bundesgenoffenschaft ist gewiß eine ungewöhnliche Erscheinung.
In einer liberalen Versammlung trat jüngst als Redner auch ein Staatsanwalt namens —ich will seinen Namen lieber nicht nennen, well ich (v) glaube, daß es in seinem Interesse liegt, in diesem Zusammenhang nicht genannt zu werden also namens X auf, der nach den genauen stenographischen Aufzeichnungen des Berichterstatters der „Lothringer Volksstimme ''unter anderem geäußert haben soll: In dem Kampfe gegen die Reaktion würden wir uns nicht scheuen, die Parteien, welche noch weiter links stehen, zu unseren Bundesgenossen zu wählen.
Die Bekämpfung der Reaktion ist nur möglich, wenn die Sozialdemokratie zu uns kommt und mit uns kämpft.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, man wird es Justizbeamten höheren und niederen Ranges nicht verargen und nicht verwehren können, wenn sie von ihren staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch machen und sich an der Politik beteiligen; sie haben das aktive und passive Wahlrecht, und es ist ihr gutes Recht, ihre politische Ansicht auch in öffentlichen Versammlungen zu bekennen.
Aber das selbstverständliche Korrelat dieses Rechtes ist doch die Pflicht der Beamten, die dem Kaiser und dem Reiche ihren Treueid geschworen haben, auf dem Boden der Verfassung und der bestehenden Staatsordnung zu fußen, man muß von ihnen erwarten, daß sie so viel Takt und so viel Patriotismus haben, um nicht Hand in Hand zu gehen mit einer Partei, die alles das, was ich genannt habe, umstürzen will!
Es ist vollkommen unerträglich und vollkommen unzulässig, daß ein Staatsbeamter mit der Sozialdemokratie Hand in Hand gehe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ganz schrecklich, Herr Kollege, ja, von unserem Standpunkte aus ganz schrecklich und ganz unverantwortlich; da gebe ich Ihnen vollkommen recht!
201 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1480 (v. Dirks««.)
Mn Würde man ja zur Entschuldigung dieses Herren sagen können: es gibt große Parteien, die auch Bündnisse mit der Sozialdemokratie nicht verschmäht haben.
Wir haben es in Bayern und Baden mit Staunen erlebt, daß große Parteien sich nicht gescheut haben, der Sozialdemokratie den kleinen Finger zu reichen, um einige jammervolle Sitze zu erwerben.
Wir haben ja auch ein Mitglied dieses Hauses, das in der vorigen Woche als politischer Verwandlungskünstler ''bezeichnet worden ist, das in den letzten Tagen es für richtig gehalten hat, in einem größeren Zeitungsartikel sich ganz zur Fahne der Sozialdemokratie zu erklären und diese als die einzige Partei zu bezeichnen, mit der man überhaupt gegenwärtig noch zusammen fechten könne.
Meine Herren, ob dies recht ist, lasse ich dahingestellt; aber jedenfalls: yuoä licet bovi, non licet llovi.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, von einem Staatsbeamten, der, wie gesagt, dem Kaiser und Reich Treue geschworen hat, müssen wir doch etwas mehr verlangen als von diesem Herrn und den betreffenden Parteien, die in der Not des Wahlkampfes zu diesem Mittel gegriffen haben, und ich glaube, wenn auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht in der Lage ist, seine Disziplinargewalt über einen Beamten in Elsaß-Lothringen auszudehnen, so würde es sich doch empfehlen, wenn er an die betreffende Landesjustizverwaltung die Frage richten würde, ob es ihrer Absicht und ihrer Ansicht entspricht, daß ein Staatsanwalt in öffentlicher Versammlung ein Zusammengehen mit der Sozialdemokratie predigt.
Für meinen Geschmack ist es unmöglich, und ich möchte zum Schluffe dem Staatsanwalt, dessen Namen ich hier nicht genannt habe, einen Vers mit auf den Weg geben, den ich in einem alten „Regentenbuch ''von 1559 gelesen habe: Mein lieber Sohn, das rat 'ich Dir L) 1 Und bitt ', Du mögest folgen mir: Nichts tue wider Dein Vaterland!
Denn solches ist die größte Schandt, Die einem folgt bis in das Grab: Die Lehre von den Alten hab '!
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirksen hat ein bekanntes Sprichwort umgedreht.
Ich hoffe, daß er mit dem dos nicht einen Abgeordneten gemeint hat (große Heiterkeit); sonst hätte ich ihn wegen des unparlamentarischen Ausdrucks rügen müssen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über die Pflichten und die Verantwortlichkeit der deutschen Justizbeamten mich hier im allgemeinen auszusprechen, habe ich, glaube ich, keinen Anlaß nach den Ausführungen des Herrn Vorredners und habe ich nach der Verfassung auch kein Recht; denn die Justizbeamten in Deutschland unterstehen mit ihrer Verantwortlichkeit nicht dem Reichsjustizamt, und wo ich kein Recht habe, jemand zur Verantwortlichkeit zu ziehen, da schweige ich lieber, setze mich auch mit der zuständigen Landesinstanz nicht in Verbindung.
(Sehr gut!
links.)
Denn sie hat keine Verpflichtung, mir eine Antwort über etwas zu geben, was sie nach ihrem Ermessen im Bereiche ihrer Zuständigkett zu erledigen befugt und verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was den einzelnen Fall betrifft, den der Herr Ab- (o) geordnete v. Dirksen hier angeführt hat, so ist er mir aus der Zeitung bekannt.
Ich wage aber nicht, nach einer Zeitungsnotiz ein Urteil über einen Beamten zu fällen, der in diese Zeitungsnotiz hineinverflochten ist; denn wir alle, meine Herren, haben zu häufig im Leben die Erfahrung gemacht, daß Zeitungsmeldungen sehr trügerisch sind.
(Sehr richtig!)
Ich muß mir also mein Urteil nach dieser Richtung hin vorbehalten.
Wenn der Herr Vorredner nun anregt, daß ich diese Zeitungsnotiz wenigstens zum Anlaß nehmen möchte, mit der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen mich in Verbindung zu setzen, um sie darauf aufmerksam zu machen, was dort vorgegangen sei, so glaube ich, daß die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen diesen ihr viel näher als mir liegenden Vorgang bereits kennt, und daß, wenn sie ihn kennt, sie auch dasjenige wird veranlaßt haben, was sie glaubt, das hier zu veranlassen ist.
Ich darf auch von anderer Gelegenheit her in der Tat annehmen, daß die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen über den Fall unterrichtet ist.
Ich weiß allerdings nicht, was sie darauf veranlaßt hat oder veranlassen wird, und ich bedaure, nach dieser Richtung eine Frage an die Landesverwaltung nicht richten zu können; denn sie würde mich nur auf die Grenzen meiner Zuständigkeit ihr gegenüber aufmerksam machen.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat mich mißverstanden; ich muß dies Mißverständnis richtigstellen.
Ich habe keine neuen (v) gesetzgeberischen Maßregeln auf dem Gebiete der Bekämpfung der unsittlichen Literatur verlangt.
Ich habe im Gegenteil auf die Schwierigkeiten hingewieser, die sich bei der lex Heinze in diesem hohen Hause ergeben haben, und die nach einer Wiederholung nicht locken.
Ich habe vielmehr ausdrücklich ausgeführt, daß ich der Meinung bin, daß die bestehenden Gesetze genügen, wenn sie energisch gehandhabt werden, was ich wünsche, und falls nicht die Gerichte versagen, wie dies in einzelnen Fällen der Fall war, was ich bedaure.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat gesagt, er traue mir die Absicht zu, einen Antrag auf Schaffung besonderer Dienstbotengerichte einzubringen.
Ich bemerke dazu, daß ich niemals in meinem Leben die Ansicht gehabt habe, ein so törichter Antrag könnte von mir gestellt werden, daß ich stets nur das vertreten habe, was ich auch weiter zu vertreten gedenke, daß die Dienstboten als Arbeiter unter die Gewerbegerichte gehören.
Ferner hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen erklärt, ich hätte in den letzten Tagen einen Artikel veröffentlicht, in dem ich mich voll und ganz zu der Fahne der Sozialdemokratie bekannt hätte.
Ich nehme an, daß Herr v. Dirksen den Artikel selbst nicht gelesen hat, sondern daß er sein Urteil aus einer anderen Quelle entnommen hat; denn wer den Artikel gelesen hat und dann noch behaupten würde, ich hätte mich in diesem Artikel voll und ganz zur Sozialdemokratie bekannt, der hätte dazu, Gelesenes zu verstehen, nicht mehr Fähigkeit als ein gewisses Tier zum Lautenschlagen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1906.
1461 Präsident r Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 21.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Nißler und Hufnagel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
53 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von dem Abgeordneten Bassermann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Gehaltszahlung an Angestellte rc.)
(Nr.
59 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des von demselben Abgeordneten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Z 63 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
58 der Drucksachen); 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Haußmann (Württemberg), vr.
Müller (Meiningen) (W auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Gewährung von Tagegeldern an Geschworene und Schöffen (Nr.
49 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung sdes Antrags der Abgeordneten Grafen v. Hompesch und Genoffen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs betreffend Abänderung der U 31 und 84 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 auf Gewährung einer Vergütung für Zeitversäumnis an Geschworene und Schöffen (Nr.
42 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lehmann, Müller (Fulda), Frohme, vi-.
Müller (Sagan), Dr. Potthoff wünschen aus der IV.
resp.
VI.
XI.
III.
und II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.