Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Pinkau (10.
Sachsen), Napteralski (5.
Oppeln) und Brey (8.
Hannover) sind von der 2. resp.
4. und 5.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Savigny für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff, bis zum 1.
Dezember d. I. wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe wird bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Gamp, Westermann, Graf v. Oriola, v. Brockhausen, Schack.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags, und zwar: a) Kern (4.
Liegnitz) (Nr.
524 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Merten.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Es liegt hierzu ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kopsch vor, die Wahl des Abgeordneten Kern im 4.
Liegnitzer Wahlkreis an die Wahlprüfungskommisfion zurückzuverweisen.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags beantragt er, die Wahl für ungültig zu erklären und namentlich darüber abzustimmen.
Die namentliche Abstimmung würde stattfinden, nachdem der Antrag genügend unterstützt worden ist.
Ich werde, wenn wir so weit sind, die Unterstützungsfrage stellen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Merten, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (i ) als die Wahlprüfungskommission im März des letzten Jahres zum zweiten Male an die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Kern herantrat, lag das Resultat der Beweiserhebung, die im Jahre 1905 beschlossen worden war, noch nicht vollständig vor.
Es fehlten die Aussagen der Gemeinde- und Amtsvorsteher aus den Bezirken Gülichen, Friedrichswalde, Petschkendorf, Pilgramsdorf im Kreise Lüben.
Diese Aussagen dieser Gutsund Gemeindevertreter sind nachträglich bei dem Herrn Reichskanzler und durch diesen bei dem Herrn Präsidenten des hohen Hauses eingegangen, und die Aussagen sind derart, daß ich ohne ausführlichen Bericht dem hohen Hause empfehlen möchte, die Aussagen als unbedeutend für das Resultat der Wahlen anzusehen.
Sie decken sich buchstäblich mit denjenigen, welche bezüglich der Auslegung der Wählerlisten vor der Wahl 1903 von den übrigen Amts- und Gutsvorstehern gemacht worden sind.
Meine Herren, dann möchte ich als Berichterstatter die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch auf einen Satz des Berichtes lenken, den Sie auf Seite 8 im vierten Abschnitt finden.
Da war nach dem ersten Bericht unter l beschlossen worden die Vernehmung mehrerer Zeugen: des Schuhmachermeisters Ruprecht, des Gastwirts Krusche usw.
Diese Vernehmung ist seinerzeit nicht erfolgt, weil in dem ersten Bericht hinter der Bezeichnung: „wird als erheblich erachtet ''versehentlich der Zusatz unterblieben ist: „Die Kommission beschließt Beweiserhebung durch informatorische Vernehmung der angeführten Zeugen.
Nun steht im zweiten Bericht: „Die Frage, ob die Betreffenden als Zeugen nachträglich vernommen werden sollen, bringt dieKommisston nicht zur Entscheidung.
Diese Frage ist deshalb nicht zur Entscheidung gekommen, well die in Ottendorf für Kern und Dormann abgegebenen Stimmen im Falle der Kassierung an dem 507 728 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Merle«.)
(4) Gesamtresultat nach der bisher geübten Praxis der Kommission nichts ändern würden.
In Ottendorf sind für Kern 86, für Dormann 55 und für Stolp 14 Stimmen abgegeben worden.
Wäre die Kommission nun wirklich dazu gekommen, nachdem die Behauptung des Protestes als richtig erwiesen worden wäre, die Stimmen des Kern zu kassieren, so wäre an dem Gesamtresultat nach der Praxis der Kommisston nichts geändert worden.
Ich möchte deshalb bitten, der Frage, ob die betreffenden Zeugen nachttäglich noch vernommen werden sollen, weil sie eine Bedeutung für das Gesamtresultat nicht haben, keine wesentliche Beachtung beizumessen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch.
Abgeordneter: Meine Herren, der Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Kern für den Wahlkreis Bunzlau-Lüben geht dahin, daß durch behördliche Beeinflussungen eine unrichtige Stichwahl herbeigeführt worden ist.
In der Hauptwahl am 16.
Juni erhielt der konservative Kandidat 5711, der freisinnige Kandidat 5231, der sozialistische 5266 Stimmen.
Es ist mithin zwischen dem Kandidaten der freisinnigen Partei und dem Kandidaten der sozialdemokratischen Partei nur ein Unterschied von 35 Stimmen vorhanden.
Diese geringe Differenz legt jeder ungehörigen amtlichen Beeinflussung eine erhöhte Bedeutung bei.
Erfahrungsmäßig wirken behördliche Beeinflussungen besonders nachteilig für den Kandidaten der freisinnigen Partei, weniger schädlich für den Kandidaten der sozialistischen Partei.
Der Arbeiter ist verhältnismäßig freier und unabhängiger als die Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes in der Stadt und auf dem Lande.
Der Herr Berichterstatter hat soeben Ihre Aufmerksamkeit gelenkt auf den Punkt d und o des Wahlprotestes, (L) den Sie auf Seite 5 des Berichtes finden.
Derselbe lautet: In Ottendorf wurden die Flugblätter und Stimmzettel im Auftrage des Amtsvorstehers v. Foerster dem Tischlermeister Schneider in Ottendorf mit der Weisung übertragen, daß, wenn er dafür sorge, daß der Kandidat Kern im Dorfe mit großer Majorität gewählt werde, er eine Extrabelohnung erhalte.
Dem Gastwirt Krusche hat v. Foerster die Polizeistunde für sein Gastwirtsgewerbe verlängert mit der ausgesprochenen Erwartung, daß er für eine Majorität für Kern Sorge tragen möge.
Zeugen: Tischlermeister Schneider, Schuhmachermeister Ruprecht und Gastwirt Krusche in Ottendorf.
Der Herr Berichterstatter hat selbst ausgeführt, daß über diesen Punkt noch keine Klarheit geschaffen worden ist.
Auf Seite 8 des Berichtes heißt es darum auch: Die Vernehmung der Zeugen Schuhmachermeister Ruprecht und Gastwirt Krusche in Ottendorf ist nicht erfolgt, da bei Feststellung des Berichtes über die Verhandlungen und Beschlüsse der Kommission am 22.
März 1905 es unterblieben ist, den entsprechenden Vermerk zu 56 nach den Worten „Wird als erheblich erachtet ''hinzuzufügen.
Aus diesen Worten des Berichts geht hervor, daß die Wahlprüfungskommission selbst diesen Protestpunkt als erheblich angesehen hat, daß also nur durch ein Versehen über diesen als erheblich erachteten Protestpunkt Beweis nicht erhoben worden ist.
Auch bei der zweiten Beratung des Wahlprotestes in der Kommission ist Abstand genommen worden, diesen Protestpunkt zur Entscheidung zu bringen, nachträglich noch Zeugenvernehmungen eintreten zu lassen, und der Herr Be- (0) richterstatter hat dies begründet damit, daß nach der bestehenden Praxis in der Kommission, auch wenn die in Ottendorf abgegebenen Stimmen: 86 für den Konservativen, 55 für den Freisinnigen und 14 für den Sozialdemokraten, von den Stimmen der einzelnen Kandidaten abgezogen würden, an dem endgültigen Resultat nichts geändert worden wäre.
Meine Herren, wir haben hier einen neuen Fall, daß die bestehende Praxis der Wahlprüfungskommission zu unrichtigen Ergebnissen führen muß.
Vergegenwärtigen wir uns die Lage im Orte Ottendorf.
1 Da ist ein Amtsvorsteher, von dem behauptet wird, daß er dem Gastwirt die Polizeistunde verlängerte mit der ausgesprochenen Erwartung, daß er für eine Majorität für Kern Sorge tragen möge.
Wie wirkt ein derartiges Verhalten
Auf der einen Seite ruft es Furcht hervor, auf der anderen Erbitterung.
Es ist wohl zu verstehen, daß sich Angehörige des gewerblichen Mittelstandes, auch kleinere Landwirte aus Furcht vor der Macht des Amtsvorstehers hüten, in der Weise zu stimmen, 1 wie sie eigentlich möchten.
Auf der anderen Seite aber wird durch dieses Vorgehen des Amtsvorstehers in dem Dorfe Erbitterung hervorgerufen.
Zu berücksichtigen ist hierbei noch das Gesamtauftreten des Herrn Amtsvorstehers v. Foerster in der Wahlbewegung.
Der Herr Amtsvorsteher v. Foerster ist im Kreise Bunzlau bekannt als einer der skrupellosesten Agitatoren für den Bund der Landwirte und die Konservativen.
Von ihm weiß man nicht, daß er Achtung vor der politischen Überzeugung eines politischen Gegners habe.
Es wird ja auch weiter im Protest von ihm behauptet, daß er die Wahlcouverts fein säuberlich in der Weise in die Wahlurne gelegt hat, daß man nachher eine Kontrolle ausüben konnte, wie jeder einzelne Wähler seine Stimme abgegeben habe.
Daß diese Behauptung nicht aus der Luft gegriffen ist, geht hervor aus (i)) dem Zeugnis des Gutsbesitzers Baresel, der zeugeneidlich bekundet, daß der Amtsvorsteher „sorgfältig die einzelnen Wahlcouverts der Reihenfolge nach ''in die Wahlurne hineingelegt habe.
Weiter ist durch die zeugeneidliche Vernehmung des Lehrers Berthold in Ottendorf festgestellt worden, daß der Herr Amtsvorsteher in unzulässiger Weise eine Wahlbeeinflussung getrieben habe.
Lehrer Berthold hat bekundet, daß im Dorfe Ottendorf eine große Erregung herrschte wegen behaupteter Wahlbeeinflussung seitens des Herrn Amtsvorstehers v. Foerster.
Die Möglichkeit ist also vorhanden, daß mancher aus Erbitterung gegen diese Wahlbeeinflussung eine sozialdemokratische Stimme abgegeben habe.
Bei der geringen Differenz von 35 Stimmen muß man die Art des Vorgehens des Amtsvorstehers als erheblich für den Ausgang der Wahl erachten, und ich glaube, dieKommission muß diesen Punkt nochmals prüfen und aufklären.
Die Kommission hat dabei auch in Erwägung zu ziehen, wie unsere niederschlesische Landbevölkerung beschaffen ist.
Ein starkes Rechtsgefühl und Freiheitsgefühl beseelt die Bewohner unserer schlesischen Berge.
Unsere niederschlesische Bevölkerung lebt unter dem steten Druck der Gutsherren; sie hat täglich Gelegenheit, die Bevorzugung jener Kreise durch die Gesetzgebung wahrzunehmen.
Wenn nun durch das Vorgehen eines Amtsvorstehers ihr auch noch das letzte genommen wird, worüber der Bürger verfügt, die Betätigung der freien Meinungsäußerung in politischen Dingen, so ist es zu verstehen, wenn die Erbitterung derartig stark wird, daß sie, um dem Amtsvorsteher den Beweis zu liefern, daß sie sich nicht fürchten und beeinflussen lassen, eine sozialistische Stimme abgeben in der Meinung, ihn dadurch am meisten zu ärgern.
Ich glaube, daß auch der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, dem ich aus meiner eigenen MitgliedReichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3729 (Kopsch.)
M schaft in der Wahlprüfungskommission gerne zugestehe die Gewissenhaftigkeit, mit welcher er gearbeitet (hört!
hört!
rechts), und den Fleiß, den er betätigt hat, daß er nunmehr auch Gelegenheit nehmen wird, sein Einverständnis zu erklären, daß diese Wahl zur nochmaligen Prüfung und zur Aufklärung des von mir besprochenen Protestpunktes an die Kommission zurückverwiesen wird.
Aber, meine Herren, selbst wenn Sie nicht wegen Aufklärung dieses Punktes im Wahlprotest zur Zurückverweisung kommen sollten, so glaube ich, daß der weitere Bericht schon genügend Veranlassung gibt, die Wahl des Abgeordneten Kern überhaupt für ungültig zu erklären.
Es ist im Wahlprotest behauptet worden, daß der Bürgermeister Faulhaber in Lüben am Tage vor der Hauptwahl eine Wählerversammlung einberufen und in dieser Versammlung die Wahl des konservativen Kandidaten empfohlen habe.
Herr Bürgermeister Faulhaber ist Inhaber der Polizeigewalt.
Die Wahlprüfungskommission hat diesen Punkt des Wahlprotestes als erheblich angesehen; sie hat Beweiserhebungen beschlossen, und diesehaben vollinhaltlich alles bestätigt, was im Wahlprotest behauptet worden ist.
Die Bewertung aber, die die Kommission diesem Protestpunkte gegeben hat, erachte ich für vollständig falsch.
Die Kommission hat den Wahlakt kassiert und hat dem konservativen Kandidaten 243 Stimmen abgezogen.
Ich glaube, die Kommission hätte Veranlassung gehabt, eine Prüfung dahin vorzunehmen, ob die Möglichkeit vorhanden ist, daß durch das Vorgehen des Herrn Bürgermeisters 16 bis 18 Stimmen in ihrer Entscheidung beeinflußt worden sind oder nicht.
Gerade dieser Fall zeigt, wie die Wahlprüfungskommission in Formalismus erstickt ist.
Der Herr Vorsitzende der Kommission hat uns vorgestern mitgeteilt, daß für die Kommission maßgebend sind die Grundsätze, die unter dem früheren Vorsitzenden, unserem hochverehrten (L) Kollegen Schmieder, festgelegt worden sind.
Ja, die Formen sind geblieben, aber der Schmiedersche Geist ist aus der Kommission gewichen!
(Sehr richtig!
links.)
Schmieder hat immer dahin gewirkt, daß der Mißbrauch des amtlichen Einflusses die schärfste Verurteilung erfahren hat; jeder Wahlprotest wurde von ihm daraufhin angesehen, ob die Möglichkeit vorhanden war, daß durch die behördliche Beeinflussung ein anderes Wahlergebnis herbeigeführt werden konnte.
Nicht Zahlenkunststücke soll die Kommission machen, sondern sie soll prüfen, ob die richtige Meinung der Wähler zur Geltung gekommen ist.
Ich glaube, daß alle die Herren der Rechten, die früher die Wahl des Abgeordneten Braun für Frankfurt a. O. kassiert haben, entsprechend ihrer damaligen Haltung auch zur Kassierung der Wahl des Abgeordneten Kern kommen müssen.
Auch damals handelte es sich um behördliche Einflüsse, die Sie für so stark und wichtig angesehen haben, um zu einer Kassierung der Wahl zu kommen, obgleich das Stimmenverhältnis ein ganz anderes war als hier bei dieser Wahl.
Weiter gestatte ich mir auf die Haltung der Kommission und des hohen Hauses bei anderen Wahlprotesten hinzuweisen.
Ich erinnere an die Beschlußfassung des hohen Hauses bei der Wahl des Abgeordneten Korfanty und der Wahl in Pirna-Sebnitz.
Da war nur eine Wählerversammlung zu Unrecht durch die Behörden untersagt worden.
Und wie haben die Herren diesen Fall ausgelegt
Sie haben geprüft, aus welchen Orten wohl die Wähler die betreffende Versammlung hätten besuchen können, und haben sämtliche Stimmen dieser Orte nicht nur dem gewählten Kandidaten abgezogen, sondern dem unterlegenen zugezählt.
(Hört!
hört!
links.)
Damit hat man bewiesen, daß man diese behördliche Beeinflussung scharf verurteilt.
Dann aber können Sie das Vorgehen des Herrn Bürgermeisters Faulhaber nicht so (0) bewerten, wie geschehen ist.
Vor allem mußte man sich fragen, wieviel Wähler in Lüben überhaupt an der Wahlurne nicht erschienen sind.
Daß der Bürgermeister einen erheblichen Einfluß in kleinen und mittleren Provinzialstädten auszuüben vermag, ist uns allen bekannt.
Da kommt in Betracht die große Zahl der städtischen Arbeiter, der städtischen Beamten, sowie der vielen Existenzen, die den Bürgermeister als Inhaber der Polizeigewalt fürchten müssen, wenn sie sich politisch anders verhalten, als er will.
Ich glaube, dies Vorgehen des Bürgermeisters allein war geeignet, ein anderes Wahlresultat zu zeitigen, als es sonst der Fall gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Erschwerend kommt hinzu, daß diese Wählerversammlung stattfand am Abend vor der Wahl, sodaß es für die unterlegene Partei nicht mehr möglich war, die Bevölkerung darüber aufzuklären, daß der Herr Bürgermeister in unrechter Weise sein Amt zu parteipolitischer Tätigkeit mißbraucht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter ist zu berücksichtigen, daß die Beschlußfassung über diese Wahl bei geringer Beteiligung der Kommissionsmitglieder stattfand.
Im Bericht ist das Stimmenverhältnis nicht angegeben, aber wenn ich mir den übrigen Bericht ansehe, komme ich zu der Überzeugung, daß die Gültigkeit nur mit 5 gegen 4 Stimmen ausgesprochen worden ist.
Von 14 stimmten nur 9.
Das beweist, daß die Kommission, ohne daß man ihren Entschließungen und ihrer Arbeit zu nahe tritt, sehr wohl diese Frage erneut prüfen kann.
Sollten Sie dennoch nach den Erfahrungen von gestern und vorgestern ist das ja zu erwarten auch diese Wahl heute für gültig erklären ohne nochmalige Prüfung, so würde dies allerdings dazu beitragen, daß in den Anschauungen weiter Volkskretse unser inschriftloses Reichshaus nunmehr eine doppelte Inschrift erhält, (v) nämlich die: Macht geht vor Recht oder: Haus der Parteilichkeit!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich trete dem Antrage des Herrn Vorredners bei, aber nicht in der Meinung, das Resultat der Wahl würde ein anderes, sondern, um die Fehler, die sein Kollege im Bericht gemacht hat, zu redressieren.
Jetzt werden die Böcke, die der Berichterstatter geschossen hat, der Kommission aufgehalst, ein Verfahren, gegen das man nicht energisch genug protestieren kann.
Der Berichterstatter sagt im ersten Bericht: Punkt o wird für erheblich erachtet.
Dabei vergaß er, hinzuzufügen, nach Beschluß der Kommission sollten die Zeugen vernommen werden.
Wäre er im ersten Bericht korrekt verfahren, so wären auch die Zeugen vernommen worden.
Im zweiten Bericht heißt es an der betreffenden Stelle auf Seite 8: „Die Frage, ob die betreffenden Zeugen nachträglich noch vernommen werden sollen, bringt die Kommission nicht zur Entscheidung.
Die Kommission hat diese Frage doch entschieden.
Sie ging davon aus, daß, selbst wenn das angenommen würde, was im Protest behauptet wird, man doch nicht zur Kassation komme, weil die Stimmzettel nicht durch einen Beamten, sondern durch eine Privatperson verteilt worden sind.
Meine Herren, aber es muß zweifellos der Bericht richtiggestellt werden.
In dem Protokoll steht nämlich: Punkt 10 wird als unerheblich erachtet, weil nicht erwiesen.
Daher beantrage ich die Zurückverweisung an die Kommission.
Die Entrüstung, die der Herr Abgeordnete Kopsch an den Tag gelegt hat, ist nicht in der Ordnung.
Er spricht so
3730 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Schwarze (Lippstadt)) () davon, daß in Lüben die 243 Stimmen nicht auch dem unterlegenen Kandidaten zugezählt worden wären in anderen Fällen wäre das Gegenteil geschehen —, und verweist dafür auf die Wahl Korfanty.
Ich bin bei dieser Wahl Berichterstatter gewesen; ich weiß positiv, daß bei der Wahl Korfanty ich die Wirkung der Versagung der Versammlung absolut nicht festgestellt habe.
Ich habe gesagt: man mag den Fall nehmen, wie man will, man ziehe dem Kandidaten Korfanty die Stimmen in den in Betracht kommenden Ortschaften ab, oder aber man zähle diese Stimmen dem unterlegenen Kandidaten zu, in jedem Falle fällt die Majorität des Abgeordneten Korfanty.
Meine Herren, ich sage, es muß, um den Bericht zu ergänzen, die Sache in dieKommission zurückverwiesen werden, und deshalb schließe ich mich dem Antrage des Herrn Vorredners an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage im Falle der Ablehnung des Antrags des Herrn Kollegen Kopsch die Ungültigkeit dieser Wahl und bitte eventuell, über diesen Antrag namentlich abstimmen zu wollen.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission dem seinen vorgeht, und sein Antrag erst als Eventualantrag darankommen würde, wenn jener abgelehnt werden sollte.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Schillert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, wir würden zwar eine Zurückverweisung der Angelegenheit an die Wahlprüfungskommission nicht für erforderlich erachten aus den Gründen, die soeben der Herr Abgeordnete Schwarze (L) ausgeführt hat; trotzdem wollen wir uns dem Antrage nicht widersetzen, damit nicht der Anschein erweckt wird, als ob wir uns einer Aufklärung der Verhältnisse widersetzen wollten.
(Zuruf links.)
Bei Wiltberger lag keine unzulässige Wahlbeeinflussung vor; darauf allein kam es an.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat den Bericht in einer zwar entschiedenen, aber im allgemeinen sachlichen Weise kritisiert, und ich will nur das eine hervorheben, daß mir der Ausdruck leid tut, den er von dem in seiner Heimat allgemein sehr geachteten Amtsvorsteher v. Foerster gebraucht hat, der Ausdruck „skrupellose Agitation '', wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(Wird bejaht.)
Dieser Ausdruck hätte vermieden werden sollen; anderenfalls hätten doch Gründe vorgebracht werden müssen, die diese Beurteilung rechtfertigen.
Was das Verfahren der Kommission bei der Beurteilung des Lübener Falles betrifft, so, glaube ich, läßt sich gar nichts dagegen sagen.
Die Stimmen für Kern sind kassiert; ein stichhaltiger Grund dafür, daß sie einem von den beiden Gegenkandidaten vorzugsweise zugerechnet werden sollten, lag nicht vor.
Also, wie gesagt, meine politischen Freunde sind mit der Zurückverwetsung an die Kommission einverstanden, widersprechen aber natürlich der Ungültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: AIs wir neulich die Wahl des Herrn Abgeordneten Schlüter verhandelten, wurde die Zurückverweisung an die Kommission beantragt, und es wurde von Herrn Jtschert unter großer Heiterkeit der Rechten und des Zentrums ausgeführt, das sei nicht not- (6) wendig, die Klarheit über die Tragweite der abzuändernden Wahlergebnisse würde vollständig vorliegen, wenn die Herren sich die Mühe genommen hätten, den früheren Bericht zu lesen.
Nun, man kann bei dem unendlichen Material, das jedem Abgeordneten in diesen Tagen zufließt, nicht von jedem einzelnen verlangen, daß er die früheren Berichte, die einem nicht immer zur Hand sind, wenn man nach Berlin kommt, vollständig durchstudiert.
Aber was man verlangen kann, ist, daß die Herren Mitglieder der Kommission, wenn sie einen Bericht „feststellen '', sich darüber klar sind, ob der Bericht sachlich richtig ist.
(Sehr richtig!
links,) Denn der Bericht wird nicht bloß von dem Berichterstatter gemacht, er wird in der Kommission verlesen und von der Kommission festgestellt; und wenn der Herr Abgeordnete Schwarze als Mitglied der Kommission gegen den Berichterstatter einen Vorwurf macht, daß der Bericht unrichtig oder nicht genügend war, so macht er den Vorwurf gegen sich, gegen seine Parteigenossen in der Kommission, gegen alle, die diesen Bericht der Kommission festgestellt haben, den nicht der Herr Berichterstatter, sondern die Kommission festgestellt hat (sehr richtig!
links); dann hat diese vielgepriesene Kommission, deren Fleiß und Gewissenhaftigkeit von allen Seiten attestiert wird, sehr oberflächlich und unzulänglich gearbeitet, und wenn die Feststellung des Herrn Kollegen Schwarze das bewirkt hat, so bin ich ihm dankbar dafür.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß allseitig die Überzeugung Platz gegriffen hat, diese li)) Wahl bedarf noch der weiteren Klärung und muß an die Wahlprüfungskommission zurückgewiesen werden.
Herr Kollege Schickert hat nach den Gründen gefragt, warum ich Herrn Amtsvorsteher v. Förster in Ottendorf skrupellose Agitation vorgeworfen habe.
Wenn der Herr Kollege Schickert sich die Mühe genommen hätte, den Bericht der Wahlprüfungskommission genau durchzulesen, so hätte er mich nicht erst nach den Gründen zu fragenbrauchen; denn indiesem Bericht ist festgestellt, daß Herr Amtsvorster v. Foerster dem Tischlermeister Oskar Schneider Geld geboten, ihm eine „Extrabelohnung ''zugesagt hat für den Fall, daß ein möglichst günstiges Resultat in konservativem Sinne herauskomme.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein derartiges Vorgehen grenzt sehr stark an Stimmenkauf, den das Gesetz mit schwerer Strafe bedroht.
Die Bezeichnung „skrupellose Agitation ''ist der gelindeste Ausdruck, mit welchem man ein derartiges Vorgehen bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Dort, wo der Amtsvorsteher v. Foerster tätig ist, da allerdings spielen sich Wahlidyllen ab, die nicht zurückstehen gegen diejenigen Wahlidyllen, die wir aus Hinterpommern berichtet erhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat mir den Vorwurf gemacht, ich müsse die Vorwürfe, die ich gegen den Berichterstatter gerichtet habe, gegen mich richten.
Herr Gothein ist doch schon Mitglied der Wahlprüfungskommisfion gewesen; er weiß doch, wie Berichte festgestellt werden, Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3731 (Schwarze (Lippstadt).)
O) er weiß auch, wann sie festgestellt werden.
Herr Kollege Gothein ist ein ganz verständiger Mann (Heiterkeit), aber ich garantiere ihm: wenn er nur bei einem Punkte bei Feststellung des Berichts aus seinem Gedächtnis feststellen sollte, was da beschlossen ist und wie da beschlossen ist, dann würde Herrn Gothein sein kolossales Gedächtnis vollkommen versagen.
(Widerspruch links.
Heiterkeit.)
Es ist geradezu unmöglich bei einem Bericht, der zuweilen hundert und mehr Punkte hat, bei jedem Punkte nun zu wissen, wie die Kommission beschlossen hat, bei Feststellung des Berichts, bei der flüchtigen Verlesung, die oft nach Wochen erst erfolgt.
Der Vorwurf richtet sich also niemals gegen meine Person, sondern nur gegen denjenigen, der über die Sache berichtet hat.
Es ist doch Sache des Berichterstatters, dafür zu sorgen, daß der Bericht vollständig ist, und das ist hier nicht der Fall.
Bei Punkt 5 steht nur: der Punkt ist für erheblich erachtet worden, und es ist vergessen, den Beschluß, daß der angetretene Beweis zu erheben, zuzufügen.
Dadurch ist die Nichtvernehmung der Zeugen hervorgerufen, und das soll die Kommission wieder ausessen, was hier omittiert ist.
Das ist doch so klar, daß man darüber nicht mehr reden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Ich wollte dem Herrn Kollegen Schwarze bloß bemerken, daß er mein Gedächtnis und meine Gewissenhaftigkeit unterschätzt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Prästdent: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter (W verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst über den prinzipiellen Antrag des Herrn Abgeordneten Kopsch abstimmen lassen, welcher den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Kern an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen will.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann werde ich über die Gültigkeit abstimmen lassen, und zwar, da der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) sowohl wie der Herr Abgeordnete Kopsch in diesem Falle namentliche Abstimmung beantragt haben, wenn gehörige Unterstützung erfolgt sein wird —, namentlich.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Also ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kopsch den Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Kern auf Nr.
525 der Drucksachen an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Bericht ist zurückverwiesen.
Wir kommen nunmehr zu 5: vr.
Hoeffel (11.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
525 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Lucas.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten vr.
Hoeffel im 11.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen für gültig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der elsaß-lothringischen Landesregierung darauf hinzuwirken, daß in Zukunft eine Beteiligung der Bürgermeister und sonstigen Gemeindebeamten an den Reichstagswahlen durch Verbreitung der Wahldrucksachen unterbleibt.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr (6) Berichterstatter auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal scheint nicht anwesend zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte hier auch wieder einmal die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf eine wunderbare Entscheidung der Wahlprüfungskommission lenken.
Es ist bei der Wahl des Abgeordneten Hoeffel in dem Orte Jmbsheim vorgekommen, daß in einer Gemeinderalssitzung der Bürgermeister nach Mitteilung einer günstigen Entscheidung über einen Holzanteil zu den anwesenden Gemeinderatsmitgliedern oder Wieste dort heißen, weiß ich nicht genau —gesagt hat: Ich denke, wir werden vr.
Hoeffel wieder stimmen; wir müßten uns schämen, wenn ein anderer auch ziemlich Stimmen bekäme.
Niemand weiß, außer dem Bürgermeister und mir, wie viel Gutes er schon für die Gemeinde getan hat.
Meine Herren, das ist eidlich erwiesen, und trotzdem kommt die Kommission zu der Entscheidung: Die Kommission kann in den von den Zeugen bekundeten Vorgängen und den Äußerungen des Beigeordneten bet der fraglichen Gemeinderatssitzung etwas Unzulässiges nicht erblicken und ihnen deshalb Erheblichkeit nicht beimeffen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, zweifellos liegt doch hier ein Mißbrauch der Amtsgewalt vor.
Es ist ja gestern der Meinung Ausdruck gegeben, daß man einem Beamten überhaupt nicht verbieten solle, daß er politisch agitiere, eine Meinung, die wir vollständig teilen.
Warum soll der Richter, warum soll ein Lehrer, warum soll ein irgend x-beliebiger nicht besonders abhängiger Beamter seine politische Überzeugung nicht vertreten und auch agitieren!
Aber der große Unterschied ist doch darin, daß nicht der Beamte in seinem Amt agitieren darf (sehr richtig!
links), daß der Richter nicht den Gertchtssaal dazu benutzen darf, um politische Agitation zu treiben, ebenso wenig wie allerdings nach meiner Auffassung der Priester das Recht hat, politische Agitation in der Kirche zu treiben.
Meine Herren, wenn Sie der Meinung sind, daß der Beamte innerhalb seines Amtes nicht agitieren darf, so müssen Sie den Wahlvorgang hier insoweit für ungültig erklären, als Stimmen für vr.
Hoeffel abgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die einfache logische Konsequenz.
Sonst sprechen Sie damit aus: jede Amtshandlung darf von den betreffenden Beamten dazu benutzt werden, politisch zu agitieren.
Und wollen Sie das Amt in seiner Würde und seiner Ehre erhalten, so halten Sie die politische Agitation vom Amte fern, sorgen Sie durch einen Beschluß, daß Sie diese Wahl zurückverweisen, daß diese Stellung der Kommission nicht gebilligt wird!
(Bravo!)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, es ist durch die Erörterungen, welche Sie gestern mit angehört haben, und die heutigen die Idee nur bestärkt worden, daß, wenn es auch in der Wahlprüfungskommission zeitweise Grundsätze, sogenannte Grundsätze gegeben hat, diese Grundsätze doch nur dann zur Anwendung kamen, wenn cs zufällig der Kommission paßte, und der Zufall hat gewollt, daß diese Grundsätze gerade dann zur An3732 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Blumenthal.)
O) Wendung kamen, wenn es sich um Kandidaten handelte, welche nicht zu der Mehrheit der Parteien des Hauses zu rechnen sind, und daß von den Grundsätzen natürlich nur zufälligerweise dann abgewichen wurde, wenn es sich z.
B. um einen Herrn der konservativen Parteien oder der Zentrumspartei handelte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hat auch selbst in dem vorliegenden Falle das Gefühl gehabt, daß es ein unnützes Beginnen wäre, ihren Beschluß auf ihre eigenen Grundsätze basieren zu wollen (sehr richtig!
links), und in keinem Bericht ist mit einer derartigen Offenherzigkeit bekundet worden, daß Grundsätze nur dann zur Anwendung zu kommen haben, wenn diejenigen, welche sie anwenden sollen, gesonnen sind, sie in dem betreffenden Falle anzuwenden, wie gerade in dem Falle der Wahl des Abgeordneten Hoeffel.
Gestatten Sie mir, einen Passus aus dem Bericht Ihnen zu verlesen!
Es dürfte sich nachher als vollständig überflüssig Herausstellen, die zahlreichen Unrichtigkeiten, die in diesem Bericht enthalten sind in bezug auf die Anwendung von Grundsätzen, weiter hier auszuführen.
Sie lesen auf Folio 3-.
Die Kommission, die seither stets die Verteilung von Stimmzetteln oder Wahlaufrufen durch mit polizeilicher Gewalt ausgestattete Bürgermeister oder andere, mit Dienstabzeichen versehene Gemeindebeamte für unzulässig erklärt und insbesondere, wie in den Berichten Drucksache Nr.
300 und 359 ausgeführt, für den Bereich der Gemeindeverwaltung in Elsaß-Lothringen die Bürgermeister als von der Negierung abhängige politische Beamte mit wichtigen polizeilichen Befugnissen angesehen hat, hat nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme an sich (s) meine Herren, merken Sie sich die zwei Wörtchen „an sich ''!
keine Veranlassung, von diesem Standpunkt abzugehen.
(Heiterkeit.)
Nun müßte jedermann meinen, daß jetzt die Wahl des Abgeordneten Hoeffel zur Kassierung vorgeschlagen wird.
Diese allgemeine Erwartung ist aber nichts weniger als begründet; denn die Beschlüsse der Kommission haben eine gewisse Ähnlichkeit mit den Ratschlüssen Gottes: sie bleiben oft dunkel, unerforschlich.
(Heiterkeits links.)
Deshalb heißt es nun auch: Die Kommission hat aber gleichwohl in dem im Protest gerügten Verhalten der Bürgermeister und sonstigen Gemeindebeamten irgend eine unzulässige Wahlbeeinflussung nicht erblicken können.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, wird in längeren Auseinandersetzungen, deren Unklarheit die Unhaltbarkeit der ganzen Argumentation dartut, gesagt, daß die Kommission in Erfahrung gebracht habe, daß in Elsaß-Lothringen auf Grund eines allerdings schon längst verschwundenen und aufgehobenen französischen Gesetzes das Anschlagen und die Verteilung von Drucksachen der Genehmigung der Bürgermeister bedurft hätte, und daraus schließt die Kommission, daß sich die Tradition eingeführt habe, daß man auch die Bürgermeister, wenn sie um Erlaubnis zum Anschlag und zur Verteilung angegangen wurden, die Verteilung und zwar ohne Rücksicht auf die Parteistellung des Kandidaten gleich selbst vorgenommen hätten.
(Große Heiterkeit links.)
Davon ist natürlich gar keine Rede.
Diese Tatsache ist vollständig irrig, und es ist ein Argumentum, das man eben pour I« besoill äs l »VLUSS, zu dem Zwecke der Stütze für diese außerordentliche merkwürdige Entscheidung (o) gebraucht und deshalb geschaffen hat.
Meine Herren, ich zweifle gar nicht daran, daß die Gelehrten der Wahlprüfungskommission, welche sich hier in das französische Staats- und Verwaltungsrecht einen Augenblick hineinzuknien den Anschein gegeben hatten (Heiterkeit), ich zweifle nicht daran, daß sie nach ihrem besten Wissen und Gewissen diese Lösung gesunden haben.
Sie werden mir aber erlauben, zu behaupten, daß ihre Arbeit nicht eine solche gewesen ist, welche auch nur einer einigermaßen wissenschaftlich angehauchten Kritik unterworfen werden könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man ist sogar so weit gegangen, so im Vorbeigehen zu sagen: es ist auch ganz gleichgültig, ob der betreffende Beamte eine Uniform oder, wie es heißt, nur eine Dienstmütze getragen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist schade, daß der Hauptmann von Köpenick nicht vor der Ausgabe dieses Kommissionsberichtes erschienen ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, die Kommission würde ihr Urteil einer Revision unterworfen haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Glauben Sie, wir hätten erst der Tragikomödie von Köpenick in Elsaß-Lothringen bedurft, um den Wert des Einflusses von Uniformstücken zu beurteilen
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube ohne Widerspruch aller derjenigen, welchen die Verhältnisse bekannt sind, behaupten zu können, daß der Einfluß der Unterschrift eines Landbürgermeisters nicht höher, sondern geringer zu veranschlagen ist als der Einfluß der Dienstmütze eines Dorfwaibels (erneuerte große Heiterkeit), 1 (v) und deshalb, meine Herren, durfte hier, wo mit einem Uniformstück geprunkt wurde, einer amtlichen Dienstmütze, hier durfte nicht behauptet werden, daß der amtliche Einfluß gar nicht geltend gemacht worden sei.
Er ist so intensiv geltend gemacht worden, wie es überhaupt nur denkbar war.
Aber ohne es vielleicht zu wollen, ohne sich besondere Klarheit darüber verschafft zu haben, aus dem unwiderstehlichen Gefühl heraus, daß es unter keinen Umständen angezeigt sein dürfte, die Wahl des Herrn Abgeordneten Hoeffel der Kassierung zu unterbreiten, ich sage, aus diesem vielleicht unbewußten Einfluß, der sich in den Köpfen der Mitglieder der Mehrheit der Wahlprüfungskommission festgesetzt hatte, aus diesem Gefühl heraus hat man nachher aller Evidenz entgegen hier das so eigentümlich wirkende, ich möchte sagen, die Richtigkeit des eigenen Urteils vernichtende Argument hingesetzt, indem man erklärt hat, ja an sich müßte diese Wahl kassiert werden; aber das geht doch nicht.
(Große Heiterkeit und Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Blumenthal nur wenig zu erwidern.
Ich muß wieder damit beginnen, womit ich so oft begonnen habe, daß ich gegen eine Verunglimpfung der Wahlprüfungskommission Protest zu erheben habe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist alles vergebens
Das glaube ich Ihnen wohl, daß bei Ihnen nichts hilft.
Es gibt viele Leute, bei denen hilft alles nichts, man darf machen, was man will.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
3738 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(L.) Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Wellstein, Abgeordneter: Da helfen die besten Gründe nichts.
Ich habe dagegen zu protestieren, daß die Wahlprüfungskommission nur zeitweilig Grundsätze habe, und daß sie zufällig dann jedesmal von ihren Grundsätzen abweiche, wenn es sich darum handle, die Wahl eines Linksstehenden, eines Sozialdemokraten oder Freisinnigen, zu Fall zu bringen.
Die Wahlprüfungskommission geht in ihrer Gewissenhaftigkeit in ihrer Gesamtheit so weit, wie irgend jemand persönlich aus diesem Hause, und diesen Anspruch erhebe ich für jedes einzelne Mitglied der Wahlprüfungskommission.
Die Wahlprüfungskommission hat auch in diesem Falle hier nicht gegen die Grundsätze verstoßen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat ausdrücklich in eingehender Begründung erklärt, weswegen sie in diesem Falle von einem bisher aufgestellten Satze abgehen zu können die Berechtigung sich zuspricht.
Sie hat ausdrücklich erklärt darauf hat ja der Herr Vorredner hingewiesen —, daß sie den alten Satz aufrecht erhält, daß Bürgermeister sich nicht in die Wahlagitation zu Gunsten oder Ungnnsten eines Kandidaten einzumischen haben.
Sie hat ausdrücklich erklärt, sie hätte nach diesem Ergebnis der Beweisaufnahme an sich keine Veranlassung, von diesem Grundsatz abzugehen.
Aus den Worten „an sich ''hat der Herr Vorredner nun mit großer Emphase hier die Schlußfolgerung zu ziehen versucht: nun hat die Wahlprüfungskommisston dieses Beweisergebnis festgestellt, aber sie kommt zu einem ganz anderen Resultat.
Nein, meine Herren, die Worte „an sich ''deuten gerade darauf hin, daß nun eine andere Begründung kommen wird, weswegen diese an (L) sich feststehende Meinung der Kommission umgeworfen wird.
Und nun folgt dann im Bericht nach den gedachten Worten eine eingehende Auseinandersetzung, die durchaus nicht an Unklarheit leidet, wie der Herr Vorredner gesagt hat.
Es ist dort ausdrücklich und eingehend auf die alte auf Grund eines früher bestandenen Gesetzes herausgebildete Gewohnheit Bezug genommen, wonach in dem Vorgehen der dortigen Ortsbürgermeister durchaus nichts Verfängliches zu erblicken ist.
In dem Fall Blumenthal lagen die Sachen ganz anders, da war eine ganz andere Behauptung aufgestellt.
Da war die Behauptung aufgestellt, daß die Bürgermeister ihre Unterschrift unter ein Wahlflugblatt gegeben hätten, daß sie dort in dieser Weise persönlich in die Wahlagitation eingegriffen hatten.
Das ist hier durchaus nicht der Fall.
Hier handelt es sich lediglich darum, ob eine Anzahl von Bürgermeistern durch Privatpersonen oder aber durch die Ortsdiener, oder wer es sonst gewesen sein mag, Stimmzettel verteilt haben.
Dann ist tatsächlich festgestellt, daß es einem weit verbreiteten, durch das ganze Land verbreiteten Gebrauche entspricht, daß die Stimmzettel in den Dörfern den Bürgermeistern überschickt und von ihnen durch geeignete Leute verbreitet werden.
Es ist ausdrücklich eingehend dargelegt, in welcher Weise dieser Gebrauch besteht, und es ist an einer Stelle des Berichtes auch darauf hingewiesen, daß einer der Bürgermeister bereits Wahlstimmzettel für den Gegenkandidaten des Dr. Hoeffel hatte, als ihm die Stimmzettel für den letzteren zugeschickt wurden, und daß er deshalb die Verbreitung der Stimmzettel für Dr. Hoeffel ablehnte.
Es ist weiterhin ausgeführt, daß es dem Gebrauche nicht entspricht und das zeugt von einem ganz richtigen Empfinden —, wenn die Bürgermeister es ablehnen, für beide Kandidaten gleichzeitig die Stimmzettel zu vertreiben, (6) daß sie sich vielmehr daraus beschränken, nur für eine Partei die Stimmzettel auszuteilen.
Deswegen hat ganz richtig dem alten Brauche entsprechend der eine Bürgermeister abgelehnt, die Stimmzettel für Dr. Hoeffel zu verteilen, weil er schon die Stimmzettel für Dr. Lewit glaube ich, hieß der Gegner zur Verbreitung angenommen hatte.
Entspricht ein solches Vorgehen aber einem alten Brauche, in dem die Bevölkerung nichts Ungewöhnliches und Unzulässiges findet, so ist in dem Vorgehen der Bürgermeister in diesem Falle auch seitens des Reichstags nichts Verfängliches zu erblicken, und eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung ist in diesem Falle nicht anzunehmen.
Die Kommission ist deshalb mit guten Gründen dazu gekommen, diesen Punkt als unerheblich zu erachten.
Was sodann den von dem Herrn Abgeordneten Gothein berührten Punkt betrifft, daß in Jmbsheim der Beigeordnete in einer Versammlung gesagt habe: „Ich denke mir, wir werden für Dr. Hoeffel wieder stimmen '', so muß man diese Äußerung nicht allein in Betracht ziehen, sondern man muß die ganze Situation, in der diese Äußerung getan worden ist, in Anrechnung bringen; und da ergibt sich absolut nicht, daß in dieser Äußerung eine unzulässige Beeinflussung der Wahl hat erblickt werden können.
Ich möchte Ihnen deshalb empfehlen entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen und die Wahl für gültig zu erklären.
Ich möchte dann noch einige allgemeinere Bemerkungen hieran anknüpfen.
Ich nehme an, daß das hohe Haus dem Vorschlage der Wahlprüfungskommission beitreten wird.
Tut das hohe Haus dies, dann wird es unsere sämtlichen Vorschläge der letzten Tage, 14 an der Zahl, mit Ausnahme desjenigen bezüglich der Wahl Kern, angenommen haben, und ich glaube, daß die Kommission mit diesem Resultat außerordentlich zufrieden (v) sein kann.
(Lachen links.)
—Außerordentlich zufrieden sein kann!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diesem Resultat gegenüber haben nach meiner Meinung die systematischen Angriffe der Linken für uns keine Bedeutung.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links.)
—Protestieren!
das ist eine ganz andere Sache.
Ich protestiere grundsätzlich gegen derartige Verletzungen, wie Sie in Ihrem eigenen Interesse, meine ich, gegen die Wahlprüfungskommission nicht aussprechcn sollten, gegen Vorwürfe, die Sie, wenn Sie Ihr Parlament einigermaßen hochhalten wollen, nicht erheben sollten!
(Bravo rechts!
und in der Mitte.)
Diese Angriffe haben meines Erachtens auch gar keine Berechtigung gehabt und sind deshalb um so weniger bedeutungsvoll.
Es wird von Ihnen behauptet das war die Hauptangriffsregel der letzten Tage —, wir hätten alte Grundsätze der Wahlprüsungskommission verletzt.
Das ist auch eben von dem Herrn Abgeordneten Gothein wieder behauptet worden: wir hätten gegen alte Grundsätze verfahren, wir hätten z.
B. beim Fall Dietrich und in dem letzten Falle im Moment weiß ich nicht mehr genau, welcher Fall es war, es kommt auch nicht darauf an, daß ich es im einzelnen belege —, kurz: wir hätten auch in den Fällen, die uns gestern und heute beschäftigt haben, alte Grundsätze verletzt.
Sobald wir aber, wie im Fall Schlüter und in diesem Falle, auf alte Grundsätze der Wahlprüfungskommission zurückgreifen und an diesen alten Wahlprüfungsgrundätzen, die im Aktenstück 286 niedergelegt sind, festhalten, dann sind wir „ein Mumienkabinett '', dann ind wir Leute, die keinen lebendigen Gedanken 3734 Reichstag.
12V.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Wellstei«.)
M haben, die nicht mit fortschreiten.
Gerade dasjenige, was der Herr Abgeordnete Blumenthal der Kommission vorwirft, das hat sie nicht getan.
Sie hat stets und ständig, solange sie konnte, an den alten bewährten Grundsätzen festgehalten.
Meines Erachtens ist das auch ihre Pflicht.
Wir können nicht heute so und morgen so urteilen.
Wir haben auch als Wahlprüfungskommisston leider kein geschriebenes Recht, wir haben lediglich nur Gewohnheitsrecht, und an diesem Gewohnheitsrecht festzuhalten, erachte ich als die erste Pflicht der Wahlprüfungskommission.
Sodann sind auch persönliche Angriffe erfolgt.
Es ist mir vorgeworfen worden von dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach, ich habe Vorgänge aus der Wahlprüfungskommission mitgeteilt.
Darauf hat ihn schon der Herr Präsident berichtigt, daß die Mitteilungen meinerseits keine Verletzung einer alten Sitte des Hauses enthalten haben.
Dasjenige, was ich mitgeteilt habe, war nur, daß der Herr Abgeordnete v. Gerlach zwei Tage in der Wahlprüfungskommission erschienen ist und dann nicht mehr.
Es wird ja hier von demHerrnPräsidenten sogar öffentlich jedesmal mitgeteilt, wer Mitglied der Wahlprüfungskommission wird und wer wieder ausscheidet.
Nichts anderes habe ich getan und nur hinzugefügt: leider habe ich ihn nicht länger in der Wahlprüfungskommisston behalten, es wäre mir sehr angenehm gewesen.
Es ist behauptet worden, die Wahlprüfungskommission habe absichtlich anders kann man es nicht verstehen Wahlprüfungen verschleppt, insbesondere hat auch der Abgeordnete Blumenthal behauptet, seine Wahl sei im Handumdrehen kassiert worden, während die Wahl des Abgeordneten Wiltberger mehrere Jahre verzögert worden sei.
Da kommt es nur darauf an, wie die Verteilung der Referate in der Wahlprüfungskommission stattfand, und in welcher Weise diese Referate bearbeitet worden sind.
Hätte (L) Herr Blumenthal nicht Blumenthal geheißen, sondern vielleicht Rosenthal, dann würde er sein Mandat wahrscheinlich zwei oder drei Jahre länger behalten haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe keinen andern Grundsatz für die Verteilung der Referate aufstellen können, als mich an eine Äußerlichkeit zu halten.
Ich habe nach dem Alphabet zunächst verteilt und dann abgewartet, bis die Herren Referenten sich meldeten, daß sie mit ihrer Arbeit fertig waren.
Das ist auch tatsächlich geschehen, und eine Verschleppung hat bemerkbar nicht stattgefunden.
Hätte ich etwa nach anderen Gesichtspunkten verteilt, so wäre mir nach neuerlichen Erfahrungen wahrscheinlich erst recht Parteilichkeit vorgeworfen worden.
Wenn die Kommission, wie gestern von Herrn Gothein behauptet worden ist, zuweilen ihre Arbeiten nicht hat fortsetzen können, weil entweder der Referent oder der Korreferent gefehlt hat, so lag das zum guten Teil daran, daß die Herren auch in anderen Kommissionen arbeiteten, daß, wenn man sich ihrer versichern wollte, man sogar manchmal zu dem Auskunftsmittel greifen mußte, die Sitzungen der Wahlprüfungskommission auf eine andere Zeir zu verlegen.
Ich bin auf diese inneren Vorgänge aus der Wahlprüfungskommission nicht zuerst gekommen.
Wenn Herr v. Gerlach über derartige Erzählungen aus inneren Vorgängen in der Wahlprüfungskommission mir einen Vorwurf macht, so hätte er sich den Vorwurf besser überlegen sollen und gegen seinen Kollegen Gothein richten sollen, der derartige Interna hier zur Sprache gebracht hat.
(Zuruf links.)
Diese Verzögerung, die in den von mir eben genannten Umständen ihre Gründe hat, würde leicht zu vermeiden sein, wenn die Fraktionen des Hauses sich dazu verstehen wollten, nur solche Leute in die Wahlprüfungskommisston hineinzusenden, die ihrerseits verzichten, Mitglied einer (0) anderen Kommission zu sein.
Wir haben in der Wahlprüfungskommission ernste und lange und eingehende Arbeit zu verrichten und wir haben dreimal in der Woche Sitzung abzuhalten.
Damit läßt es sich nicht gut vereinigen, wenn Mitglieder einer solchen Kommission auch noch in anderen Kommissionen tätig sind; nur dadurch entstehen Ubelstände, daß der Abgeordnete heute in dieser, morgen in jener Kommission mit tätig sein möchte.
Wenn Sie etwas dazu beittagen wollten, daß die Arbeiten der Wahlprüfungskommission beschleunigt werden, dann bitte ich die Fraktionen, das zu tun, was ich gesagt habe, nur solche Leute hineinzusenden, die ständig in der Wahlprüfungskommission bleiben.
Das hat auch noch einen anderen Vorteil.
Es kommen dann nicht so leicht, wie es immerhin einmal vorkommen kann, widersprechende Entscheidungen heraus; dann setzt sich die Kommission immer aus denselben Mitgliedern zusammen, sie wissen ganz genau, wie die Praxis der Wahlprüfungskommission ist, wenigstens nach einiger Zeit, nachdem sie einiges gelernt haben, wissen sie ganz genau, welche Grundsätze die Wahlprüfungskommission hat; über diese Grundsätze spricht man sich in der Kommission aus, sie werden jedem geläufig, und es bedarf nicht jedesmal langer Debatten.
Auch werden sie so leicht nicht verletzt, wie das wohl einmal bei der wechselnden Zusammensetzung stattfinden kann und in einem solchen Falle unter dieser Voraussetzung dann auch entschuldbar ist.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen einen Antrag mitzuteilen des Herrn Abgeordneten Gothein.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Di-.
Hoeffel an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
1 Dazu beantragt der Herr Abgeordnete Blumenthal: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag Gothein.
Seinerzeit wird diesen Anträgen Folge gegeben werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wellstein hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich interne Angelegenheiten der Wahlprüfungskommission zur Sprache gebracht habe.
Vielleicht reicht das Gedächtnis des Herrn Abgeordneten Wellstein noch so weit, daß er sich erinnert, daß ich diese Mitteilung erst gemacht habe, nachdem er damit vorgegangen ist, gegenüber meinem Freund v. Gerlach derartige Vorwürfe zu erheben, die noch dazu gänzlich unsubstantiiert waren, und ich möchte mir dazu das eine zu bemerken erlauben, daß ich es noch für angebracht halte, dem erlauchten Beispiel, das der Herr Abgeordnete Wellstein uns gibt, auch in Zukunft zu folgen.
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat gesagt: wenn diese Vorgänge, wie ich sie aus der Wahlprüfungskommission in einem Falle geschildert habe, richtig waren, daß die Verhandlungen vertagt werden mußten, weil die Referenten und Korreferenten nicht da waren, so hätte das daran gelegen, daß sie eben in anderen Kommissionen tätig gewesen seien.
Ich will das nicht unter allen Umständen bestreiten; in dem betreffenden Fall, den ich meine, war das aber nicht der Fall, und in dem Falle, wo ich konstatiert habe, daß viermal hintereinander die Wahl des Herrn Abgeordneten Malkewitz von der Tagesordnung abgesetzt werden mußte, weil der Korreferent nicht zur Stelle war, war der Korreferent auch nicht in anderen Kommissionen tätig, sondern er fehlte einfach.
Wenn der Herr Abgeordnete Wellstein gegenüber dem Abgeordneten Herrn Blumenthal ausgeführt hat, wenn er Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3735 (Gothein.)
() nicht Blumenthal sondern Rosenthal geheißen hätte, wäre er später daran gekommen, so würde er, wenn er Wiesenthal geheißen hätte, vielleicht noch später daran gekommen ein.
Und wenn er damit auch hat erklären wollen, warum er Fall Wiltberger so spät daran gekommen ist, so mag das ja einiges für sich haben.
Vielleicht erinnert sich aber Herr Wellstein, der ja auch das Vergnügen hat, mit einem W anzufangen, daran, daß ihm hier der Vorwurf gemacht worden ist, der bisher nicht widerlegt worden ist, daß die Wahl des Abgeordneten Wiltberger auf der Tagesordnung gestanden hat und dann ohne ersichtlichen Grund auf viele Monate von derselben wieder verschwunden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das war konstatiert worden, und dafür fehlt die Erklärung!
Dann hat der Herr Abgeordnete Wellstein die größte Gewissenhaftigkeit der Mitglieder der Wahlprüfungskommission anerkannt.
Es würde sehr bedenklich sein, wenn man eine solche Gewissenhaftigkeit hier bezweifeln wollte; das darf man wohl in diesem Hause nicht.
Ich erkenne diese Gewissenhaftigkeit vollständig an in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Wellstein, daß nämlich die Kommission, wenn sie von früheren Entscheidungen abgewichen ist, das auch einigermaßen motiviert hat.
Es kommt aber darauf an, wie die Motive beschaffen waren, und wann diese Motivierung erfolgt ist!
Tatsächlich hat sich die Wahlprüfungskommission und das hohe Haus bei seinen gestrigen Entscheidungen auf einen durchaus andern Standpunkt gestellt als früher.
Das haben wir ja erfahren aus dem gedruckten Bericht; das hat der Herr Abgeordnete Schickert zugegeben, und das hat vor allen Dingen auch der Herr Abgeordnete Boltz gestern noch ausdrücklich anerkannt.
Die Herren haben gesagt: wenn wir unsere Meinung über die Behandlung der Wahlbeeinflussungen vollständig geändert haben, so liegt das (L) einfach daran, daß gegenwärtig ja das Wahlgeheimnis durch das bekannte Kloscttgesetz, die Wahlconverts usw.
vollständig gesichert ist, und deshalb die Wahlbeeinflufsungen von Beamten heute gar keinen Wert mehr haben.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese Meinung gehabt haben, warum haben Sie sie dann nicht in derselben Legislaturperiode beim Fall Blumenthal, beim Fall Frankfurt a. O., wo es gegen die Linke ging, auch zur Anwendung gebracht
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb muß man Ihnen immer erneut den Vorwurf machen: Sie haben diese Bestimmungen angewandt gegen die Linke; wenn es aber gegen die Rechte schlug, so haben Sie einen andern Standpunkt eingenommen!
(Sehr richtig!
links.)
Davon ist kein Tüpfelchen wegzunehmen!
Das steht fest vor dem Forum der Öffentlichkeit, vor dem Forum jedes Menschen, der sich noch einen Funken von Unparteilichkeit bewahrt hat, der noch imstande ist, objektiv zu denken und zu empfinden!
Das steht unzweifelhaft fest, und deshalb kann es uns nur recht sein, wie Sie gestern und in diesen Tagen entschieden haben, und wie die Wahlprüfungskommission entschieden hat; denn so viel gute Auffassung zum deutschen Volke haben wir noch, daß wir glauben, daß es bei den nächsten Wahlen ein Verdikt fällen wird über diesen Bruch mit den Entscheidungen früherer Tage!
Meine Herren, wie kann man denn überhaupt glauben, daß die Wahlbeeinflussungen durch die Änderung des Wahlgesetzes ausgeschlossen seien
Sie haben ja aus dem eidlichen Zeugnis eines Herrn, der den nicht gerade liberal klingenden Namen v. Köller führt, bewiesen bekommen, in welchem Maße seitens der konservativen Wahlvorsteher Wahlbeeinfluffung gerade mit den Couverts geübt wird!
Da ist vollständig nachgewiesen, wie der Wahlvorsteher ich glaube, es war ein Oberamtmann Koch die Couverts Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19051907.
aufgeschichtet und die Listen daneben geführt hat, und wie (6) dann die Leute aus dem Krtegerverein hinausgeworfen worden sind.
Das haben konservative Leute selbst bezeugt.
Ich war kurz nach der Wahl im Seebad Heiligendamm.
Wie ich da einmal vor dem Kurhause saß, saß neben mir ein Tisch von liebenswürdigen Agrariern, die sich in schönster Weise erzählten, wie sie die Wahlbeeinfluffung betrieben und dem Wahlgeheimnis ein Schnippchen geschlagen hatten; der eine berichtete, wie die Wahlzelle angebohrt war, und sein Bruder dahinter saß, sodaß die Abstimmung immer kontrolliert wurde.
Es war mir sehr interessant, hinter die Schliche zu kommen.
Die Herren kannten mich glücklicherweise nicht.
(Zuruf.)
Sie um die Namen zu bitten und zu denunzieren, ist nicht meines Amtes.
Sie sagen: die Beamten sind ja so selbständig, nun, ich weiß aus meiner eigenen Beamtenlaufbahn, wie Vorgesetzte agitieren.
Mir wurde als jungem Beamten eine vorzügliche Stellung, um die sich mein damaliger Vorgesetzter bewarb, angeboten, aber unter der Voraussetzung, daß ich konservativ wählte.
(Hört!
hört!
links.)
Den Herren Nationalliberalen möchte ich bemerken: es handelte sich um einen Wahlkreis, wo als Liberaler bloß ein Nationalliberaler in Betracht kam.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte, doch nicht allzu sehr nach rückwärts zu reden; ich kann kein Wort verstehen.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe den dringenden Wunsch und ich sehe auch vollständig ein, daß der Herr Präsident recht hat.
Wenn ich ihm jetzt auch den Rücken zudrehe, hoffe ich, ich spreche so laut, daß er mich doch versteht.
1 (v) Das sind die Wahlbeeinflussungen, wie sie geübt werden.
Wenn dann der Fall eintritt, daß gegenüber einem Gerücht eingeschritten wird, so ist das bloß die Anweisung an die anderen Beamten, auch auf ihre Untergebenen einzuwirken.
Herr Wellstein sagte gestern: man muß hier im Fall Hoeffel die ganze Situation im Gemeinderat in Rechnung ziehen und nicht den einzelnen ja unzulässigen Fall.
Ja, haben Sie und Ihre Freunde denn die ganze Situation im Falle Malkewitz in Rechnung gezogen
Nein!
Es ist Ihre Praxis, wenn Ihnen die ganze Situation nicht paßt, am Buchstaben zu haften, wo aber der Buchstabe Ihnen nicht paßt, die ganze Situation in Rechnung zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Davon können Sie kein Tüpfelchen abstreiten.
Herr Wellstein hat mir speziell vorgeworfen, wir verletzten selbst alte Grundsätze und machten dem Zentrum den Vorwurf: wenn es an alten Grundsätzen festhalte, so sei es nicht fortgeschritten.
Das war mit bezug auf die Wahlprüfung Schlüter.
Ja, Herr Wellstein hat neulich schon behauptet, der Abgeordnete Schmieder habe diese Praxis eingeführt.
Einen Beweis dafür hat er in keiner Weise führen können.
Wir haben das entschieden bestritten.
Der Abgeordnete Schmieder hat seiner Zeit den Standpunkt vertreten: allgemeine Verstöße gegen Wahlvorschriften führen zur Kassierung der ganzen Wahl, aber nicht den Standpunkt, daß, wenn ein Verstoß einseitig zu Gunsten eines Kandidaten vorliegt, die Wahl zu kassieren ist.
Und den Beweis, daß der Abgeordnete Schmieder etwa umgekehrt verfahren ist, ist Herr Wellstein völlig schuldig geblieben.
Mir ist es sehr gleichgültig, ob Sie hier zurückverweisen oder nicht.
Nach dem, was Sie in den letzten Tagen geleistet haben, werden Sie ja wahrscheinlich auch hier nicht zurückverweisen.
Ich wünsche 508 3736 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Gothein.)
M sogar, daß Sie hier nicht zurückverweisen, weil ich hoffe: das wird aufklärend im Volke wirken darüber, wie hier die Wahlprüfungen behandelt werden.
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege Gröber hat sich gestern so energisch gewandt gegen die Andeutung, die ich vorgestern gemacht habe, daß es vielleicht an der Zeit wäre, die Wahlprüfungen diesem Hause abzunehmen und einer unparteiischen Behörde zu überweisen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es eine sehr bedenkliche Sache ist, wenn eine Volksvertretung sich ihrer Rechte entäußert.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube, eine Volksvertretung kann sich auch sachlich und ideell ihrer Rechte entäußern, wenn sie von ihren Rechten einen Gebrauch macht, der dem Wesen dieser Rechte widerspricht (sehr gut!
links), wenn sie die Entscheidung nicht objektiv, sondern nach Parteien fällt.
(Sehr richtig!
links.)
Und da möchte ich Ihnen zu bedenken geben, daß, wenn Sie weiter so verfahren sollten, die Stimme im Volke immer lauter werden wird, die verlangt, daß man dem Reichstag dieses Recht nimmt, weil er nicht verstanden hat, es unparteiisch auszuüben, und daß man es einer Behörde überweise, die man sich als ein Kollegium denken kann, das ans den Mitgliedern der Zivilsenate des Reichsgerichtes in geheimer Wahl gewählt wird.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ich würde dann ausdrücklich die Strafsenate ausschließen, denn die sind zu politisch, während das bet den Zivilsenaten nicht der Fall ist.
Das würde wahrscheinlich dazu führen, obgleich ich nicht allzu viel Vertrauen in die Rechtsprechung habe, daß doch wenigstens Grundsätze aufgestellt werden und nicht je nach der Situation und den (s) Parteien so oder so Verfahren wird, mit einer Geschicklichkeit, die jedem Jongleur zur größten Ehre gereicht.
Meine Herren, was ist aus unserer Wahlprüfungskommission gemacht worden
Eine Wahlbeeinfluffungsentschuldigungskommission (sehr richtig!
links), wenn es sich um Wahlverstöße gegen Mitglieder der Linken handelt.
Wollen Sie wirklich eine Wahlprüfungskommission daraus machen, so ändern Sie diese Praxis, geben Sie sie auf.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlnmenthal, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wellstein ich meine, so ist sein Name (Zustimmung und Heiterkeit) hat hier erklärt, daß ich die Beschlüsse der Kommission mit Emphase angegriffen habe.
Meine Herren, nichts ist weniger geeignet, mich in Aufregung zu bringen als ein Beschluß der Wahlprüfungskommission.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie ja nicht, daß, wenn ich die Stimme erhebe, ich mich etwa durch irgendwelche besondere Gefühle, welche die Wahlprüfungskommisston mit ihrer Arbeit in mir erregen könnte, beschleichen lasse.
Es ist das eine rein technische Frage; während ich hier sprach, habe ich die Erfahrung gemacht, daß, wenn ich verstanden sein will, ich mich etwas anstrengen muß.
(Heiterkeit.)
Da ich dem hohen Hause von jeher die Rücksicht erwiesen habe, so zu sprechen, daß man ohne allzu große Anstrengung mich verstehen konnte, so werde ich auch in Zukunft so verfahren, weil ich bemerkt habe, daß ich damit ganz gut und höflich verfahren bin.
Meine Herren, die Argumentation, welche der Herr (0) Abgeordnete Wellstein hier vorgetragen hat, um die Angriffe auf die Beschlüsse der Wahlprüfungskommisston zu entkräften, scheinen mir nicht geeignet zu sein, die außerordentlich sich häufenden Verdachtsmomente gegen die Richtigkeit der Entscheidungen dieser Kommission auch nur einigermaßen zu beseitigen.
Der Herr Präsident der Wahlprüfungskommission hat die ihm selbst etwas lange dauernde Arbeit der Kommission bei verschiedenen Wahlen auf die Referenten abschieben zu dürfen geglaubt.
(Heiterkeit.)
Diese Entschuldigung als solche kann man es auffassen ist eine schlechte Entschuldigung.
Ein Präsident ist dazu da, um seinen Einfluß auf die Erledigung der Arbeiten auszuüben, und wenn er es nicht fertig bringt, seine Referenten für die Leistungen zu gewinnen, welche er ihnen auferlegt hat, dann suche er sich rechtzeitig eifrigere und arbeitsamere Referenten aus.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch der billige Scherz, den sich der Herr Abgeordnete Wellstein über die Zufälligkeit meines Namens geleistet hat, ist nicht geeignet gewesen, in irgend einer Weise das Ansehen der Wahlprüfungskommission und ihres Präsidenten zu heben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn ich Rosenthal hieße, wie es dem Herrn Wellstein besser zu gefallen scheinen möchte (Heiterkeit), dann würde ich mich bestreben, den Namen Rosenthal in allen Ehren zu tragen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich vermöchte dann den Verdacht nicht abzuwenden, die Befürchtung nicht zu unterdrücken, daß bei diesem Namen der Referent oder gar der Präsident auf die Idee verfallen könnte, plötzlich einmal das Alphabet von hinten zu lesen.
1 (v) (Stürmische Heiterkeit.)
Dann würde auch der Rosenthal nicht erheblich später an die Reihe gekommen sein, als es dem Blumenthal widerfahren ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist aber auch tatsächlich unrichtig, daß immer so verfahren wurde, wie Herr Abgeordneter Wellstein es behauptet hat.
Wenn ich nicht irre, gibt es Namen, die in der ersten Hälfte des Alphabets rangieren, und die hier noch nicht liquidiert sind (Heiterkeit); ich erinnere an Boltz und Hagemann.
(Sehr richtig!
und Hört, hört!
links.)
Also, meine Herren, an sich weicht man von den Prinzipien nicht ab; aber wenn es not tut, wenn es sein muß, ist man (Heiterkeit) sofort dazu bereit.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn eine Wahlprüfungskommission des Deutschen Reichstages, welche gewiß eine außerordentlich ernsthafte Behörde ist und auch als solche im deutschen Volke jedenfalls aufgefaßt wird, solche Grundsätze ausstellt wie im Falle Hoeffel, und wenn sie insbesondere dazu übergeht, Feststellungen über die Rechtslage in einem Bundesstaate zu machen, dann müßte sie auch die Quellen angeben, aus denen sie geschöpft hat, wäre es auch nur, um die Unwiffenschaftlichkeit ihrer Arbeit einigermaßen zu entschuldigen.
(Bravo!
links.)
Es ist nämlich nichts unrichtiger als die Behauptung, daß das im Elsaß je so Rechtens gewesen sei, wie der Kommisstonsbericht es darlegt.
Wer das der Wahlprüfungskommission beigebracht hat, das war ein großer Künstler!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3737 (Blumenthal.)
() Wenn sich jemand mit der Frage wirklich befassen will, dann möge er einmal lautere Quellen, anerkannt wissenschaftliche Quellen studieren, dann wird er finden, daß die Kommission sich hier in einem leicht vermeidbaren Irrtum befunden hat.
Ja, meine Herren, die Sache liegt nicht so, daß es Gewohnheit gewesen wäre, daß die Bürgermeister ununterschiedlich für die Parteien die Wahlzettel ausgeteilt hätten.
Nein, die frühere Übung, daß sie die Plakate und Stimmzettel bekamen, führte im Gegenteil dazu, zu prüfen, was etwa dem Bürgermeister und der Regierung wohlgefällig sein könnte; das wurde angeschlagen und mit den andern wurde der Betreffende darauf hingewiesen, er solle sich selbst seine Geschäfte besorgen.
(Sehr gut!
links.)
So war die Übung.
Danach kann man wohl sagen, daß eine Übung im Elsaß bestanden hat; diese war aber keine Spezialität für das Reichsland, daß es auch bei uns immer zahlreiche Kandidaten gegeben hatte, welchen die zulässigen Wahlmittel nicht genügten, und welche, wo cs möglich war, sich auch der unzulässigen Wahlbeeinflussungen gerne bedienten.
Nun aber dazu überzugehen und zu sagen: weil dieses nicht zu tolerierende Verfahren lange geübt worden ist, muß man es bei Hoeffel noch einmal durchgehen lassen, ist eine Schlußfolgerung, die nicht gleichmäßig gezogen wurde.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, warum haben Sie denn mit Blumenthal nicht auch eine Ausnahme gemacht
(Große Heiterkeit!
links.)
Sie haben in richtiger Erkenntnis der vollen Zerbrechlichkeit Ihrer Beschlußfassung den Versuch gemacht, sich am Schluß von dieser Arbeit, die Ihnen selbst nicht so erschien, daß Sie Freude daran gehabt hätten, gewissermaßen, möchte ich sagen, über die Vergangenheit weg sich für die Zukunft reine Hände zu schaffen, eine Waschung vor (L) genommen in dem Vorschlag der Resolution: Die Kommission hat jedoch weiter erwogen, daß der oben festgestellte Brauch hie und da Wähler doch vielleicht unzulässig beeinflußt hat (Heiterkeit links) und unter Umständen wohl geeignet sei, das Zustandekommen einer ordnungsmäßigen Wahl zu gefährden und Anlaß zu zahlreichen Wahlanfechtungen zu bieten.
Sie hält daher die Beibehaltung dieses Brauchs nicht für wünschenswert und hat in ihrer Gesamtheit beschlossen, dem Reichstag die unten mitgeteilte Resolution zu unterbreiten.
Nun soll die elsaß-lothringische Regierung ersucht werden, darauf hinzuwirken, daß das nicht mehr passiert.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, warum haben Sie denn nicht in meinem Falle auch gesagt: es ist so Brauch gewesen, daß die Bürgermeister, welche über ihre staatliche Stellung nicht so recht informiert waren, manchmal die Unterschrift unter einen Wahlaufruf setzten, und da es doch nicht ausgeschlossen ist, daß Wähler sich dadurch beeinflussen lassen könnten, so wollen wir die elsaß-lothringische Regierung ersuchen, die Bürgermeister darauf aufmerksam zu machen, daß sie die Unterschreibung von Wahlaufrufen in Zukunft sein lassen
Das wäre dann eine Entscheidung gewesen, an die Sie dann aber die weitere hätten knüpfen müssen: für diesmal müssen wir aber den Fall als erledigt gelten lassen, und wir schlagen vor, dem Abgeordneten Blumenthal zu verzeihen, daß einzelne Bürgermeister einen Wahlaufruf für ihn unterschrieben haben.
Sie haben das aber nicht gesagt, und deshalb ist das Urteil gerechtfertigt, daß Sie so können, daß Sie aber auch anders können (große Heiterkeit links), daß es jedenfalls so gemacht wird, wie es die politischen Bedürfnisse des Augenblicks Ihnen nach Gewissen und (O) Recht als billig erscheinen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß aber nun zum Schluß, um Sie über meine Stellung zu einer hier mehrfach aufgeworfenen Frage nicht im Dunkeln zu lassen, betonen, daß ich nicht der Meinung bin, daß das Wahlprüfungsrecht einer außerhalb dieses Hauses stehenden sogenannten unparteiischen Kommission überwiesen werden soll.
Ich halte das für ein unentbehrliches Vorrecht des Parlaments, daß der Reichstag fortfahre, seine Wahlen zu prüfen.
Wenn der Reichstag so verfährt, wie er es bis jetzt getan hat, so wird die Reaktion in der Wählerschaft um so ungestümer seinerzeit hervortreten.
(Sehr richtig!
links.)
Keine Partei ist davor geschützt, daß die Wähler die Konsequenzen von Gewalttätigkeiten wieder gut zu machen suchen, und ich möchte nicht, daß, wenn der Tag kommt, der durchaus nicht unmöglich ist, daß einmal eine andere Mehrheit in diesem Hause sich gebildet haben wird, dieser Mehrheit das Recht entzogen werden sollte, die Wahlen zu prüfen, wäre es auch nur, um zu zeigen, wie die Linke ganz anders verfahren würde.
(Lachen in der Mitte und rechts.
Bravo!
links.
Zuruf.)
Das können wir ja einstweilen dahingestellt sein lassen!
Aber der Herr Abgeordnete Wellstein hat einen unrichtigen Moment gewählt, um darauf aufmerksam zu machen, daß die Beschlüsse der Kommission immer hier gebilligt worden sind.
Es ist doch zum mindesten auffallend, daß gestern eine sehr ansehnlich gesteigerte Minderheit sich gegen die Beschlüsse der Kommission ausgesprochen hat.
Außerdem ist darauf hinzuweisen, daß Mitglieder der nationalliberalen Partei in dem zur Beratung gestandenen Fall anders gestimmt haben als in dem ähnlich gelagerten Fall Pauli.
Das mag ja viel- (v) leicht daraus zurückzuführen sein, daß bet einzelnen die gegenwärtige Macht eine derartige Anziehungskraft ausübt, daß sie von selbst da herübergehen, wo nun zurzeit einmal die Machtfragen entschieden werden.
Aber auch das muß ich vollständig dahingestellt sein lassen.
Ich sage aber, die Wahlprüfungskommission hat nach alledem, was vorgefallen ist, gar keinen Grund, mit besonderer Befriedigung auf die bisher geleistete Arbeit zu blicken (sehr richtig!
links), und ich glaube, daß der Wunsch in diesem hohen Hause sehr weit auch bis in die Mehrheit hinein verbreitet ist: es möchte ein anderes Verfahren eingeschlagen werden.
Solange wir aber ein anderes Prozeßverfahren, möchte ich beinahe sagen Geschäftsordnungsverfahren nicht haben, kommt es der Kommission selbst und insbesondere ihrem Präsidenten zu, mit den vorhandenen Machtmitteln zunächst zu arbeiten, und der Vorwurf kann insbesondere von dem Präsidenten der Kommission nicht entfernt werden, daß er nicht alles aufgeboten hat, was in seiner Macht liegt, um diejenigen Mißstände, deren Vorhandensein er selbst anerkannt hat, abzustellen.
(Sehr richtig!
links!)
Meine Herren, ich habe geschlossen, möchte aber die Tribüne nicht verlassen, ohne Ihnen mitzuteilen, daß ich in der Erwägung, daß wahrscheinlich wieder nichts anderes zu erwarten ist als das, was wir schon gestern gesehen haben, meinen Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehe.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wellstein hat heute seinen persönlichen An508 3738 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(v. Gerlach.)
(L) griff gegen mich zu rechtfertigen versucht.
Nun ist ja durch den Herrn Präsidenten festgestellt worden, daß Herr Wellstein mir gegenüber nichts Unerlaubtes getan hat.
Bestehen bleibt aber doch, daß er etwas sehr Unschönes getan hat.
Er hat, als er mitteilte, ich sei nur in zwei Sitzungen zugegen gewesen, verschwiegen, daß ich in mehr Sitzungen gar nicht zugegen sein konnte, weil ich lediglich als Vertreter eines behinderten Parteigenossen teilnehmen durfte.
Ich möchte keinem Zeugen raten, der einmal vielleicht von Herrn Wellstein vernommen werden sollte, in der Weise seine Aussage zu gestalten, wie gestern Herr Wellstein seinen Angriff gegen mich formuliert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Denn im Zeugeneid heißt es auch, daß man nichts, d. h. nichts Wesentliches verschweigen soll.
Wesentlich war aber, wenn Herr Wellstein mich angreifen wollte, die Mitteilung, daß ich nur an den vier Sitzungen teilnehmen durfte.
Herr Wellstetn hat dieses Wesentliche verschwiegen.
Zu welchem Zweck, darüber braucht man sich bloß die mir feindliche Presse durchzusehen, die aus der Äußerung des Herrn Abgeordneten Wellstein die Konsequenz gezogen hat, die Herr Wellstetn erwarten mußte.
Ich meine, was man von einem gewissenhaften Zeugen verlangt, sollte man erst recht von einem Abgeordneten verlangen und namentlich von einem, der in verantwortlicher Stellung als P, äsident einer wichtigen Kommission hier im Hause spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist auch dieses Vorgehen des Herrn Abgeordneten Wellstein in persönlichen Angelegenheiten nicht dazu angetan, das Vertrauen zur Wahlprüfungskommission zu steigern.
Meine Herren, wenn übrigens Herr Wellstein immer mit besonderer Betonung sagt, Herr v. Gerlach war ja nur zwei Tage in der Wahlprüfungskommission, so war es, auch wenn ich nur in Vertretung kam, doch nicht meine (L) Schuld, daß ich nur an zwei Sitzungen teilgenommen habe.
Ich war nämlich ungefähr 14 Tage stellvertretendes Mitglied der Wahlprüfungskommission, und regelmäßig soll die Wahlprüfungskommission jede Woche drei Sitzungen abhalten.
Ich konnte nichts dafür, daß von den 6 Sitzungen, die stattfinden sollten, 4 ausfielen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich weitergehen wollte auf dem Pfade, den uns Herr Wellstein gewiesen hat in bezug auf Mitteilungen aus der Wahlprüfungskommission, so könnte ich Ihnen ganz merkwürdige Dinge erzählen von den Gründen, aus denen die Wahlprüfungskommission ihre Sitzungen oft hat ausfallen lassen.
Sehr merkwürdiger Natur waren sie, aber ich will zunächst mit diesen Indiskretionen nicht fortfahren, weil ich zugestehen muß, daß das Beispiel, das Herr Wellstein dem Hause gegeben hat, kein gutes war.
Meine Herren, ein Wort dann noch über das, was heute behauptet worden ist, wiederum von Herrn Wellstein, daß von Grundsätzen der Kommission nicht abgewichen werde.
Grundsatz ist, daß nach dem Alphabet die Wahlprüfungen vorgenommen werden.
Schön, aber als die Wahl Malkewitz nach dem Alphabet zur Verteilung in der Kommission daran gewesen wäre, da wurde sie damals noch nicht verteilt, da hat sich die Sache recht lange hingeschleppt, ehe auch nur das Referat verteilt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Damals hat die Presse in der lebhaftesten Weise ihr Befremden über diese Sache geäußert.
Herr Wellstein hat demgegenüber wenigstens habe ich nichts davon gehört die Kommission nicht gerechtfertigt, ebenso wenig wie er heute, wo er doch gewissermaßen eine Generalrechtfertigung der Kommission vorgenommen hat, darüber gesprochen hat, warum der Fall Wiltberger monatelang grundlos von der Tagesordnung abgesetzt worden ist.
Bei seiner großen Generalabrechnung hätte (0) er doch diesen wichtigen Fall auch mit erwähnen können.
Schließlich, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Wellstein der Meinung ist, daß diese Tage glänzend die Wahlprüfungskommission gerechtfertigt hätten, so möchte ich ihn doch auf die stark zusammengeschmolzene Mehrheit bei dem Fall Wiltberger hinweisen und namentlich darauf hinweisen, daß aus seiner eigenen Fraktion Opposition gegen die Entscheidung der Wahlprüfungskommission gemacht worden ist.
Wenn trotzdem Herr Wellstetn, weil seine Kommission gerade noch mit knapper Not gesiegt hat, sehr zufrieden ist mit dem Gang dieser Verhandlungen, so sage ich ihm: ich beneide ihn um seine Bescheidenheit nicht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen über die Wahlprüfungen, die wir gestern und heute geführt haben, haben nach meiner Meinung den unzweideutigen Beweis dafür geliefert, daß die Mehrheit der Wahlprüfungskommission jetzt nicht mehr nach den Rechtsgrundlagen, die für einen Wahlprotest entscheidend sind, urteilt, sondern nach Parteirücksichten über Gültigkeit oder Ungültigkeit der Mandate entscheidet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir haben es bei der Mehrheit der Wahlprüfungskommission mit einer Art Versicherungsgesellschaft zu tun, die sich die Gültigkeit der Mandate, unbekümmert um amtliche Wahlbeeinflussungen, gegenseitig garantiert.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselbe Majorität, die bei dem schändlichen Wuchertarif und bei den Handelsverträgen zusammengehalten hat, hält jetzt auch zusammen, sowohl in der Kommission wie im Hause, um die Mandate der Mitglieder ihrer Parteien (r ) aufrecht zu erhalten, unbekümmert darum, ob sie durch amtliche Wahlbeeinflussungen erschlichen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wer wie ich den Vorzug hat, eine lange Reihe von Jahren dem Reichstag anzugehören, der kann nicht anders als erklären, daß eine derartige Praxis in der Wahlprüfungskommission, eine Praxis, bei der nur nach Parteirücksichten entschieden wird, im Deutschen Reichstag noch nicht geübt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie erklären, daß in der Wahlprüfungskommission nur nach Parteirücksichten entschieden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann das nicht zulassen, ich erkläre das noch einmal.
Sie mögen einzelne Fälle vorführen und sagen: nach meiner Überzeugung ist hier und da parteiisch geurteilt worden.
Aber das Gesamturteil, daß die Kommission nur nach Parteirücksichten urteile, ist absolut unzulässig.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Zurufe links.
Bravo rechts!)
Singer, Abgeordneter: Ich folge der Aufforderung des Herrn Präsidenten und erkläre, daß nach meiner Auffassung bei den drei Wahlprüfungen, die wir gestern und heute verhandelt haben, in der Wahlprüfungskommission nach parteiischen Rücksichten verfahren worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich behaupte, daß die Majorität dieses Hauses, so wie sie sich in dem Raubzug gegen das Volk bei Gestaltung des Zolltarifs zusammengefunden hat (Unruhe rechts; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), jetzt bemüht ist, die Mandate der Abgeordneten, die sie Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3739 (Singer.)
s) zur Fortführung ihrer Politik braucht, um jeden Preis zu erhalten bemüht ist und zu diesem Zweck ein Kartell zur gegenseitigen Gültigkeitserklärung angefochtener Mandate geschlossen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wiederhole meine Behauptung, daß eine Art der Wahlprüfung, wie sie jetzt von der Mehrheit in der Kommission beliebt wird, noch nie stattgefunden hat und nach den vom Reichstag gebilligten bisherigen Grundsätzen der Kommission auch unmöglich war.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, denken Sie doch nur daran, daß der frühere Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, der Herr Kollege Spahn namens der Wahlprüfungskommission eine Reihe von Grundsätzen aufgestellt hat, denen die jetzige Wahlprüfungskommission, soweit die Mehrheit in Frage kommt, geradezu ins Gesicht schlägt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es dem Herrn Kollegen Spahn sehr lieb ist, bei dieser Mehrheit nicht mehr Vorsitzender der Wahlprüfungskommission zu sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie Ihnen gestern und heute vorgehalten werden konnte, daß die Kommission und das Haus in Fällen, die in bezug auf das Material ganz gleichartig gelagert waren wie der vorliegende, gerade gegenteilig entschieden haben; wenn Sie sich z.
B. vergegenwärtigen, daß Sie die Wahl eines Parteigenossen von mir, des früheren Abgeordneten Buchwald, für ungültig erklärt haben, weil ein Minister anderthalb Jahre vor der Wahl in einer Vereinsversammlung empfohlen hat, einen anderen, einen strammeren als den vorgeschlagenen konservativen Parteigenossen aufzustellen; wenn Sie dieses Moment als eine amtliche Wahlbeeinflussung angesehen und infolgedessen die Buchwaldsche (L) Wahl für ungültig erklärt haben, dann frage ich: wie kann die Mehrheit der Wahlprüfungskommission cs vor der Vernunft, vor der Logik und auch vor dem Anstande verantworten (sehr richtig!
links), wenn sie die heut und gestern verhandelten Mandate für gültig erklärt hat
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie sich die Sache überlegen, dann müssen Sie eigentlich zu der Überzeugung kommen, daß Sie uns gar keinen größeren Dienst leisten können, als wenn das Haus die Beschlüsse der Kommission sanktioniert.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, das Ansehen der Wahlprüfungskommission und der Mehrheitsparteien des Reichstags muß in den Augen des Volkes herabsinken und geschädigt werden, wenn wir, gestützt auf Tatsachen, nachweisen können, daß Recht und Unparteilichkeit für die Wahlprüfungskommission und für das Haus leere Worte sind, und daß es diesem Mandatskartell nur darauf ankommt, sich um jeden Preis die Majorität zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Früher, meine Herren, hat es als ein Verdienst der Wahlprüfungskommission gegolten, gerecht, objektiv, nur nach genauer Prüfung der in den Protesten unter Beweis gestellten Tatsachen zu urteilen und alle Partetrücksichten auszuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich aus meiner Tätigkeit im Hause erinnern, ich kann Ihnen Fälle nennen, in denen wir sowohl in der Kommission wie im Plenum Wahlen unserer Parteigenossen für ungültig erklärt haben, weil entweder formale Gesetze verletzt worden oder amtliche Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man behauptet, die Sozialdemokratie (o) verfahre rigoros bei den Wahlen und achte nicht das Recht anderer Parteien.
Ach, meine Herren, ich kann Sie versichern, die sozialdemokratische Partei im Lande sowohl wie die Fraktion im Hause kann den Vergleich mit Ihnen in bezug auf Achtung der Rechtsgrundsätze und Objektivität bei Wahlprüfungen sehr gut aushalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn man darüber zu entscheiden hat, wem Recht und Unparteilichkeit bei den Wahlprüfungen höher ragt, der Sozialdemokratie oder der Mehrheit des Hauses, ich sage Ihnen: die Sozialdemokratie fährt bei dieser Entscheidung besser als die Mehrheit, die ihr parlamentarisches Dasein zum Teil durch die zu ihren Gunsten arbeitende amtliche und geistliche Wahlbeeinflussung fristet, wie die Verhandlungen der letzten Tage beweisen.
(Sehr gut!
links.)
Es lohnt sich eigentlich gar nicht gegenüber dem Kartell, das sich als Mandatsblock gebildet hat, über den Grundsatz, dem es huldigt, nämlich den Grundsatz der Erhaltung der Mandate unter Preisgabe aller früheren Rechtsgrundsätze, noch ein Wort zu reden.
Aber einen Vorteil haben diese Vorgänge doch: ich bin überzeugt, daß die Verhandlungen, die gestern und heute geführt worden sind, im Volke verstanden und gewürdigt werden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich bin überzeugt, daß man im Volke sich bei den nächsten Wahlen sagen wird: wollen wir eine gerechte Beurteilung bei der Mandatsprüfung haben, dann dürfen wir von der Zollwuchermajorität, von dem Kartell zur gegenseitigen Aufrechterhaltung der Mandate niemand wählen, sondern wir müssen die Wahl auf Parteien richten, die anständig und objektiv genug sind, amtliche Wahlbeeinflussungen zu verschmähen und bei der Prüfung das Mandat nicht über das Recht zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten des zur Beratung stehenden Wahlprüfungsberichts nicht eingehen.
Es hieße gesagtes wiederholen, wenn ich namentlich nach den Ausführungen des letzten Redners noch auf die einzelnen Punkte eingehen wollte.
Ich will aber die Gelegenheit benutzen, um über die Stellung meiner Fraktion zu der Frage, die in den Verhandlungen mehrfach angeregt worden ist, ob es sich empfiehlt, die Wahlprüfungen aus dem Reichstage herauszunehmen und an eine richterliche Kommission zu übertragen außerhalb des Hauses, einige Ausführungen zu machen.
Ich stelle an die Spitze dieses Teils meiner Ausführungen den Satz, daß jeder Reichstag die Wahlprüfungskommisston hat, die er verdient und die er haben will.
(Sehr wahr!
links.)
Vorher möchte ich noch eins bemerken.
Daß dieser Reichstag, diese Majorität keine bessere, objektivere Wahlprüfungskommission hat, das ist nicht Schuld der Institution an sich, sondern das ist Schuld der Majorität, deren Ansichten die Mehrheit der Wahlprüfungskommission vertritt.
Die Kommissionsmehrheit als Interpretin der Majorität des Hauses sorgt eben dafür, daß ein Antrag auf Ungültigkeit nur bei Mandaten von Abgeordneten der Opposttions-.
Parteien gestellt wird, daß aber die Mandate von Mitgliedern des Majoritätskartells stets und ständig für gültig erklärt werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Der Herr Kollege Blumenthal hat bereits mit Recht in seiner humoristischen Weise auf den Widerspruch hingewiesen, in den die Wahlprüfungskommission sich selbst versetzt hat.
Ich habe Verständnis für Humor und habe mich über die Ausführungen des Herrn Kollegen Blumenthal außerordentlich gefreut, finde aber, daß dieser Humor 3740 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Singer.)
O) einen sehr ernsten Hintergrund hat, und glaube deshalb auch noch mit einigen Worten auf diesen Widerspruch eingehen zu sollen.
Meine Herren, können Sie sich einen größeren Nonsens denken: die Wahlprüfungskommission beantragt, eine Wahl für gültig zu erklären, und fordert dann aus Anlaß der Vorgänge aus derselben Wahl die Regierung auf, dafür zu sorgen, daß die vorgekommenen amtlichen Wahlbeeinflussungen in der Folge vermieden werden!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Gibt es etwas Tolleres als dieses Verfahren
Ist das nicht eine Tatsache, mit der die Mehrheit der Wahlprüfungskommission sich selbst in einer Weise desavouiert, daß es schwer ist, zu verlangen, daß es noch irgend einen Menschen im Lande geben soll, der dem Urteil dieser Mehrheit der Wahlprüfungskommission irgend einen Wert beimessen kann
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission erklärt zwar die Wahl für gültig, aber sie fordert gleichzeitig, daß Wahlbeeinflussungen und Vorgänge, wie diejenigen, denen diese Wahl zu danken ist, nicht mehr vorkommen dürfen!
(Heiterkeit links.)
Mit dieser Selbstverurteilung der Mehrheit der Wahlprüfungskommission können wir ja sehr zufrieden sein; aber ich begreife wirklich nicht, wie Parteien, die auf Logik halten, es fertig bekommen, dem Antrage der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich boshaft wäre, würde ich den Verdacht aussprechen, als ob die Herren im Zentrum im stillen recht vergnügt sind, ihrem Fraktionsmitgliede, dem Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, eine Verlegenheit zu bereiten.
(s) 1 (Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, wahre Freundschaft in der Zentrumsfraktion hätte dazu führen müssen, daß einer der Herren aus der Fraktion dem Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission freundschaftlich gesagt hätte: ja aber, lieber Freund, was haben Sie denn da eigentlich gemacht
das ist doch unmöglich, sehen Sie doch zu, diese Blamage so schnell wie möglich aus der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum, Sie lassen Ihren Fraktionskollegen, den Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, sich und die Mehrheit der Kommission in einen Widerspruch verwickeln, wie er schlimmer gar nicht gedacht werden kann!
Ich hätte wirklich geglaubt, daß man in der Zentrumsfraktion etwas mehr Kollegialität gezeigt und ihn aus dieser Kalamität durch Zurückverweisung an die Kommission befreit hätte.
Die Frage nun, ob eine andere Art der Wahlprüfung für den Reichstag eingeführt werden soll, veranlaßt mich, für meine Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir uns mit der Auffassung der Herren, die dafür eingetreten sind, durchaus nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne selbstverständlich sehr gern die Berechtigung der Ansprüche an, die darauf abzielen, daß die Wahlprüfungskommission, gerechte, objektive, nicht von Parteirücksichten getragene Entscheidungen trifft; sind doch alle meine Ausführungen in diesem Sinne gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber den Vorschlag, den die Herren machen, dem Reichstag die Wahlprüfungen zu entziehen, können wir nicht akzeptieren.
Ein Gutes hat der jetzige Modus auch in bezug auf die vorliegenden Wahlen: nämlich, daß uns im Plenum vor der Öffentlichkeit, vor dem Volke die Möglichkeit gegeben ist, das Verfahren der Wahlprüfungskommission und der Mehrheitsparteien zu brandmarken und vor dem (0) Lande festzunageln.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Wahlprüfungen in die verschwiegenen Zimmer irgend eines Gerichtshofes verlegt werden, dann geht auch selbst dieser letzte Rest von Möglichkeit, durch die Aufrufung des öffentlichen Gewissens die Mehrheit des Hauses zu einer anderen Praxis zu zwingen, verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Werden die Verhandlungen über die Wahlprüfungen in richterlichen Kreisen geführt, auch wenn die Verhandlungen öffentlich sind, dann kommen selbstverständlich nur kurze Berichte darüber zur Kenntnis des Volkes, und ich glaube, daß die Herren, die den Vorschlag machen, eine Wahlprüfungsinstanz außerhalb des Hauses zu schaffen, selbstverständlich nicht gewollt und nicht beabsichtigt, die Kartellmehrheit, die amtliche Wahlbeeinfluffung 'für ihre Parteien in Anspruch nimmt und diese Liebesdienste fordert, erst recht stärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das Recht des Reichstags, seine Mandate selbst zu prüfen und über ihre Gültigkeit zu entscheiden, muß unter allen Umständen erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, können Sie sich denn ein größeres Armutszeugnis für den Reichstag denken, als wenn der Reichstag selbst erklärt: wir, der Reichstag, sind nicht mehr in der Lage, die Prüfungen unserer Mandate selbst vorzunehmen, weil die Entscheidungen nicht unparteiisch und gerecht getroffen werden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde nach meiner Meinung die Sache nur noch verschlimmern.
Meine Herren, es gibt auch in dieser Frage keinen besseren Weg als die völlige Öffentlichkeit der Verhandlungen.
1 Die Entscheidung liegt auch hierbei bei dem (v) Volke, bei den Wählern.
Die amtlichen Wahlbeeinflussungen können nur durch den Reichstag aus der Welt geschafft werden; dazu gehört, daß ein Parlament gewählt wird, das die Sicherheit bietet, daß Recht und Gesetz nicht mit Füßen getreten werden bei den Entscheidungen über die Wahlproteste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat es in der Hand, die Wahlprüfungskommission so zusammenzusetzen, daß diese Bedingungen erfüllt werden.
Die Wahlprüfungskommisston darf nicht, wie es jetzt geschieht, deuteln und drehen, um einen die Majoritätsparteien begünstigenden Beschluß herauszudrechseln, sondern sie muß ihre Entscheidungen treffen nach ehrlichem objektiven Recht, ohne jede Rücksicht auf politische Parteiinteressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag muß dafür sorgen und diese Aufgabe hat die Wahlprüfungskommission vorzubereiten —, daß die Mandate seiner Mitglieder auf reine und makellose Weise zustande kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Wahlprüfungskommission zusammenzusetzen, hat der Reichstag in der Hand.
Dies zu tun ist seine Pflicht.
Solange aber die Majorität des Reichstags Beschlüssen der Wahlprüfungskommission, wie sie gestern und heute vorliegen, zustimmt, kann auf eine Sanierung dieser Verhältnisse nicht gerechnet werden.
Gegen amtliche Wahlbeeinflussung hilft einzig und allein die Kassierung der Wahl.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den lebhaften Wunsch aussprechen, daß die Verhandlungen der beiden letzten Tage den Herren von der Majorität klargemacht haben, daß die Parteirücksichten in bezug auf die Mandate eine Grenze haben Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3741 (Singer.)
O) müssen.
Wenn Sie fortfahren, alle Mandate der Majorität für gültig zu erklären trotz der amtlichen Beeinflussungen, dann öffnen Sie weiteren amtlichen Einwirkungen auf die Wähler Tür und Tor, dann werden die Herren Bürgermeister, die Herren Landräte, die Geistlichen usw.
in der Lage sein, sich auf die Beschlüsse der Majorität des Reichstags zu berufen, wenn sie Wahlagitation treiben und in der ungesetzlichen Weise den freien Willen der Wähler beeinflussen.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluß möchte ich für meine Freunde noch einmal erklären, daß wir nicht daran denken, die Wahlprüfungen aus dem Reichstage zu verlegen; aber wir fordern, daß die Wahlprüfungskommission und mit ihr die Majorität des Reichstags für die Folge sich von dem jetzt sehr berechtigten Vorwurf freihält, die Wahlprüfungen nicht wie ein unparteiischer Gerichtshof, sondern nach politischen und wirtschaftlichen Parteiinteressen zu entscheiden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Es sind hier in den letzten Tagen in der Angelegenheit der Wahlprüfungen so starke Behauptungen aufgestellt worden, daß ein früheres Mitglied der Kommission es sich nicht versagen kann, auch seinerseits darauf mit zwei Worten zu erwidern; denn es muß ja schließlich jedes Mitglied der Kommission, das, wie Sie sich ausdrücken, zu den Mehrheitsparteien gehört, in seiner Ehre sich angegriffen fühlen.
Ich glaube aber, daß ich in Ansehung der Ehre mich mit dem Abgeordneten Singer messen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte für mich in Anspruch nehmen, für mich und (8) meine Parteifreunde, die mit mir gearbeitet haben, daß wir stets nach bestem Ermessen und im Gefühl der reinsten Ehrlichkeit in der Wahlprüfungskommission verfahren haben.
Ich kann auch nicht annehmen, daß in den letzten Monaten, während welcher ich der Kommission nicht mehr angehört habe, diese Kommission etwa andere Bahnen eingeschlagen hätte.
Was haben Sie denn überhaupt vorgebracht
Sie haben eine Summe von Behauptungen aufgestellt, aber keine Beweise gebracht.
(Große Unruhe links.
Sehr richtig!)
Keine Beweise!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Abgeordneter Geyer, sollten doch wissen, daß ich ebenso ehrlich in der Kommission geprüft habe wie Sie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Vorlage, Abgeordneter: Keine Beweise, eine Summe von Behauptungen, und wo Sie Beweise zu bringen versucht haben, sind diese von der anderen Seite gründlich widerlegt worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie gehen anscheinend davon aus, daß diese gehäuften Anschuldigungen, denen Herr Singer schließlich einen Rest hinzufügen zu müssen geglaubt hat, außerhalb des Hauses wirken werden bei Personen, welche die wirkliche Sachlage nicht durchschauen.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!)
Sie sagen, es wäre nach Parteigrundsätzen geprüft und entschieden worden.
Ist denn der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim) etwa nicht ein Mitglied der von Ihnen immer berufenen Mehrheitsparteien
Ist nicht seine Wahl kassiert worden und zwar bei einer Sachlage, wo man sehr gut auch noch anderer Meinung sein konnte
Es hat sich die von uns mitgebildete Mehrheit dafür ausgesprochen, (0) daß auch diese Wahl für ungültig zu erklären sei.
Ist denn der Herr Abgeordnete Wtltberger ein Zentrumsmann, oder ist er konservativ
Er gehört weder dem Zentrum noch den Konservativen an.
Es ist in der Wahlprüfungskommission stets unter Zugrundelegung der Grundsätze verfahren worden, die sich, wie der verehrte Herr Vorsitzende Wellstein mit Recht gesagt hat, auf gewohnheitsrechtlichem Wege gebildet haben.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß derartige Grundsätze immer eine gewisse Flüssigkeit in sich haben.
Es ist eben die Eigenschaft des Gewohnheitsrechts im Gegensatze zum Gesetzesrecht, daß es einen Rechtssatz nicht klipp und klar abgegrenzt aufstellt.
(Heiterkeit links.)
Wenn sie darüber lachen, dann zeigen Sie nur- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Bnrlage, Abgeordneter: daß Sie über diese Dinge noch nicht nachgedacht haben.
(Sehr richtig!)
Wenn dann ein neuer Fall zur Entscheidung kommt und es frägt sich, ob man einen „Grundsatz ''auch auf ihn anwenden muß, so verlangen Sie ja selbst, daß man an der Hand der lebendigen Tatsachen noch einmal prüft, und so kann es tatsächlich vorkommen, daß ein Grundsatz in dem einen Fall angewendet wird, in dem anderen Falle nicht; die einzelnen Fälle sind dann nicht wesentlich gleich gelagerte.
So stehen die Dinge, und wer länger in der Wahlprüfungskommission gewesen wäre, würde das bestätigen müssen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat noch geglaubt, Belehrungen nach der Seite des Zentrums erteilen zu müssen in der Richtung, wie wir uns gegenüber dem verehrten Herrn Vorsitzenden Wellstein zu verhalten hätten.
Ich habe zu erklären, (v) daß wir von ihm nicht irgendwie welche Belehrungen in dieser Beziehung annehmen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich will auf die Einzelheiten, auf die Herr Singer ja nicht hat eingehen wollen, auch nicht eingehen; wir könnten sonst noch wochenlang verhandeln und sämtliche Wahlprüfungen noch einmal durchprüfen.
Was mich an diese Stelle gerufen hat, war nur mein Ehrgefühl.
Es war der Vorwurf gemacht worden, daß die Kommission nicht nach Rechtsgrundsätzen verfahren habe; dagegen habe ich mich und meine Parteifreunde verteidigen wollen.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Burlage kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich gehöre der Wahlprüfungskommission von Anfang an an, und ich habe immer den Grundsatz vertreten, habe der Ansicht gehuldigt, daß man bei der Beurteilung von Wahlbeeinflufsungen der Beamten in früheren Zeiten viel zu weit gegangen ist, daß die bloße Unterzeichnung eines Wahlaufrufs seitens eines mit der Polizeigewalt ausgerüsteten Beamten unter Beisetzung seines Amtscharakters nicht als eine Wahlbeeinflussung angesehen werden könne.
Nach den alten Grundsätzen, die der Herr Abgeordnete Spahn ausgeführt hat, durste der betreffende Beamte ohne Hinzufügung seines Amtscharakters einen Wahlaufruf unterzeichnen; sobald er aber den Amtscharakter beifügte, war es eine Wahlbeeinflussung.
Meine Herren, ich war der einzige meines Namens in meinem Kreise; wenn mein Name darunter stand, wußte jeder, daß ich es war.
Nun überlegen Sie sich einmal den, ich 3742 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(v. Oertzen.)
() will nicht gerade sagen: Unsinn, aber die Ungeheuerlichkeit: wenn ich „Landrat ''darunter schrieb, war die Wahl ungültig, und wenn ich bloß „v.
Oertzen ''schrieb, war sie gültig!
In diesem Punkte muß unzweifelhaft Wandel geschaffen werden, und solange ich der Wahlprüfungskommission angehört habe, habe ich darauf hingearbeitet.
Ich glaube auch, daß die Majorität der Wahlprüfungskommission der Ansicht ist, daß diesen früheren, in den Aufzeichnungen des Herrn Spahn niedergelegten Grundsätzen nicht mehr die große Bedeutung beizumessen ist, wie es früher geschehen ist.
Wenn die Wahlprüfungskommission in dieser Beziehung eine andere Ansicht eingenommen hat, so kann man doch nicht sagen, daß sie das bloß deshalb getan habe, weil der betreffende Herr einer anderen Partei angehört!
Ich bin in der Lage, Ihnen Beispiele anzuführen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat seinerzeit für die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Blumenthal gesprochen und gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich persönlich habe es bedauert, daß die Wahl des Abgeordneten Buchwald in AÜenburg für ungültig erklärt worden ist, weil ich in der Rede des Staatsministers keine unzulässige Wahlbeeinflussung sah.
Ich bin auch dafür eingetreten, daß die Wahl des Abgeordneten Lesche für gültig erklärt wurde, weil ich auch in der Verteilung der Stimmzettel vom Wagen des Landrats es war allerdings nur in wenigen Fällen nachgewiesen keine unzulässige Wahlbeeinflussung sehen konnte.
Ich kann auch in dem Umstande, daß in Elsaß-Lothringen die Gemeindediener Zettel verteilt haben, keine unzulässige Wahlbeeinflussung sehen.
Und aus demselben Grunde war ich damals der Ansicht, daß die Wahl des Abgeordneten Blumenthal zu Unrecht kassiert worden ist.
Aber aus dem Umstande heraus, daß ich in dieser Beziehung anderer Ansicht war als die Grundsätze, die in dem (L) Schriftstück des Herrn Abgeordneten Spahn niedergelegt worden sind, kann man mir doch nicht vorwerfen, daß ich parteiisch urteilte!
Ich möchte die Herren bitten, mir irgend einen Fall nachzuweisen, wo ich in der Wahlprüfungskommission nach der einen oder anderen Richtung parteiisch gewesen wäre!
(Zuruf links.)
Pardon, es ist gesagt worden: die Wahlprüfungskommission hat solche Leute!
Ich gehöre zur Majorität; infolgedessen weise ich den Vorwurf zurück, daß ich parteiisch urteile.
Ich werfe Ihnen ja auch nicht Parteilichkeit vor!
Die Ansichten können doch verschieden sein!
Der Herr Abgeordnete Gothein macht jedesmal seinem Arger in einem Angriff auf die Wahlprüfungskommission Luft.
Unwillkürlich beschleicht einen dabei das Gefühl, daß dieser Arger aus dem Umstande entspringt, daß er und seine Freunde hier im Hause mehr durch Qualität als durch Quantität glänzen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Gang der gegenwärtigen Diskussion mit dem der vorhergehenden vergleiche, so kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß zwischen beiden eine große Ähnlichkeit besteht.
In dem einen Fall wurde nachgewiesen, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit das Prestige, welches sich unsere Altvordern erworben haben, vergeudet worden sei; so auch bei der Wahlprüfungskommission.
Was sie sich in ungefähr 33 Jahren, in mehr als einem Menschenalter, alles, was sie sich an Ansehen in bezug auf Objektivität und Gerechtigkeit erworben hat, ist in wenig Jahren in die Brüche gegangen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wo wären denn vor 5, 6 Jahren solche Verhandlungen (0) in diesem Hause möglich gewesen, wie sie jetzt hier leider an der Tagesordnung sind

Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission mag das Muster eines Diplomaten sein, nach dem, was Fürst Bülow als solches vorstellt (sehr gut!)
ein Rhinozeros an Dickfelligkeit und zugleich ein Extrem an Feinfühligkeit, der die Bewegungen einer Stubenfliege, die hinter ihm vor sich gehen, wahrzunehmen imstande ist.
Aber darauf kommt es hier nicht an.
Hier kommt es darauf an, daß die Wahlprüfungskommisston auch bei den Minoritätsparteien sich das Ansehen sichert, mit Objektivität zu verfahren, und nicht in den berechtigten Verdacht komme, das Recht zu beugen und mit Gewalt zu knicken.
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe.)
Geben Sie sich doch keiner Täuschung hin, die Sie auf der rechten Seite des Hauses sitzen!
Sie mögen tun und reden, was Sie wollen von uns glaubt Ihnen kein Mensch mehr, daß Sie nach Objektivität, nach Gerechtigkeit verfahren, sondern wir meinen, daß wir von Ihnen in der schnödesten und brutalsten Weise vergewaltigt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe.)
Ich bedaure aufs tiefste, daß eine Kommission wie die Wahlprüfungskommission, die mehr als alle anderen das Ansehen auf allen Seiten des Hauses nötig hat, sich sozusagen in solcher Weise prostituiert hat.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum gelassen in der Kritik der Tätigkeit der Wahlprüfungskommission und hätte schon Ihren Ausdruck „schnödeste und brutalste Vergewaltigung der Rechte der Minorität ''nicht durchgehen lassen sollen; aber den Ausdruck „prostituieren ''kann ich unmöglich zu- (n) lassen.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses, und ich rufe Sie zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, das, was ich gesagt habe, habe ich mir aufs reiflichste überlegt.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Präsident hat selbstverständlich recht, denn er ist ja der Präsident des Hauses.
Ich erinnere aber nur an die Fälle Dietrich, Kern und Malkewitz und bitte Sie, die Konsequenzen aus diesen Entscheidungen zu ziehen.
(Bravo links.)
Meine Herren, um aus dem Theoretischen ins Praktische überzugehen, will ich Ihnen nur ein paar Beispiele vorführen.
Bei der Wahl von Pauli (Oberbarnim) hat eine Anzahl von Nattonalliberalen sich für Ungültigkeit ausgesprochen, die unter den, wie mein Freund Merten in einwandsfreier Weise nachgewiesen hat, vollständig gleichliegenden Verhältnissen Dietrich sich für Gültigkeit ausgesprochen hat: das sind die Abgeordneten Büsing, Bärwinkel, Hagen, Paasche, Rimpau und Semler.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, Sie werden Ihre Gründe dafür haben; ob aber diese Gründe der Gerechtigkeit entsprechen, ob nicht vielmehr Abmachungen zwischen den Mehrhettsfraktionen getroffen sind, ob Rücksicht darauf genommen ist, daß später auch im Falle Wallau die Unterschriften von Bürgermeistern- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Sie haben nicht das Recht, Mitgliedern des Hauses gegenüber die Unterstellung zu machen, daß Sie nicht nach Gründen der Gerechtigkeit, sondern zu liebe irgend welchen Abmachungen und Rücksichten abgestimmt haben.
Ich rufe Sie zum zweiten Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
874Z (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Male zur Ordnung und mache Sie auf die Konsequenzen aufmerksam, die sich aus dem wiederholten Verstoß gegen die Ordnung des Hauses ergeben.
(Bravo!)
Dr. Müller (Sagan): Ich habe keine Unterstellungen gemacht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, Sie haben zwar nicht gesagt: „ich unterstelle das ''— mit den Worten haben Sie das nicht gesagt —; aber Sie erklärten ausdrücklich, daß die Herren so geurteilt haben auf Grund von Abmachungen und Rücksichten entgegen den Gründen der Gerechtigkeit.
(Zuruf links.
Zustimmung rechts.)
Ich bitte, keinen Widerspruch gegen meinen Ordnungsruf jetzt zu erheben.
daß das Ansehen der Wahlprüfnngskommission so wenig (6) wie möglich angetastet werde.
Meine Herren, wir alle, die wir in diesem Hause sitzen, sägen den Ast ab, auf dem wir sitzen, wenn wir nicht dafür sorgen, daß eine gerechte und billige Prüfung der Wahlen stattfindet, daß die Wahlprüfungskommisston wieder zu einem Sitze der Gerechtigkeit, der Billigkeit werde, wie es Gott sei Dank so lange gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Die früheren Präsidenten der Wahlprüfungskommission werden mit Beschämung zurückblicken auf die Verhandlungen, die heute geführt werden!
(Oh!
in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
und Bravo!
links.
Zischen in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich erhebe keinen Widerspruch gegen den Ordnungsruf, sondern stelle nur richtig, was ich gesagt habe.
Ich habe erklärt: selbstverständlich haben die Herren Gründe dazu gehabt; sie werden aber auch erwogen haben, daß, wenn bei der Wahl Wallau auch die Unterschriften von Bürgermeistern in Frage kommen, sie auch diese Wahl für ungültig erklären müssen, wenn nach den gleichen Grundsätzen verfahren würde wie bei der Wahl von dem Abgeordneten Pauli.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf kommt es mir an.
Wir auf der Linken haben allen Anlaß, danach zu trachten, daß die Mehrheit dieses Hauses vor dem Schein bewahrt bleibe, daß sie nicht nach Objektivität und Gerechtigkeit, sondern daß Sie nach Mehrheit und Gewalt ihre Entscheidungen bei Wahlprüfungen treffen.
(Zustimmung links.)
(L) Ich habe hier eine bestimmte Anzahl von Abgeordneten genannt, die ohne Widerspruch zu erheben gegen die Ausführungen meines Freundes Merten, daß der Fall Pauli genau so gelagert sei wie der Fall Dietrich, in dem einen Falle so, in dem anderen Falle anders gestimmt haben.
Zum mindesten ist es nötig, wenn man in dieser Weise seine Abstimmungsweise ändert, das zu motivieren; sonst versteht man weder hier noch draußen außerhalb des Hauses, weshalb ein Wandel in der Überzeugung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe, daß ich sehr ungern das Wort ergriffen habe.
(Lachen rechts.)
Lachen Sie, oder lachen Sie nicht!
Wer so lange wie ich im Parlament gesessen hat, und wer so viele Wahlprüfungsdebatten mitgemacht hat, kann nur ein Gefühl der Beschämung empfinden, wenn es mehr und mehr jetzt in diesem Hause Übung wird, an Stelle objektiver Erörterung Machtgelüste hier ausschlaggebend werden zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte deshalb wünschen, daß sobald wie möglich in der Wahlprüfungskommission Wandel geschaffen werde, daß diese Kommission wieder auf die Höhe gehoben werde, auf der sie ein Menschenalter hindurch gestanden hat, nämlich auf die Höhe einer Kommission, die erhaben ist über allen Schranken und Leidenschaften der Parteien, sich nur von Billigkeit und Gerechtigkeit leiten läßt und allein von diesem Gesichtspunkt ihre Entscheidungen trifft.
(Sehr gut!
links.)
Aber wenn das geschieht, dann werden Minoritäten auch sicher sein, daß sie nicht in ihren Rechten geknickt werden.
Heute trifft uns das ja verhältnismäßig wenig; wir sind an den Wahlen, die zur Entscheidung stehen, wenig interessiert; aber interessiert sind wir daran, daß das Prestige der Objektivität der Wahlprüfungskommission, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Wahlprüfnngskommission bei Prüfung einzelner Wahlen, die jetzt im Plenum des Reichstags der Prüfung unterliegen, vorausgesagt, daß es zu harten Zusammenstößen im Plenum des Reichstags kommen wird, kommen muß infolge der Entscheidungen der Wahlprüfungskommission bei diesen Wahlen.
Es hat auch in der Kommission harte Zusammenstöße gegeben.
Wir haben gegen die Art und Weise, wie die Kommission mehr und mehr die Grundsätze, die bisher gegolten haben, durchbrochen hat, opponiert und erklärt: es ist auf diese Weise nicht mehr möglich, ein Mandat gerechterweise zu kassieren, das kassiert werden müßte.
Der Herr Kollege v. Oertzen hat die ganze Angelegenheit auf seine Person bezogen.
Aber ich muß ihm attestieren, daß er bemüht gewesen ist, in der Kommission das reaktionäre Wesen der Kommission zu unterstützen.
(Hört!
hört!
links.)
Er ist es gewesen, wie er selbst zugegeben hat, der da (V) sagte: früher sind wir zu weit gegangen, die Grundregeln der Kommission gehen mir viel zu weit.
Er hat von dieser Tribüne herab erklärt, er wolle nicht, daß es als eine amtliche Beeinflussung betrachtet wird, wenn der Landrat oder seine Unterbeamten wie im Falle Malkewitz gehandelt haben.
Er will die amtliche Wahlbeeinflufsung mit einem Worte freigeben, völlig freigeben, und in diesem Sinne hat er ehrlich das muß ich sagen sich bemüht, die Kommission umzustimmen.
Er ist einer derjenigen, die das reaktionäre Wesen der Kommission nach jeder Richtung hin stützen.
Die Kommission ist auch nach diesem Drängen immer mehr und mehr zurückgekommen.
Und wenn die Herren aus der Kommission hier aufgetreten sind und für sich den Anspruch auf Ehrlichkeit erhoben haben, wie auch der Herr Abgeordnete Burlage, so sage ich: an ihrer persönlichen Ehrlichkeit wird gar nicht gezweifelt.
Aber ihre reaktionäre Gesinnung treibt sie mehr und mehr zu dem Kartell, wie es hier gekennzeichnet ist.
Man sagt, die Handlungen in der Kommission seien von Gerechtigkeit ausgegangen.
Ja, diese Handlungen mögen eine Gerechtigkeit zur Grundlage haben, aber eine Gerechtigkeit, die einen doppelten Boden hat!
(Sehr gut!
links.)
Und wenn Sie nun ferner erklärt haben, daß hier Beweise dafür angeführt worden seien, daß diese Kommission unparteiisch gehandelt habe, und haben sich auf den Fall Pauli bezogen, so kennen Sie diese Dinge nicht mehr.
Die Kommission hat nicht beschlossen, die Wahl Pauli für ungültig zu erklären.
Erst unseren Bemühungen, speziell meinem Antrage auf Ungültigkeitserklärung hier im Hause ist es dann geglückt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), diesen Antrag hier zum Durchbruch zu bringen.
Daraufhin ist erst die Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli für 509 3744 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Seher (Sachsen).)
(L) ungültig erklärt worden.
Der Herr Kollege Pauli wird mir das bestätigen.
Er hat mir ja auch seinen ironischen Dank für die Bemühungen abgestattet, die ich mir gegeben habe, um entgegen dem Beschlusse der Kommission die Ungültigkeit herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auf den Fall Pauli können Sie sich gar nicht berufen.
Und sind denn die Grundsätze der Wahlprüfungskommission, die von dem Abgeordneten Spahn in Verbindung mit den damaligen Kommissionsmitgliedern in dem ostgenannten Aktenstück niedergelegt wurden, nicht von Fall zu Fall in der Kommission durchbrochen worden
Der Herr Vorsitzende der Kommission wird nicht bestreiten können, daß ich in der Kommission in jedem dieser Fälle angegeben habe: hier wird die Grundregel wieder durchbrochen, und in diesen Tagen hat er bei dem Fall Malkewitz selbst noch erklärt: „Es ist für uns zweifellos, daß den Wählern unbekannt war, woher die Stimmzettel und Flugblätter kamen '', obgleich feststand und heute noch feststeht, daß durch die Presse während der ganzen Wahlbewegung bekannt war, daß diese Dinge aus dem Bureau des Lanbrats gekommen sind.
Gerade bezüglich dieses Falles ist von dem Herrn Abgeordneten Wellstein als Vorsitzenden der Kommission dieser Tage etwas gesagt worden, was schon in der Kommission dieser Durchbrechung das Merkmal gab, nämlich die Flugblätter oder Flugschriften, die aus dem Bureau des Landrats gekommen wären, müßten „äußerlich ''erkennbar sein.
Davon steht, wie hier bereits gesagt wurde, nicht ein Wort in den Grundsätzen; das bringt man hinein, um eben die Durchbrechung der Grundsätze motivieren zu können.
Es ist mit Recht gefragt worden, ob, wenn ein äußerlich erkennbares Kennzeichen gegeben werden solle, vielleicht nötig sei, daß gar der Stempel des Landrats darauf gedrückt sein müsse, und dadurch die äußerliche Erkennbarmachung für jeden, (L) auch für die Kommission gegeben wäre.
Nein, an diesem Falle haben Sie bewiesen, wie Sie die Grundsätze durchbrechen, und dann können Sie sich nicht wundern, wenn es im Plenum des Reichstags zu solchen explosiven Debatten kommt.
Hier handelt es sich gegen die Rückwärtsmarschierung der Kommission zu Gunsten der Mehrheitsparteien.
Das haben wir auch in der Kommission festgestellt, und damit es nicht heißt, daß diejenigen von unserer Partei, die in der Kommission sitzen, zu diesen Dingen geschwiegen hätten, erkläre ich noch einmal zum Schluß: seit langem hat die Kommission so gehandelt, und sie geht immer mehr retour.
(Oho!
in der Mitte und rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten v. Oertzen durchaus zugeben, daß er vollständig konsequent gehandelt hat.
Wie er uns selbst mitgeteilt hat, hat er stets den Standpunkt vertreten, man dürfe die Wahlbeeinflussung der Beamten nicht so scharf ansehen, wie das Übung des Hauses war.
Aber nun ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen doch als Vertreter seiner Fraktion in der Kommission, und im allgemeinen ist es doch üblich, daß eine Fraktion denjenigen Vertreter in eine Kommission sendet, der das vertritt, was Auffassung der Fraktion ist.
Nun, meine Herren, hier war es anders.
Die konservative Fraktion hat früher den Standpunkt des Herrn v. Oertzen nicht geteilt, wie er selbst ausgeführt hat, sondern es ist chm erst langsam gelungen, seine Fraktion zu der Wandlung zu bringen.
Da haben Sie also die Wandlung zwar nicht bei Herrn v. Oertzen, sondern bei der konservativen Fraktion (Zuruf), der freikonservativen.
Schön, ich gratuliere Ihnen (6) sogar zu diesem Mitglied.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich das nicht gewußt habe.
Die freikonservative Fraktion hat sich in dieser Beziehung in ihrer Mehrzahl gewandelt, denn sie hat früher einen anderen Standpunkt eingenommen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete v. Oertzen: was ist das für ein großer Unterschied.
Ich bin der einzige des Namens in meinem Kreise, und ob ich noch dazu setze: Landrat es weiß ja jeder Mensch, daß ich Landrat bin.
Aber es gibt doch nicht bloß Landräte, die Oertzen heißen und die einzigen sind.
Bülow, Kleist, Maltzahn, v. Behr, Schwerin usw.
sind doch alles Adelsnamen, die unter den Landräten sehr häufig vorkommen, und es gibt auch teilweise noch andere darunter, es gibt auch Leute, Bürgermeister und Amtsvorsteher, die Müller, Schmidt, Schulze oder sonstwie heißen, bei denen erst durch den Amtscharatter sichtbar wird, wer unterschrieben hat.
Es ist auch noch ein Unterschied, ob jemand mit seinem Namen oder mit seinem Amt unterschreibt.
Nun meint der Herr Abgeordnete v. Oertzen, ich wollte meinem Aerger hier Luft machen darüber, daß meine Partei mehr durch Qualität als durch Quantität hier glänze.
Ich bin ihm sehr dankbar für die Liebenswürdigkeit, die in diesen Worten uns gegenüber liegt bezüglich der Qualität.
Ich erkenne immer an, daß Herr v. Oertzen eines der liebenswürdigsten Mitglieder dieses Hauses ist.
(Heiterkeit.)
Darin werde ich wahrscheinlich die allgemeine Zustimmung finden.
Es ist ja auch nur ein Vorteil, wenn es liebenswürdige Leute auch unter den Parlamentariern gibt.
Aber Sie täuschen sich, Herr v. Oertzen; der Arger ist bei mir nicht so groß.
Ich muß natürlich, wie jeder Mensch, der von der Richtigkeit seiner Meinung überzeugt ist, die er sich in schweren Kämpfen errungen hat, den (v) Wunsch haben, daß sie zum Durchbruch kommt, und daß sie eine stärkere Vertretung im Reichstage findet.
Aber daß bei mir ein besonderer Arger vorliegt, das ist nicht der Fall.
Ich will Ihnen sogar verraten, Herr v. Oertzen: ich bin sehr froh gewesen, daß die Wahl Malkewitz nicht kassiert wurde; denn ich hätte meinem Freunde Barth die Strapazen eines Winterfeldzuges in Hinterpommern unmöglich gegönnt.
(Heiterkeit.)
Darüber brauchen Sie nicht zu lachen, das ist die Wahrheit; dafür kann ich sogar Beweise bringen.
Meine Herren, warum ich so energisch kämpfe, das ist lediglich aus dem Grunde, weil mir daran liegt, daß die Objektivität und die Unparteilichkeit wenigstens in diesen Dingen, bei den Wahlprüfungen, zum Durchbruch kommen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Burlage, wir hätten bloß Behauptungen und keine Beweise geliefert.
Ja ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Burlage in diesen Tagen nicht im Hause gewesen ist; denn sonst hätte er uns unmöglich einen derartigen Vorwurf machen können.
Wir haben Punkt für Punkt nachgewiesen, wie in dem einen Falle, wo es gegen die Linke ging, entschieden worden ist, und welche Grundsätze da maßgebend waren, und wie in dem anderen Falle, wo es gegen die Rechte ging, entschieden worden ist.
Wenn das der Herr Abgeordnete Burlage „keine Beweise ''nennt, so beruht das darauf, daß er den merkwürdigen Standpunkt hat, daß die Grundsätze einer Kommission eine naturgemäße Flüssigkeit hätten.
Das war mir im höchsten Grade interessant.
Ich habe immer gemeint, ein Grundsatz das spricht sich schon in der ersten Silbe „Grund ''aus sei etwas Festes.
Man spricht von „festen ''Grundsätzen, wenn man das noch besonders verstärken will.
Aber ein Grundsatz Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3745 (Gothcin.)
() muß an und für sich etwas Festes sein.
Bei Herrn Burlage jedoch sind die Grundsätze flüssig, nicht etwa bloß wie Wasser, nein wie Äther so flüssig; er kann mit seinen Grundsätzen machen, was er will, er kann sie wandeln proteusartig hin und her, sie sind ja flüssig wie Äther.
Wer so flüssige Grundsätze hat, der kommt eben zu dem Grundsatz, daß nach Parteirücksichten entschieden wird.
Das ist das einzige Feste bei diesen Grundsätzen: nach Parteirücksichten entscheiden und nicht nach objektiven Gesichtspunkten.
Was Sie „Grundsätze ''nennen, das ist so flüssig, daß Sie es wandeln und modeln können, daß Sie es kneten können wie einen Teig, wenn es einmal schon eine etwas festere Gestalt angenommen haben sollte.
Meine Herren, Sie hätten doch selber ein Interesse daran, vor dem Hause sowohl wie vor dem Volke, derartige erregte Debatten zu vermeiden.
Wir haben ja auch früher erregte Wahldebatten gehabt, die Meinungen konnten auch einmal auseinandergehen; aber das Typische ist jetzt, daß System in die Sache gekommen ist.
Früher hatten Sie doch wenigstens ab und zu einmal einen Rückfall in die Objektivität (Heiterkeit); gegenwärtig ist das nicht mehr der Fall.
Jetzt wird ganz systematisch von der Kartellmehrheit verfahren, und dafür haben Sie nicht mehr „Grundsätze '', sondern bloß noch Mäntelchen, mit denen Sie den Wandel ihrer Grundsätze zu bemänteln suchen.
Meine Herren, ich glaube, wenn eine Kommission ein Interesse daran hat, darauf Wert zu legen, daß ihre Beschlüsse als unparteilich gelten, und wenn das Haus in irgend einer Frage Wert darauf legen muß, daß die Empfindung der Unparteilichkeit auch in den Gegnern wachgerufen wird, so ist es in der Frage der Wahlprüfungen.
Meine Herren, es ist die Frage gestellt worden, ob (s) es zulässig sei, die Wahlprüfungskommission bloßzustellen.
Ich bin der Meinung, es ist nicht bloß zulässig, es ist unbedingt notwendig, sie so bloßzustellen, daß vor der ganzen Öffentlichkeit volle Klarheit über das, was sie tut und beschließt, entsteht.
Es kommt bloß darauf an, daß man das mit den parlamentarischen Worten tut.
Im übrigen muß das zulässig sein, und es ist sogar die verdammte Pflicht und Schuldigkeit von einem jeden von uns, wenn wir an dieser Wahlprüfungskommission, an ihrer Grundsatzlosigkeit etwas auszusetzen haben, sie so bloßzustellen, wie wir nur können, und daran werden Sie uns nicht hindern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Burlage hat gemeint, man habe hier Anschuldigungen erhoben, aber keine Beweise dafür angegeben, und er hat weiter ausgeführt, die Wahlprüfungskommission habe sich immer auf dem Boden des Gewohnheitsrechts bewegt.
Was dieses Gewohnheitsrecht anbelangt, so ist Herr Burlage ja einer von den ersten, der mitgeholfen hat, dieses Gewohnheitsrecht in der Wahlprüfungskommission zu erwürgen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber als Jurist hat er natürlich immer verstanden, den Mantel des Rechts um das Recht zu hüllen.
Wenn Herr Burlage sagt, wir hätten keine Beweise geliefert, so hat ja mein Herr Vorredner bereits einen Teil von dieser Behauptung widerlegt.
Ich will Herrn Burlage als Beweis nur zwei Fälle anführen, wo das Gewohnheitsrecht erwürgt worden ist.
Im Falle Buchwald (Altenburg) hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, eine Wahlbeeinflussung anzuerkennen, weil 6 Monate vor der (0) Wahl, als der alte Reichstag noch tagte, ein Minister in einer konservativen Versammlung den Kandidaten als den für die konservative Partei nicht geeignetsten Kandidaten erklärte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher war es in der Wahlprüfungskommission Usus, in ihren Beratungen nur diejenigen Vorkommnisse zu berücksichtigen, die vom Beginn der Wahlperiode an bis Schluß derselben in Betracht kommen konnten, aber nicht zurückzugreifen auf Dinge, die 6 Monate vorher passiert waren.
Im zweiten Fall, im Fall Braun (Frankfurt a. O.)
hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, daß die Wahlbeeinflussung, die gegen einen sozialdemokratischenKandidaten unternommen wurde, am sozialdemokratischen Kandidaten gestraft wurde, weil sie nicht erfolgreich war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Herr Abgeordnete Spahn hat hier im Hause ich habe das damals vorgelesen den Grundsatz vertreten, daß niemals eine Wahlbeeinflussung an dem gestraft werden könnte, gegen den sie gerichtet war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben auf Grund des Gewohnheitsrechts es fertig gebracht, dieses Gewohnheitsrecht auf den Kopf zu stellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn Sie sich dagegen wehren, daß für Sie in der Mehrheit nicht der Standpunkt des Rechts, sondern das Parteiinteresse maßgebend sei, so gibt es für Ihren Umfall in der Frage Braun (Frankfurt a. O.)
keine andere Erklärung als: weil der Herr Baffermann nicht im Reichstag war, mußte ein Sozialdemokrat erwürgt werden, damit mit Ihrer Hilfe der Nationalliberale Bassermann ins Haus kam.
Hand wird nur von Hand gewaschen, wenn du nehmen willst, so gib!
Das ist die Parole des Zentrums.
Eine Frage soll mir das Zentrum beantworten, (o) Wenn Sie auf dem Boden der bisherigen Beschlüsse sich bewegen, so erklären Sie mir, woher es kommt, daß der frühere Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, über dessen reiche Erfahrungen im ganzen Hause nur eine Stimme ist, bisher, seit die neue Kommission ihre Beschlüsse gefaßt hat, noch niemals an den Wahlprüfungsdebatten teilnahm und Ihre Beschlüsse vor dem Hause gerechtfertigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erklären Sie mir das, dann will ich vielleicht meine Behauptung einschränken.
Und noch ein Beispiel für die Praxis der Wahlprüfungskommission.
Meine Herren, als der Fall Braun in der Kommission spielte, da ist im „Vorwärts ''ein Artikel erschienen, der allerdings diese Praktiken der Mehrheit und der Zentrumspartei insbesondere gegeißelt hat, und da die Herren von der Mehrheit der Kommission der Meinung waren, daß ich der Verfasser des Artikels sei, wollte man mich in der Wahlprüfungskommission darüber zur Rede stellen und mir verbieten, daß ich solche Artikel schreibe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe damals natürlich mein Bekenntnis zu der Autorschaft dieses Artikels abgelehnt, weil ich mir gesagt habe, das geht die Wahlprüfungskommisston keinen Deut an, ob ich Artikel schreibe oder nicht.
(Heiterkeit.)
Hier aber will ich ganz offen gestehen, daß ich der Artikelschreiber war, und ich behalte mir das Recht vor, Artikel zu schreiben, wie ich will.
Aber es war das schlechte Gewissen, das bet Ihnen erwacht war.
Darum wollten Sie dem den Mund verbieten, der das aussprach, was der Fall war.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
bOS Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3746 (E Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gegen die Kassierung der Wahl in Frankfurt a. O., in Altenburg und in der vorigen Legislaturperiode in Waldenburg gestimmt und, ich glaube, bei zweien von den drei Wahlen habe ich auch das Wort genommen gegen die Kassierung der Wahl, die ich nicht für richtig gehalten habe.
Ebensohabe ich gegen dieKassierung derWahl desAbgeordnetenBlumenthal gesprochen und gestimmt.
MeineHerren, als wir aber damals über die Wahl des Herrn Kollegen Blumenthal hier debattierten, da ist der Abgeordnete Payer für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal eingetreten, und ich habe mir erlaubt, damals hier nachzuweisen, daß er im wesentlichen mit den Gründen für die Wahl seines politischen Freundes eingetreten ist, mit denen wir die Gültigkeit von Wahlen vertreten haben, die aber sonst von der Linken nicht als berechtigt anerkannt worden sind.
Meine Herren, ich habe in der vorigen Legislaturperiode der Wahlprüfungskommission angehört.
Ich erinnere mich da auch eines seltsamen Falles.
Es wurde die Wahl des Abgeordneten v. Loebell für ungültig erklärt, und zwar, weil die Öffentlichkeit in einer Anzahl von Wahlorten ausgeschlossen war.
Später kamen wir an die Wahlprüfung des damaligen Abgeordneten Hänel.
Da lag die Sache ganz ebenso.
Die Wahl des Abgeordneten Hänel wurde aber für gültig erklärt, weil die Freisinnigen zwar im Falle Loebell diese Beschränkung der Öffentlichkeit anerkannten als einen Grund zur Wahlkassierung, im Falle Hänel aber nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, meine!
Herren, daß in diesen Fragen der Wahlprüfung bei allen Parteien ein gewisses berechtigtes und natürliches Bestreben besteht, ihre Angehörigen wo (M möglich vor der Kassierung zu schützen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich darf das nicht so weit gehen, daß man bei einer Wahl, wo formelles Unrecht geschehen ist, wo tatsächlich Vorgänge vorliegen, die die Wahlkassierung nötig machen, die Kassiemng zu verhindern sucht.
Aber, meine Herren, um was handelt es sich denn bei den meisten Wahlprüfungen
Der Herr Abgeordnete Gothein meinte, daß mein Parteifreund v. Oertzen neue Grundsätze aufgestellt hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grundsätze, die Herr v. Oertzen vertritt, haben wir in früheren Legislaturperioden ebenso vertreten.
Herr v. Oertzen vertritt die Anschauung, die nicht dahin geht und darin ist Herr v. Oertzen vollkommen mißverstanden worden —, daß wir amtliche Wahlbeeinflussungen wünschen oder gutheißen.
Meine Herren, das, glaube ich, kann von keinem Mitgliede dieses Hauses irgendwie erwartet werden, daß es amtliche Wahlbeeinfluffungen gutheißen oder beschönigen könnte.
Es handelt sich nur dämm, was man als amtliche Wahlbeeinflufsung ansieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da ist es nun doch die Frage, ob die Hinzufügung eines Titels eine Wahlbeeinflussung ergibt, während der Name selbst keine Wahlbeeinflussung ist nach der konstanten Praxis der Wahlprüfungskommission; dies haben wir immer für falsch gehalten.
Der Amtscharakter, meine Herren, übt doch keinen besonderen Einfluß.
Herr v. Oertzen hat doch ganz recht: der betreffende Landrat mag heißen, wie er will, in seinem Ort und Kreis weiß jeder, wenn sein Name unter dem Wahlaufruf steht: das ist der Landrat.
Nun, meine ich, ist es doch geradezu eine Beleidigung der deutschen Wähler (sehr richtig!
rechts).
wenn man annimmt: wenn nur der Name daruntersteht, (0) läßt der Wähler sich nicht einschüchtern und wählt frei; aber sowie der Charakter darunter steht, kriecht er ins Mauseloch, ist er feige und läßt sich beeinflussen, gegen seinen Willen zu stimmen.
Meine Herren, man muß diese Sache doch auch einmal von diesem Gesichtspunkte aus auffassen.
Und nun komme ich zu den Grundregeln der Wahlprüfungskommission.
Ja, meine Herren, wenn das ein ein für allemal gegebenes Gesetz ist, dann brauchen wir überhaupt keine Wahlprüfungen mehr im Reichstage vorzunehmen, dann können wir es paragraphieren und können die Sache ruhig einem Bericht übergeben.
Das Wesentliche des parlamentarischen Rechts in bezug auf die Wahlprüfungen ist doch, daß wir uns nicht an allgemeine Grundsätze binden, sondern von Fall zu Fall entscheiden, wie die Dinge liegen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat nun von einer „Brutalisierung ''seiner Partei gesprochen (Zuruf links) oder von einer Brutalisierung der Minorität.
Ja, wie kann denn eine Brutalisierung der Minorität darin bestehen, daß sie nicht durchsetzt, daß ein Mitglied der Majorität sein Mandat verliert
Das kann doch unmöglich eine Brutalisierung sein!
Ich meine, das Prinzip der Majorität sollte gerade von der Linken nicht so heruntergezogen werden, wie es hier bei den Debatten der letzten Tage geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine: nach dem, was ich hier gesagt habe, wird man mir persönlich die Objektivität nicht absprechen können; denn ich habe sie bewiesen, indem ich zum Teil auch gegen meine Freunde nicht für die Wahlkassierungen gestimmt habe, die hier vorgenommen worden sind.
Aber ich glaube, daß diese Wahlkassierungen das Prinzip, nach dem bisher die Wahlprüfungen hier vorgenommen worden sind, aä absuräiim geführt haben.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Gerade an diesen krassen Beispielen, die ich nicht für berechtigt halte, kann man sehen, wohin es führt, wenn man in so formalistischer Weise die amtlichen Wahlbeeinflussungen auffaßt.
Wenn eine tatsächliche Wahlbeeinflufsung stattfindet, so würde ich der letzte sein, der eine Wahl nicht für ungültig erklären würde.
Aber solche Dinge, wie im Falle Malkewttz, daß man sagt das ist ziemlich wörtlich gestern hier gesagt worden —: ja, die Kanzleihandschrift hat jedem Wähler schon sagen müssen, daß eine solche schöne Handschrift nur aus dem Landratsamt kommt (Heiterkeit), solche Dinge sollen nun den Wähler bis in die Wahlzelle hinein, wo doch das Wahlgeheimnis nach jeder Richtung gesichert ist, ängstigen und dazu veranlassen, anders zu stimmen, als er will!
Das ist doch eine Beleidigung der Wähler im Wahlkreise Kolberg-Köslin, wie man sie sich ärger nicht vorstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn nun derselbe Kanzleimann mit der schönen Handschrift in seinen Mußestunden es kann ja ein konservativer Mann sein solche Dinge schreibt, dann muß erst untersucht werden, ob nicht die Tinte aus dem Landratsamt des Wahlkreises gekommen ist (Heiterkeit), und auf Grund dieser Tinte die freisinnige Mannesseele sich bis in die Wahlzelle hinein beeinflußt fühlt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das zeigt doch, daß die Dinge sich gegen die vorige Legislaturperiode geändert haben.
In der vorigen Legislaturperiode hatten wir weder das Wahlcouvert noch die Wahlzelle; damals waren also Beeinflussungen der Wahlm viel leichter möglich, und infolge Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3747 (vi-.
Arendt.)
M dessen mußte damals entsprechend schärfer vorgegangen werden bei der Wahlprüfung.
Nachdem aber das Geheimnis der Wahl durch Gesetz weiter gesichert ist, glaube ich, ist der Reichstag vollkommen im Recht, wenn er nun nicht auf bloße formale Dinge hin eine Wahlbeeinflussung künstlich konstruiert, die vielleicht hätte eintreten können, und dadurch ein Mandat annulliert, was, wie derHerrAbgeordnete Gothein vorhin mit Recht gesagt Hot, ja auch für diejenigen keine Freude ist, die etwaigen Nutzen daraus ziehen können, was aber unter allen Umständen für den betreffenden Wahlkreis eine schwere Last und Erregung herbeiführt.
Von dieser Rücksicht auf die Wähler haben wir uns dahin leiten zu lassen, daß Annullierungen von Wahlen nur dann vorgenommen werden, wo nicht auf Grund einer ausgeklügelten Dogmatik, sondern auf Grund einer tatsächlichen Wahlbeeinflussung sie sich als notwengig erweisen.
Und ich, der in der vorigen Legislaturperiode der Wahlprüfungskommission angehört habe, kann nur sagen, daß ich unzufrieden war mit dem Teile der Wahlprüfungen, welche im Anfange dieser Legislaturperiode stattgefunden haben, mit der Annullierung der Mandate der Linken, daß ich aber sagen muß, daß nach Lage der veränderten Gesetzgebung bei den Wahlen es durchaus angebracht ist, wenn die Wahlprüfungskommission von Fall zu Fall feststellt nach Recht und Gewissen, in welchen Fällen eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Ich werde niemals zugeben können, daß deutsche Wähler sich durch die bloße Tatsache, daß man darunter schreibt: Bürgermeister, Landrat, Gemeindevorsteher usw.
sich bis in die Zelle hinein einschüchtern lassen.
Der amtliche Einfluß ist bis zu einem gewissen Grade ein in der Autorität liegender, und er zeigt sich nicht in den Unterschriften oder Reden, sondern in der Anhänglichkeit und in dem Bewußtsein der Bevölkerung, daß an den autoritativen Stellen ihr Wohl wahrgenommen (L) wird.
Deshalb hat derjenige Landrat den allermeisten Einfluß, der sich um die Wahlen gar nicht kümmert, sich aber um seinen Kreis so gekümmert hat, daß jeder Kreisinsasse weiß, daß der Landrat die Interessen des Kreises am richtigsten wahrgenommen hat, und der strebende Landrat, der vielleicht viel Spektakel für die Wahlen macht, nützt seiner Partei nicht, sondern schadet ihr auf das empfindlichste, und keine Partei hat ein solches Interesse daran, daß diese amtlichen Beeinflussungen aufhören, wie die Rechte dieses Hauses.
Insofern können wir der Linken nur1dankbar1sein.
1 Wir können es aber auch begrüßen, daß1im1Reichstag1mehr1und1mehr die Auffassung durchdringt, daß dies Formale nicht das einzig Maßgebende ist, sondern daß tatsächliche und wirkliche Beeinflussung, von woher sie auch komme, eingeschätzt werden müsse; 1 in der Fabrik1sind1die Beeinflussungen noch viel stärker.
Wir haben ja so viel von dem Terrorismus der Sozialdemokratie gelesen.
Es ist kürzlich auch bekannt geworden, daß Fürst Bismarck sich gegen das geheime Wahlrecht ausgesprochen hat.
Würden wir das öffentliche Wahlrecht wieder einführen, wir würden einen so starken Terrorismus der Sozialdemokratie erleben, 1 daß1er1alles, 1 was1von1amtlichen Wahlbeeinflussungen jemals vorgekommen ist, in den Schatten stellen würde.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der gestrigen und heutigen Debatte wiederholt sowohl der Mehrheit des Reichstags, welche die Entscheidung über diese Wahlprüfungen getroffen hat, als auch der Wahlprüfungskommisston der Vorwurf gemacht worden, daß sie die im Reichstag hergebrachten Grundsätze nicht mehr einhalte, ja es ist sogar der Vorwurf der Grundsatzlosigkeit (o) erhoben worden.
Es wurde insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Gothein des weiteren ausgeführt, daß die Grundsätze, von denen der Herr Kollege Burlage alsMitglied der Wahlprüfungskommisston gesprochen habe, offenbar sehr flüssige sein müßten, was dem Begriff eines „Grundsatzes '', wie es aus der Zusammenstellung der früheren Wahlprüfungskommission vom Jahre 1898 hervorgehe, widerspreche.
Vergessen wir doch bei der ganzen Frage nicht, was auch schon von anderer Seite wiederholt gesagt worden ist, was ich aber noch einmal unterstreichen muß, daß es sich bei der ganzen schwierigen Aufgabe der Wahlprüfungen nicht um die Anwendung eines detaillierten Gesetzes, welches leicht die Entscheidung an die Hand geben würde, handelt, sondern es handelt sich um eine Entscheidung auf Grund des gesamten geschriebenen und ungeschriebenen Rechts.
Inwieweit man nun bei Verletzung von Rechtsvorschriften einmal in erster Linie eineVerletzung annehmen kann oder muß, inwieweit man dieser Verletzung dann einen Einfluß auf das Gesamtergebnis derWahl zuschreiben kann oder muß, das sind Fragen, die in sehr zahlreichen Fällen gar nicht so zweifellos liegen, daß man nicht verschiedener Ansicht sein könnte, und die Erfahrung des hohen Hauses zeigt, daß bei allen kritischen Fällen, d. h. in Fällen, in welchen bei der Wahl die unterliegende Partei nahezu eben so viele Stimmen gehabt hat als der siegreiche Teil, in der Regel nicht nur im Wahlkreis draußen die Ansichten geteilt bleiben, welchem Kandidaten das Mandat gehöre, sondern auch im Hause bei der Prüfung der vorgekommenen Verstöße und Fehler verschiedene Ansichten sich zeigen, sodaß ein Teil es für richtig hält, die Wahl für gültig zu erklären, der andere sie kassieren will.
Das sind die gleichen Meinungsverschiedenheiten, die wir außerhalb des Hauses auch bei den Gerichtshöfen, selbst bei Aburteilung einfacherer Tatbestände, als sie vielfach bei Wahlanfech- (v) Lungen zu entscheiden sind, finden.
Wer in einem Gerichtskollegium schon längere Zeit mitgewirkt hat, ist gar nicht überrascht darüber, daß wir sogar bei Gesetzesbestimmungen, die sehr klar und bestimmt lauten, Differenzen auftreten sehen in der Rechtsauslegung und vollends bet den Beweisfragen, und gerade die Beweisfragen spielen auch im hohen Hause eine große Rolle.
Wenn man nun bet der gerichtlichen Entscheidung von Fällen, die scheinbar, wenigstens nach Zeitungsnachrichten, ganz gleich gelagert waren, abweichende, ja sogar entgegengesetzte Entscheidungen getroffen werden, so bildet sich draußen im Publikum leicht die Ansicht, daß der eine Fall ganz ungleich, vielleicht ungerecht behandelt sei, während, wenn man die wirkliche Beweislage und den in jedem Fall als erwiesen angenommenen Tatbestand kennt, man ruhig sagen wird: es sind beide Fälle wesentlich verschieden, darum auch mit Recht verschieden entschieden.
Was haben wir nicht schon im hohen Hause merkwürdige Entscheidungen über Beweisfragen gehabt im Laufe der Jahre!
Wer längere Zeit hier gewesen ist, kann unschwer eine ganze Reihe von Fällen aufzählen, in welchen scheinbar widersprechend entschieden worden ist, in Wirklichkeit aber nicht gesagt werden kann, daß ein innerer Widerspruch vorliegt, weil bei näherer Prüfung eben doch die Sachlage sich anders herausstellt.
Ich will beispielsweise nur an den Fall erinnern, der einmal großes Aufsehen im hohen Hause erregt hat, den Fall, in welchem die einfache Frage zu entscheiden war, ob der Stimmzettel als weiß anzusehen war oder nicht.
Scheinbar gibt es gar keine einfachere Entscheidung, und doch ist die Frage in der Wahlprüfungskommission anders entschieden worden als im Plenum, und wissen Sie weshalb
Well im Plenum bei künstlicher Beleuchtung entschieden worden ist, und der Zettel noch für weiß angesehen wurde, während die Wahlprüfungskommisston bei Tageslicht entschieden 3748 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Gröber.)
(L.) hatte und so zu einer anderen Entscheidung gelangt war.
Der Fall kann hier ohne jede politische Bedeutung referiert werden, es ist einfach eine Entscheidung, wo sich nach Lage der Umstände im Plenum eine andere Ansicht ergab als in der Wahlprüfungskommission.
Es hat damals aber doch sicherlich niemand daran gedacht, der Wahlprüfungskommission einen Vorwurf zu machen, und doch hing von dieser Entscheidung die Gültigkeit oder Ungültigkeit der ganzen Wahl ab.
(Zuruf links.)
Sie sagen, das sei etwas anderes!
Ich bin nahezu 20 Jahre im Reichstag und kann sagen, es hat in allen diesen vielen Jahren an mancherlei Vorwürfen gegen die Wahlprüfungskommission auch unter dem früheren vielgerühmten Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission nicht gefehlt.
Als ich in den Reichstag 1887 kam, war ein jetzt längst verstorbenes liberales Mitglied dieses hohen Hauses Vorstand der Wahlprüfungskommisston, und es hat damals an zahlreichen und schweren Vorwürfen nicht gefehlt.
Es sind dann wieder andere Männer auf den Stuhl des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission gekommen; die Vorwürfe sind aber nicht verstummt, selbst mein verehrter und heute so kräftig belobter Freund Dr. Spahn ist dem Schicksal nicht entgangen, die unter seiner Leitung gefaßten Beschlüsse der Wahlprüfungskommission wiederholt gegen heftige Angriffe verteidigen zu müssen, und auch die Behauptung hat nicht aufgehört, daß man in der Wahlprüfungskommission und im Hause keine konsequenten und gleichmäßigen Entscheidungen in Wahlsachen erlangt habe, daß leider bald so, bald anders entscheiden werde.
Ich bin nicht dieser Meinung, sondern bin der Überzeugung, daß man eben jeden Fall für sich behandeln muß, und daß die scheinbaren Widersprüche der Entscheidungen viel häufiger in der Phantasie als in der Wirklichkeit vorliegen.
(L) 1 (Na!
na!
links.)
Ich spreche meine Überzeugung aus; Sie haben der Ihrigen ja auch reichlich Ausdruck gegeben!
Seien Sie so gütig und lassen Sie auch anderen das Wort; weiter beanspruche ich nichts!
Nun hat einer der Herren Redner es war der Herr Abgeordnete Geyer bei der Kritik eines speziellen Falles, bei der Frage, ob die Couverts, die aus dem Landratsgebäude herausgekommen sind, äußerlich als aus dem Landratsamte stammend erkennbar waren, gesagt: von so weitgehenden Forderungen steht ja nichts in den „Grundsätzen '', die seinerzeit der Herr Abgeordnete Spahn in der Zusammenstellung vom Jahre 1898 formuliert hat.
Meine Herren, diese Zusammenstellung, die übrigens nicht Herr Spahn allein, sondern die Wahlprüfungskommisston unter seinem Vorsitz gefertigt hat Herr Schmieder war jedenfalls auch sehr wesentlich daran beteiligt—, bedeutete ja nur eine Aufzählung der einzelnen Entscheidungen, die in der damaligen Periode von dem Hause getroffen worden waren.
Die Zusammenstellung enthält also nur die Fälle, die damals praktisch entschieden worden sind; sie enthält gleichsam alle Präjudizien, die man aus jener Zeit sammeln konnte.
Aber diese Zusammenstellung will doch nicht eine erschöpfende Regelung aller Punkte, die zu beachten sind, geben, keine Regelung aller Fälle, die als für eine Kassation ausreichend anzusehen sind.
In srüheren Sitzungsperioden, in welchen andere Fälle zur Entscheidung gekommen sind, würde sich eine andere Aufzählung ergeben haben, und wenn man am Schluffe der jetzigen Periode eine Zusammenstellung machte, so würde sie wieder anders aussehen.
(Zuruf links.)
Sie mögen diese neuen Entscheidungen für richtig halten oder nicht, es bleibt immer eine Meinungsverschiedenheit bestehen, und Sie können jedenfalls kein entscheidendes Gewicht darauf legen, daß nun in jener (0) Zusammenstellung konkreter Entscheidungen vom Jahre 1898 der eine oder der andere Punkt nicht zu finden ist.
Das besagt nur, daß in der betreffenden Periode der Fall nicht zur Entscheidung gelangt ist.
Dann sind aber auch noch geradezu persönliche Vorwürfe erhoben, und es ist die Vermutung ausgesprochen worden, daß der unmittelbare Vorgänger im Vorsitz der Wahlprüfungskommission, Herr Dr. Spahn, mit der jetzigen Art der Behandlung der Wahlprüfungsfälle in der Kommission nicht einverstanden sei; denn er zeige sich nicht bei den Verhandlungen im Plenum, wenn solche Wahlprüfungsfälle vorkämen.
Es wird richtig sein, daß Herr Dr. Spahn bei einzelnen solchen Verhandlungen nicht gewesen ist; daß er niemals dabei gewesen wäre, halte ich für falsch; nach meiner Erinnerung hat er sich in dieser Legislaturperiode mehrfach sogar an Beratungen über Wahlprüfungen beteiligt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber es kaun ja die eine oder andere Verhandlung stattgefunden haben, bei der er nicht anwesend war; denn er ist durch sein Amt verhindert, regelmäßig an den Samstags- und Montagssitzungen teilzunehmen.
Wenn er z.
B. heute, am Samstag, bei dieser Debatte fehlt, so hat das seinen ganz natürlichen Grund, und man braucht daraus nicht auf einen Gegensatz der Anschauungen zwischen ihm und dem jetzigen Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission zu schließen.
Ich kann Ihnen auch versichern: es ist falsch und durch die aufgestellten Behauptungen nicht gerechtfertigt, wenn der Wahlprüfungskommission gestern und heute und zum Teil in einer Form, die vom Herrn Präsidenten gerügt werden mußte Parteilichkeit vorgeworfen worden ist.
An dem einen wollen wir wenigstens festhalten, daß wir gegenseitig ausgehen von der Ehrlichkeit der Entscheidung im einzelnen Falle.
Wohin kommen wir, wenn (v) mit derartigen Verdächtigungen operiert wird in Fällen, in denen man eben verschiedener Ansicht sein kann und sein wird
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Geyer hat das erkenne ich gern an im Gegensatz zu Herrn Singer und anderen erklärt: an der persönlichen Ehrlichkeit der Kommissionsmitglieder wird nicht gezweifelt.
Das sagte er ausdrücklich, und das sollten wir allgemein tun.
Denn annehmen, hier sei mit Bewußtsein, wider besseres Wissen, eine Entscheidung getroffen, heißt den Reichstag in einer Weise herabsetzen, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, wir haben allen Anlaß, uns gegenseitig wenigstens das Vertrauen zu schenken, daß man nicht wider besseres Wissen entscheidet.
Mag man auch unter den allgemeinen Parteianschauungen und den Anschauungen, wie sie sich nach der Lebenserfahrung bilden, noch so verschiedener Ansicht sein und dadurch vielleicht beeinflußt werden nehmen Sie doch aber die Kon »üä« s des einzelnen an, sein redliches Bemühen, die Sache so zu entscheiden, wie er es für recht hält.
(Zurufe links.)
Sie sprechen von „rückwärts ''.
Gewiß, Sie können ja sagen: Sie, die freisinnige, fortschrittliche Partei, sehen die Sache richtiger an; aber gestatten Sie anderen Parteien, auch ihrerseits zu sagen, daß sie die Sache richtig beurteilen und gerecht entscheiden wollen.
Was insbesondere unseren Kollegen Wellstein betrifft, so möchte ich doch namens meiner Freunde erklären: wir im Zentrum kennen Herrn Wellstein seit vielen Jahren als streng gewissenhaften Müarbeiter (lebhafte Zustimmung in der Mitte), Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3749 (Gröber.)
() und wir legen Wert darauf, das öffentlich auszusprechen gegenüber den Verunglimpfungen, die er nicht verdient hat.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr stellvertretende Berichterstatter Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wohl noch nie sind in diesem Hause so grobe Vorwürfe gegen eine Kommission gerichtet worden wie heute hier gegen die Wahlprüfungskommission.
Man hat hier gesprochen von Brutalität, von subjektiver Auffassung der Verhältnisse, von Parteiinteressen, die maßgebend seien, von einer zufälligen Entscheidung, die gefällt werde, je nachdem die Partei nach rechts oder links gravitiere.
Das sind so schlimme Vorwürfe, daß Sie mir als Berichterstatter gestatten müssen, sie etwas ausführlicher zurückzuweisen.
Ich begreife nicht, wie man gerade diese Wahlsache zur Grundlage der Angriffe machen konnte, einer Sache, die so klipp und klar ist, wie nur etwas, und bei der gerade die Herren pekziert haben, die die Angriffe erheben.
Zunächst hat Herr Gothein ich verlese jetzt das Stenogramm behauptet: Ich möchte hier auch wieder einmal die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf eine wunderbare Entscheidung der Wahlprüfungskommission lenken.
Es ist bei der Wahl des Abgeordneten Hoeffel in dem Orte Jmbsheim vorgekommen, daß in einer Gemeinderatssitzung der Bürgermeister nach Mitteilung einer günstigen Entscheidung über einen Holzanteil zu den anwesenden Gemeinderatsmitgltedern oder wie sie dort (L) 1 heißen, weiß ich nicht genau, gesagt hat: „Ich denke, wir werden vr.
Hoeffel wieder stimmen; wir müßten uns schämen, wenn ein anderer auch ziemlich Stimmen bekäme.
Niemand weiß, außer dem Bürgermeister und mir, wie viel Gutes er schon für die Gemeinde getan hat.
Meine Herren, das ist eidlich erwiesen, und trotzdem kommt die Kommission zu der Entscheidung: die Kommission kann in den von den Zeugen bekundeten Vorgängen und den Äußerungen des Beigeordneten bei der fraglichen Gemeinderatssitzung etwas Unzulässiges nicht erblicken und ihnen deshalb Erheblichkeit nicht beimessen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, zweifellos liegt hier ein Mißbrauch der Amtsgewalt vor.
Meine Herren, der Bürgermeister hat überhaupt nichts in der betreffenden Sitzung gesagt, sondern nur der Beigeordnete.
Es kommt in den Beweismitteln, die im Berichte wörtlich angegeben sind, drei- oder viermal vor, daß es der Beigeordnete gewesen ist.
Trotzdem sagt Herr Gothein, daß der Bürgermeister das gesagt hat.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Zeugt das von einer objektiven Prüfung der Berichte
Ich meine, wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Wenn ein Beigeordneter in der Gemeinderatssitzung sagt: wir wollen Hoeffel wählen, so ist das noch keine amtliche Beeinflussung: denn jedermann hat das Recht, bei Wahlen zu agitieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Also diesen Fall so aufzubauschen und zur Grundlage von Vorwürfen zu machen, dazu hat Herr Gothein kein Recht.
Ich könnte ihm ja auch da vorwerfen, er hätte doloserweise die Sache verdreht.
Ich tue das aber nicht, ich nehme objektiv an, Herr Gothein hat es übersehen; aber er hätte es sehen müssen, denn es steht im Bericht drei- (0) oder viermal.
(Hört!
hört!)
Der Fall, den Herr Kollege Blumenthal vorgetragen hat, liegt genau so.
Herr Blumenthal hat gesagt: meine Wahl ist zufälligerweise kassiert worden, weil eine Anzahl Bürgermeister den Wahlaufruf unterschrieben haben; weshalb soll die Wahl des Kollegen Hoeffel nicht zufälligerweise kassiert werden, wo doch auch eine Reihe Gemeindediener und Nachtwächter Wahlzettel herumgetragen haben; in meinem Falle hat die Kommission eine unzulässige Wahlbeeinflussung in der Unterschrift der Bürgermeister gesehen, im Falle Hoeffel nimmt sie eine unzulässige Wahlbeeinflussung nicht an.
Meine Herren, wie liegt der Fall
Ich muß Ihnen hier die Aussagen der vernommenen Zeugen verlesen; Herr Blumenthal hätte auch die Verpflichtung gehabt, diese Zeugenaussagen zu studieren, und er wäre dann wohl zu einem anderen Resultat gekommen und hätte nicht die gröblichen Vorwürfe gegen die Kommission erhoben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich lese die Zeugenaussagen der Reihe nach vor.
Es erklärt Nikolaus Gerber, Schuster und Polizeidiener in Volksberg: Ich bin im 44.
Jahre Polizeidiener und habe bisher stets die Stimmzettel der Wahlkandidaten jeder Partei ausgetragen.
(Hört!
hört!)
Der folgende Zeuge sagt: Von jeher haben die Kandidaten bei sämtlichen Wahlen ihre Stimmzettel nebst einem Geldbeträge an das Bürgermeisteramt geschickt oder persönlich gebracht, und diese sind dann stets durch den Polizeidiener ausgetragen worden.
Der dritte Zeuge sagt: Ich habe in den beinahe vierzig Jahren meines (v) Dienstes noch stets die Wahldrucksachen der Kandidaten verteilt.
Ohne Rücksicht auf eine Partei!
Der vierte Zeuge sagt: Mir war das Verbot des Herrn Kreisdirektors, daß die Gemeindebeamten keine Stimmzettel austragen dürften, zwar bekannt, aber ich habe sie doch dem Polizeidiener übergeben, weil es bisher immer Brauch war, daß dieser sie verteilte, und weil ich auf einem einzelnen Hofe, sieben bis achthundert Meter vom Orte entfernt, wohne.
Mit Stimmzetteln von vr.
Lewit hätte ich es ebenso gemacht, wenn er sie an das Bürgermeisteramt geschickt hätte.
Ein anderer Zeuge sagt aus, daß er auch für vr.
Lewit Stimmzettel ausgetragen hätte.
Nun frage ich, ist die alte Auffassung der Wahlprüfungskommission da berechtigt
Liegt denn hier in diesem Falle unzulässige Wahlbeeinflussung vor
Wenn Polizeidiener seit vierzig Jahren Stimmzettel ohne Unterschied der Partei austragen, wollen Sie dann in diesem Herumtragen eine Wahlbeeinflussung finden
Weitere Vorwürfe in dieser Sache sind der Wahlprüfungskommisston nicht gemacht worden, und aus diesen beiden Tatsachen konstruieren die Herren die schrecklichen Vorwürfe gegen die Kommission.
Ich komme nun zu der Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), der sechs Mitglieder der nattonalliberalen Partei an den Pranger stellen wollte, weil sie bei der Wahl Dietrich anders gestimmt haben, wie bei der Wahl Pauli.
Der Fall liegt aber auch tatsächlich anders.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Im Fall Pauli war von den Protesterhebern behauptet 3730 Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
(Schwarze (Lippstadts.)
M worden, daß zwei Bürgermeister in zwei großen Städten, zwei Amtsvorsteher und 46 oder 47 Gemeindevorsteher den Wahlruf unterzeichnet hätten, und daß deshalb amtliche Kandidatur anzunehmen sei.
Im Falle Dietrich ist nur behauptet worden: von drei Bürgermeistern wenn mir die Zahlen richtig vorschweben oder fünf Bürgermeistern und drei Amtsvorstehern.
Von Gemeindedienern ist im Protest gar nichts erwähnt worden und die Frage dementsprechend dahin gewürdigt: liegt bei 5 Bürgermeistern und zwei Amtsvorstehern eine amtliche Wahlbeeinflussung vor
Meine Herren, es ist uns mitgeteilt worden: es sind 21000 Stimmen im Wahlkreis abgegeben worden, und die Stimmen in diesen berührten Orten betragen nur 1500.
Ich frage: liegt in dem Verhältnis von 1500 zu 21000 ein Grund vor, amtliche Wahlbeeinflussungen in dem Umfange anzunehmen, daß amtliche Kandidatur als gegeben angenommen werden muß
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Jedenfalls ist die Entscheidung der Frage eine Tatfrage, die ich heute so und morgen so entscheiden kann, ohne meine Grundsätze ändern zu müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß hier mit Entschiedenheit zurückweisen auch den Vorwurf des Herrn Kollegen Geyer und des Herrn Kollegen Singer, daß ein Abweichen von den Grundsätzen des Herrn Kollegen Spahn vorgekommen und die Regel geworden sei.
Mir ist ein solches Abweichen nicht bekannt, und ich kann von den Herren verlangen, daß sie Beweise dafür anführen.
Was Herr Kollege Geyer sagt, ist nicht richtig gewesen.
Wir sind stets bei der Austragung von Stimmzetteln von dem Grundsätze ausgegangen: war dem Wähler, welcher den Stimmzettel erhielt, bekannt, daß er ihn vom Landrat, vom Bürgermeister bekam
Die Frage ist immer und auch jetzt demgemäß entschieden worden, und auch in dem (L) Falle Malkewttz hatte jeder im Hause zu prüfen, ob den betreffenden Wählern erkennbar war, daß der Stimmzettel vom Landratsamt kam.
Wer sich dem entzieht, daß es nicht erkennbar sei, daß also keine amtliche Wahlbeeinflussung vorliegt, hat genau so nach seiner Überzeugung abgestimmt wie die Herren, die annehmen, es sei eine amtliche Beeinflussung gewesen.
Meine Herren, ich komme weiter zu den Äußerungen des Herrn Kollegen Müller (Sagan), die ich schon vorher berührt habe.
Er hätte wohl Veranlassung, sich mit aller Entrüstung gegen die leichtfertigen will ich nicht sagen Behauptungen zu wenden, die von den Herren Kollegen Gothein und Blumenthal so leichthin aufgestellt worden sind, als ob die Kommission in einer geradezu haarsträubenden Weise gewirtschaftet hätte.
Meine Herren, der Fall liegt so klipp und klar, daß jeder vernünftige und verständige Mensch auch Sie, Herr Gothein (Heiterkeit) zu dem Schluß hätte kommen müssen, daß hier keine amtliche Wahlbeeinflussung vorliegt.
Ich nehme es Ihnen nicht übel, wenn sie trotzdem zu dem entgegengesetzten Schluß gekommen sind; aber ich habe schon einmal gesagt: wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Sie haben gesagt: das Volk draußen wird wohl ein Verdikt fällen über die Art und Weise, wie die Wahlprüfungen gehandhabt werden.
Ja, meine Herren, das Volk draußen mag aber auch ein Verdikt fällen über die Art und Weise, wie Sie hier eine Wahl zum Gegenstand von Angriffen genommen haben, die absolut nicht geeignet waren.
Deshalb hat der Kollege Wellstein recht, wenn er sagt: es liegt System in der Sache!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, Sie haben hier im Hause Wahlreden gehalten, die 1908 zur Wirkung kommen sollen.
(Sehr richtig!)
Das können Sie nicht bestreiten, wenn Sie so leichthin, (0) wie in diesem Falle, Vorwürfe gegen die Kommission erbeben, die in dieser Schärfe wohl noch niemals in diesem hohen Hause erhoben worden sind.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich komme nun auf die Frage der Verschleppung durch den Herrn Vorsitzenden.
Ja, meine Herren, woher kommt denn die Verschleppung
Weil in Dreiviertel aller Fälle die Protesterheber Sozialdemokraten sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
—Lachen Sie nachher, meine Herren!
Also daher, und weil der objektive Herr Präsident der Kommission die Sachen immer Mitgliedern Ihrer Partei gibt, und weil die drei Mitglieder der Kommission von Ihrer Partei nicht imstande sind, die Masse der Proteste aufzuarbeiten.
Das ist der allerhauptsächlichste Grund, weshalb die Sachen so lange dauern.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Jawohl, Herr Kollege Fischer, Herr Kollege Müller und Sie, Herr Kollege Geyer- (Zuruf.)
—Im Gegenteil, Sie haben Ihre Arbeit immer getan, jeder von Ihnen, Herr Kollege Schulze, Herr Kollege Fischer, Herr Kollege Goldstein und Sie, Herr Geyer.
Aber gerade weil so viel Proteste hier vorliegen, kann der objektive Herr Präsident Ihnen nicht alle diese Sachen übergeben.
Er ist in letzter Zeit schon davon abgewichen, und es sind schon in mehreren Fällen Mitgliedern anderer Parteien Proteste zugeteilt worden.
Das wird gar nicht berücksichtigt, sondern es wird gesagt: das wird absichtlich so gehandhabt, um zu verschleppen.
Und ist denn der Präsident der Kommission für die Verschleppung verantwortlich
Mit demselben Rechte wie dem Präsidenten der Wahlprüfungskommission können Sie dem Herrn Präsidenten des hohen Hauses vorwerfen, er (r ) habe die Wahlprüfungen absichtlich verschleppt, weil er die Wahlprüfungen nicht in den letzten Sitzungen vor den Ferien unter allen Umständen auf die Tagesordnung und zur Verhandlung gebracht habe, oder er sei verantwortlich für die Beschlüsse, die wir im hohen Hause gestern und heute gefaßt haben.
Der Präsident der Wahlprüfungskommission steht objektiv über den Parteien »genau so gut wie der Präsident des hohen Hauses, und die Vorwürfe, die Sie gegen ihn erheben, könnten Sie ebenso hier erheben.
Daß sie sich damit aber blamieren würden, wenn sie das bezüglich des Herrn Präsidenten des Reichstags selbst hier täten, das müssen Sie doch selber zugeben.
Ich sage: noch niemals sind in solcher leichten Weise hier Vorwürfe erhoben worden, die absolut in keiner Weise begründet werden können, die nicht begründet waren, und ich glaube, die Folgen davon werden Sie treffen, und Herr Kollege Gothein, der Vorwurf, den Sie gegen uns schleudern wollen, er fliegt gegen Sie zurück.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Schwarze als Berichterstatter seine Bemerkungen nicht zu einer Zeit gemacht hat, wo noch eine sachliche Erwiderung möglich gewesen wäre.
Ich glaube, die Art und Weise, in welcher er das getan hat, und wie er Angriffe auf andere Mitglieder des hohen Hauses gerichtet hat, hätte es wünschenswert gemacht, daß das geschehen wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
November 1906.
3751 O) Präsident: Erlauben Sie, Herr Abgeordneter.
Der Herr Berichterstatter hat erstens das Referat zu halten und zweitens Angriffe, die auf die Kommission im ganzen gerichtet werden, zurückzuweisen.
Das hat der Herr Berichterstatter getan, und ich kann nicht finden, daß er in seinen Schlußworten über die Befugnisse eines Berichterstatters hinausgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe das auch gar nicht behauptet.
Ich habe lediglich den Wunsch ausgesprochen (Lachen rechts und in der Mitte), daß er das nicht im Schlußwort getan hätte, sondern früher, damit eine sachliche Entgegnung möglich gewesen wäre.
Das ist ganz etwas anderes.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat mir aus einem einmaligen Versprechen ein fürchterliches Verbrechen konstruiert.
Selbst jetzt ist das betreffende Stenogramm noch nicht in meiner Hand, weil es ja der Herr Abgeordnete Schwarze hat.
Aber aus dem, was er selbst vorgelesen hat, geht hervor, daß ich mich nur ein einziges Mal versprochen habe und „Bürgermeister ''gesagt habe, dagegen ungefähr fünfmalhintereinander „Beigeordneter ''.
Daraufhin mir zu unterstellen, daß ich ganz leichtferügerweise meine (ü) Angriffe gegen den Herrn Berichterstatter gerichtet habe, das ist allerdings bloß dem Herrn Abgeordneten Schwarze als Berichterstatter möglich.
Meine Herren, er hat uns weiter vorgeworfen, daß wir unsere Angriffe in einer solchen leichten Weise gegen die Kommission gerichtet hätten, wie es noch nie dagewesen wäre.
Ich kann nur sagen, soweit ich Angriffe gegen die Kommission gerichtet habe, habe ich sie wohl substantiiert.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten vr.
Hoeffel im 11.
Wahlkreise von Esaß-Lothringen für gültig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der elsaß-lothringischen Landesregierung darauf hinzuwirken, daß in Zukunft eine Beteiligung der Bürgermeister und sonstigen Gemeindebeamten an den Reichstagswahlen durch Verbreitung der Wahldrucksachen unterbleibt.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Gothein: Der Reichstag wolle beschließen: den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Hoeffel an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten (o) Gothein zur Abstimmung bringen und dann, falls der abgelehnt werden sollte, den Antrag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Gothein den Bericht über die Wahl des Abgeordneten vr.
Hoeffel an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage der Kommission, aä 1 und 2 zusammen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Veratnug der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr I9Ü2 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
441 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission (v) zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; mein Vorschlag ist genehmigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 19.
November, Nachmitags 3 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Abhilfe der herrschenden Fleischteuerung usw.
(Nr.
541 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Teuerung der notwendigsten Lebensmittel, insbesondere des Fleisches (Nr.
542 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation des Mitglieds des Reichstags Speck (Nr.
547 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.