Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
III.
VI.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meister, vr.
Arendt, vr.
Brunstermann, v. Oertzen und Bargmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kaden in die Geschäftsordnungskommtssion; v. Oertzen in die Budgetkommission; Witt (Marienwerder) in die Rechnungskommission; vr.
Arendt in die VI.
Kommission; Storz in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Dahlem, Buchsteb für 3 Tage, v. Spiegel für 5 Tage, Freiherr v. Scheie für 6 Tage, Heyligenstaedt und Lehmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Heine bis zum 13.
Mai zur Erledigung einer dringenden Privatangelegenheit; vr.
Heim für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftpflicht für den -ei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen entstehenden Schaden (Nr.
264 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, es ist so viel über die Notwendigkeit der Haftpflicht der Automobile den von ihnen Beschädigten und Verletzten gegenüber hier in diesem hohen Hause bereits gesagt worden, daß zur Rechtfertigung eines Haftpflichtgesetzes, wie es uns hier vorliegt, wohl kaum noch etwas zu sagen übrig bleibt.
Ein Hastpflichtgesetz ist auch von mir und meinen politischen Freunden durch eine Resolution unterm 9.
Februar 1904 gefordert worden, unterm 26.
Februar 1904 von diesem hohen Hause angenommen worden.
Nun ist diesem damals dringend geäußerten Wunsche und dieser Forderung Rechnung getragen worden, und ich möchte daher in meinem Namen und im Namen meiner politischen Freunde zunächst dem Herrn Staatssekretär dafür unseren Dank aussprechen.
Ohne Schwierigkeiten wird es sicherlich nicht gegangen sein, und manche Hindernisse sind dabei zu überwinden gewesen.
Um so lebhafter darf darum auch unsere Erkenntlichkeit sein.
Meine Herren, der Gesetzentwurf hat die Gleichstellung der Haftpflicht des Unternehmers von Automobilen 373 273S Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L) mit der Haftpflicht der Eisenbahnunternehmer zum Ausdruck gebracht.
Die Absicht des Gesetzes ist, wie es der Reichstag auch wiederholt zum Ausdruck gebracht hat, den Beschädigten und Verletzten von dem Schuldbeweis zu befreien; der Betriebsunternehmer soll haftpflichtig gemacht werden, d. h. derjenige, auf dessen Rechnung und Gefahr der Betrieb stattfindet.
Der Betriebsunternehmer wird auch auf alle Fälle zahlungsfähiger sein als der Chauffeur.
Der letztere kann bei geeigneter Gelegenheit und bei gegebener Veranlassung verschwinden, verduften, und die Geschädigten und Verletzten haben das Nachsehen.
Ich möchte hierfür einen Fall als Beleg anführen, Ich lese in einer Berliner Zeitung vom 22.
April d. I.: Das Köstnitzer Automobilunglück, bei dem durch das wahnsinnig schnelle Fahren zwei Kinder überfahren wurden, davon eins sofort zu Tode gebracht, scheint seine Sühne nicht finden zu sollen.
Nachdem nach fast einjährigen Vorverhandlungen die Sache so weit gediehen war, daß die Anklage erhoben war, und die Aussicht bestand, daß Verhandlungstermin anberaumt werden konnte, stellte ich heraus, daß derHauptangeklagte, der Chauffeur, ns Ausland geflüchtet ist.
Nun hat die Sache wieder Ruhe.
Die Zeitung knüpft daran die Bemerkung, warum nun eigentlich die Sache nicht weiter verfolgt würde.
Aber schließlich ist es ein Beweis dafür, daß die Haftpflicht des Chauffeurs uns gar nichts nützen würde.
Meine Herren, die Gleichstellung der Automobile mit den Eisenbahnen in diesem Gesetze ist vollständig berechtigt.
Die Betriebsgefahr bei den Automobilen ist wesentlich höher als bei den Eisenbahnen, die Kollisionsgefahr ist erheblicher und bedeutender gegenüber den Eisenbahnen, weil letztere ihre bestimmten gesetzlich geschützten Geleise haben, deren Betreten jedermann bei Strafe untersagt ist, und (L) die Automobile durchfahren ich darf wohl, ohne Widerspruch zu finden, sagen: durchrasen unsere Straßen und Wege, welche aus allgemeinen öffentlichen Mitteln der Steuerzahler gebaut und unterhalten werden, und welche für jedermanns Benutzung angelegt sind.
Mit vollem Recht wird auch die Ausdehnung der Haftpflicht auf die Sachschäden gefordert.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf fehlen Bestimmungen über die Bildung von Zwangsgenossenschaften, wie sie auch hier in diesem hohen Hause gewünscht worden sind, und wie sie auch seitens des Deutschen Juristentages gefordert worden sind.
Sicherlich mögen, wie dies auch aus der Begründung hervorgeht, der Bildung von Zwangsgenossenschaften große Schwierigkeiten gegenüberstehen, und vielleicht ist es im gegenwärtigen Augenblick besser, das Haftpflichtgesetz, um es nicht zu verzögern, so zu nehmen, wie es ist, ohne weiter auf die Bildung von Zwangsgenossenschaften zu dringen, lediglich im Interesse des baldigen Zustandekommens dieses von allen Geschädigten und Verletzten so dringend gewünschten Gesetzes, die Haftpflicht betreffend.
Wenn man daher augenblicklich von der Einführung von Zwangsgenossenschaften Abstand nehmen sollte, so, meine ich, wird diese Absicht und der Plan, solche zu begründen, keineswegs dadurch aufgegeben sein, und es wird der Verzicht darauf in keiner Weise erklärt.
Man wird es einer hoffentlich recht baldigen Zukunft überlaffen müssen, dieser Frage näher zu treten, und die Frage wird daher vielleicht in Gestalt einer Novelle erledigt werden können.
Denn, meine Herren, die Bildung) der Zwangsgenossenschaften hat entschieden große Vorzüge (für alle Beteiligten, sowohl für die Automobilunternehmer 'wie auch für die Geschädigten: für den Unternehmer, wenn er nicht zahlungsfähig ist; für den Geschädigten und Verletzten, wenn er das Automobil, welches ihn verletzt hat, nicht wieder zu erkennen oder nicht anzugeben vermag das Automobil ist davongefahren —, und '(v) auch dann, wenn der betreffende Automobilunternehmer nicht zahlungsfähig ist und ihn nicht zu entschädigen vermag.
Es wäre daher dringend wünschenswert, in Zukunft auf die Schaffung solcher Verbände Bedacht zu nehmen (sehr richtig!
rechts), damit die nicht geringe Zahl kleiner und leistungsunfähtger Unternehmer in den Stand gesetzt werde, die Haftpflicht gegenüber dem Beschädigten und Verletzten zu erfüllen.
Ich meine, hier kann man sagen: aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
Diese Frage wird ja auch in der Kommission jedenfalls zu eingehender Erörterung kommen.
Meine Herren, nach H 6 sollen die in den Automobilen selbst beförderten Insassen oder die bei dem Betriebe tätigen Personen von den Wohltaten des Haftpflichtgesetzes ausgeschlossen sein.
In den Motiven heißt es, diese Ausschließung rechtfertige sich damit, daß die durch die Automobile Beförderten die Gefahr freiwillig auf sich genommen hätten.
Ich meine, diese Auffassung, daß die Betreffenden sich freiwillig in Gefahr begeben hätten, ist in sehr vielen Fällen nicht richtig.
Wir sehen, daß die Post, daß die Feuerwehr sich der Automobile bedient; wir sehen, daß diese auch zur Fortschaffung von Kranken dienen; wir sehen, daß die in allen Betrieben täglich zunehmende Benutzung und Verwendung der Automobile unzählige Angestellte veranlaßt, die Automobile zu benutzen und im Auftrage ihrer Dienstherren und ihrer Firmen zu leiten.
Diese unzähligen Angestellten in den kaufmännischen und industriellen Betrieben tun dies nicht freiwillig; sie können sich nicht weigern, die Führung der Automobilwagen zu übernehmen.
Ich sehe also in dem Fehlen einer Haftpflicht für diese Personen eine wesentliche Lücke.
Auch der Personenverkehr geht, wie wir täglich sehen, immer mehr auf die Automobile über; man denke nur an (v) die Automobilomnibusse, an die Automobildroschken usw.
Deshalb erscheint mir eine dem 8 5 des Etsenbahnhaftpflichtgesetzcs entsprechende Bestimmung des Verbots der vertragsmäßigen Ausschließung oder Beschränkung der Haftpflicht erforderlich.
Der Z 6 Absatz 2 setzt eine Ausnahme fest für solche Automobile, welche kraft ihrer Konstruktion aus ebener Bahn nicht mehr als 15 Kilometer in der Stunde zurückzulegen vermögen, und die eine dem entsprechende behördliche Marke empfangen haben.
Meine Herren, bei den Eisenbahnen sind alle Klein- und Straßenbahnen, auch wenn sie nicht 15 Kilometer Fahrgeschwindigkeit in der Stunde haben, der strengen Haftpflicht unterworfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese kleinen Automobile können ebenso gut wie die größeren Automobile Schaden anrichten, Wagenpferde und Reitpferde scheu machen usw.
Wenn beispielsweise ein Automobil mit 50 oder 70 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde in dem Augenblick, wo es auf einer engen und belebten Straße, bei einer Kurve, mit nur 10 Kilometer Fahrgeschwindigkeit Schaden anrichtet, haftpflichtig ist, warum soll ein Automobil, das nur 15 Kilometer in der Stunde fahren kann, aber beispielsweise mit 12, 14 oder 15 Kilometer Geschwindigkeit Schaden angerichtet hat, freibleiben
Das verstehe ich nicht.
Mer all diese Dinge wird sich ja in der Kommission ausführlicher reden lassen.
In sehr dankenswerter Weise ist der vorliegende Entwurf von Herrn Regierungsrat Dr. Eger in der Monatsschrift „Das Recht, Rundschau für den deutschen Juristenstand ''einer eingehenden Kritik unterzogen worden.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf ein früheres Vorkommnis zurückkommen.
In einer von mir am 9.
Februar d. I. gehaltenen Rede habe ich eine sehr lange und unerfreuliche Reihe von Unfällen angegeben, die Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2733 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L.) teils sehr trauriger, teils sehr peinlicher Natur waren.
In einer Erwiderung in einigen Blättern sind mir namentlich zwei Fälle vorgeworfen worden.
Der eine betrifft das bekannte Mariendorfer Unglück, auf das ich jetzt nicht näher eingehen möchte.
Es hieß damals in der Presse, ich habe gesagt: Soll ich auf den entsetzlichen Vorfall zu sprechen kommen, der sich hier in der Nähe von Berlin am 29.
November v. I. abgespielt hat, wo eine Gesellschaft nach Martendorf zurückfuhr, und wo ein eben erst vom Militär entlassener junger Mann, der einzige Sohn seiner Eltern, mit gebrochenem Rückgrat tot aufgefunden wurde, und wo die Automobilisten weitergefahren sind und angeblich geäußert haben: es kann ja nur Geld kosten
Darauf ist mir in einer Entgegnung über diesen Fall entgegengehalten worden, das Automobil sei sehr rücksichtsvoll gelenkt worden, und der Verunglückte sei nicht durch das Automobil zu Schaden gekommen.
Ich will das nicht bestreiten ich habe auch ausdrücklich gesagt „angeblich ''—; aber nun möchte ich zur Charakteristik dieses Chauffeurs, der mir gegenüber in der Presse verteidigt worden ist, etwas erwähnen, was ich über die betreffende Persönlichkeit in dem in Wiesbaden erscheinenden „Rheinischen Kurier ''unter dem 1.
März 1906 gefunden habe: (Ein schneidiger Chauffeur.)
Eine Vergnügungsfahrt im Automobil ist dem Chauffeur Wilhelm Gerlach aus Berlin teuer zu stehen gekommen.
Gerlach, der in Diensten des Rittergutsbesitzers Kiepert in Marienfelde steht, war bekanntlich vor einiger Zeit verdächtigt worden, den Tod des 23jährigen Lücke mitverschuldet zu haben.
Dieser wurde in bitterkalter Nacht mit lebensgefährlichen Verletzungen auf der Tempelhofer Chaussee bei Mariendorf sterbend aufgefunden, (v) 1 Das Verfahren gegen Gerlach ist jedoch vor kurzem wegen mangelnder Beweise eingestellt worden.
Jetzt hat sich Gerlach wegen fahrlässiger Transportgefährdung vor der Strafkammer in Düsseldorf zu verantworten.
Er war Anfang vorigen Jahres mit seinem Wagen dort angekommen, um den Sohn seines Dienstherrn, der bei einem Düsseldorfer Regiment steht, zu besuchen.
Bei dieser Gelegenheit unternahm er mit einigen Bekannten eine Vergnügungsfahrt in die weitere Umgebung der Stadt.
Auf dieser fuhr das Automobil in der Nähe des Ortes Benrath mit solcher Wucht gegen eine geschlossene Eisenbahnschranke, daß eine mitfahrende Frau in weitem Bogen aus dem Wagen geschleudert wurde, die eiserne Barriere in Stücke ging, und die einzelnen Teile auf die Schienengleise flogen.
Hierdurch geriet ein heranbrausender Eisenbahnzug in ernste Gefahr; nur der Geistesgegenwart und Umsicht des betreffenden Bahnwärters ist es zu verdanken, daß der Zug kurz vor dem Hindernis zum Stehen gebracht, und so ein größeres Unglück verhindert werden konnte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Unmittelbar nach diesem Unfall fuhr Gerlach mit seinem Automobil an der Überführung der Straße über einen Bach gegen den Prellstein und schließlich gegen die Brücke, wodurch das Geländer umgerissen wurde.
Das alles ist von dem Chauffeur geschehen, der als ein vorsichtiger Mann bezeichnet wurde, bei dem das Verfahren mangels eines Beweises eingestellt, und der schließlich in Düsseldorf zu 600 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist.
Ich lasse dahingestellt, ob ich damals unrecht gehabt habe, auf diesen Fall hier einzugehen.
Der zweite Vorwurf, der mir gemacht worden ist, o) betrifft den Fall in der Nähe von Frankfurt, bei Großgerau, wo der Führer eines Wiesbadener Automobils ein Bierfuhrwerk überfahren haben sollte.
Ich habe ausdrücklich, als ich die Sache hier vortrug, nämlich, daß auch die Automobilisten, nachdem sie das Unglück verursacht, davongesaust sind, gesagt: hoffentlich bewahrheitet sich die Meldung nicht.
Diese Meldung hat sich nicht bewahrheitet, die Sache ist anscheinend anders verlaufen, und trifft das Automobil kein Vorwurf.
Von sämtlichen anderen Fällen, die ich hier ausgeführt habe, ist nicht ein einziger anderer bestritten oder widerlegt worden.
Ich wollte dies mitteilen und möchte glauben, daß ich doch nicht so unvorsichtig mit der Aufzählung dieser Fälle vorgegangen bin, als man dies in manchen Kreisen gemeint haben mag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, selbstverständlich wird auch neben diesem Gesetz der Erlaß landespolizeilicher Vorschriften zur größeren Sicherheit des Publikums und auch im Interesse des Automobilverkehrs selbst möglichst einheitlich und übereinstimmend für den Umfang des Reiches seitens der Einzelstaaten geregelt werden muffen.
Es ist notwendig, da es nur die Landesgesetzgebung betrifft, daß diese Regelung möglichst einheitlich erfolgt, damit nicht in Hessen andere Bestimmungen gelten als in Preußen, in Mecklenburg andere als in Baden.
Diese gesetzliche Regelung wird aber meines Erachtens nicht aufzuschieben sein, und es wird der größte Wert darauf gelegt werden müssen, daß diese sowohl für den Automobilunternehmer wie für das Publikum nötigen Kautelen recht bald gegeschaffen werden, wenn sie noch nicht seitens der Landesregierungen geschaffen sein sollten.
Die durch Automobile verursachten Schädigungen und Verletzungen haben in den letzten Monaten und Wochen in so bedauerlicher, so besorgniserregender und so schrecklicher Weise sich vermehrt, daß es (v) höchste Zeit ist, daß nun etwas geschieht, und in den Organen aller Parteien ist die Presse darüber einig, daß hier endlich etwas ausreichendes geschehen muß, und deshalb begrüßen wir den nun erschienenen Haftpflichtgesetzentwurf mit Freuden.
Ich spreche ferner auch meine Genugtuung darüber aus, daß in den Motiven ausdrücklich gesagt ist, daß dieser Haftpflichtgesetzentwurf die Automobilindustrie nicht schädigen würde.
Es ist mir das ein sehr wertvolles Anerkenntnis seitens der verbündeten Regierungen.
Mir ist oft genug von Automobilfreunden entgegengehalten worden, ich hätte kein Verständnis für die Automobilindustrie und deren Entwicklung.
Wer jemals sich die Mühe genommen haben sollte, ich begreife es ja, wenn man es nicht getan hat, meine Ausführungen in diesem hohen Hause nachzulesen, würde sehen, wie ich stets für die Entwicklung der deutschen Automobilindustrie in warmen Worten eingetreten bin (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wie lebhaft ich anerkannt und hervorgehoben habe, daß gerade unsere Automobilindustrie sich auf dem Markte mit dem Auslande nicht nur gemessen, sondern sich auf diesem Markte mit den schönsten Erfolgen behauptet hat.
Ich weiß auch ganz genau, daß viele Zehntausende von deutschen Arbeitern in der Automobilindustrie beschäftigt sind.
Es wäre also eine vollkommene Torheit, wenn unsererseits irgend etwas gegen die Entwicklung der Automobilindustrie geschehen sollte.
Das steht auch gar nicht in Frage; das wird von niemandem gemeint, gewünscht oder gefordert; wir wollen nur die Ausschreitungen und Mißbräuche aller derer treffen, die in so rücksichtsloser und oft so unendlich roher Weise gegen das Publikum verfahren sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
373 2734 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Prinz zu Schöuaich-Carolath.)
(L) Meine Herren, ich beantrage die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Sollte eine größere Kommission gewünscht werden, so haben meine politischen Freunde und ich selbstverständlich dagegen nichts einzuwenden.
Ich habe nur bei der großen Belastung der Mitglieder dieses hohen Hauses und der großen Zahl der tagenden Kommissionen geglaubt, es würde in diesem Falle eine Kommission von 14 Mitgliedern genügen.
Und so hoffe ich, daß dieser Gesetzentwurf aus den Kommisstonsarbeiten recht bald als Gesetz herauskommt und die Zustimmung dieses hohen Hauses findet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich begrüßen den Gesetzentwurf von ganzem Herzen.
Er entspricht im wesentlichen dem Antrag, den wir am 6.
Februar 1904 bei dem hohen Hause eingereicht haben, und der am 26.
Februar 1904 von dem hohen Hause angenommen worden ist.
Jener Antrag und Beschluß lautete: die verbündeten Regierungen um Eiubrigung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, nach welchem für den bei dem Betriebe von Automobilen auf öffentlichen Straßen und Plätzen entstandenen Personen- und Sachschaden der Betriebsunternehmer zu haften hat, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Beschädigten oder Sachinhabers verursacht ist.
Diesen Grundzügen entspricht der Gesetzentwurf.
Es ist zwar aus Kreisen der Automobilisten der Wunsch laut geworden und in mehreren Petitionen an (s) das hohe Haus zum Ausdruck gebracht worden, es möge die Beratung über diesen Gesetzentwurf noch verschoben werden, bis eine eingehende Statistik über die Unglücksfälle, die durch Fuhrwerke der verschiedenen Art herbeigeführt wurden, dem hohen Hause mitgeteilt werden könne, und ferner, bis ein geeigneter Geschwindigkeitsmesser für Kraftwagen gewonnen sei, weil durch Erfindung eines brauchbaren Geschwindigkeitsmessers nach Ansicht der beteiligten Kreise eigentlich ein besonderes Haftpflichtgesetz dann entbehrlich werden könne.
Meine Herren, das letztere halle ich nicht für zutreffend; auch wenn ein solcher Geschwindigkeitsmesser in der erwünschten Zuverlässigkeit gewonnen werden kann, ist damit das Bedürfnis für ein Hastpflichtgesetz keineswegs beseitigt.
(Sehr richtig!)
Es wird ja für die tatsächlichen Feststellungen eine sehr erwünschte Grundlage gewonnen werden, wenn ein solcher Geschwindigkeitsmesser erlangt wird; indessen wird es auch dann nicht an Sportsmännern fehlen, die mit ihren Kraftwagen rücksichtslos drauf los sausen, ohne irgendwie auf Leben und Gesundheit der Mitmenschen zu achten.
Solchem Treiben entgegenzutreten, hat der Gesetzgeber angesichts der zahlreichen Erfahrungen, die wir schon gemacht haben, allen Anlaß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man die gegen den Gesetzentwurf gerichteten Preßäußerungen und litterarischen Arbeiten durchgeht, findet man das Bestreben, diejenigen Männer, welche eine ausreichende Haftpflicht für jene Ausschreitungen einführen wollen, möglichst als dumme und alberne Menschen hinzustellen und ihnen Gedanken zu unterschieben, die allerdings an Torheit nicht überboten werden können.
Man sucht ihnen die Ansicht zu unterstellen, man müsse die Automobile einfach von der Welt wegrasieren, als ob sie in den Automobilen ein Unglück sähen.
Meine Herren, solche albernen Vorstellungen sind in (v) denjenigen Kreisen, die sich anstrengen, eine genügende Haftpflicht zu erlangen, keineswegs verbreitet.
Wir alle in diesem hohen Hause, die wir an den früheren Debatten schon teilgenommen haben, haben mehr oder weniger deutlich zum Ausdruck gebracht, daß wir in den Automobilen einen sehr erwünschten technischen Fortschritt erblicken (sehr richtig!)
und daß wir gar nicht daran denken, diesen technischen Fortschritt als ein Unglück zu betrachten und etwa rückgängig machen zu wollen.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, mit dem technischen Fortschritt verknüpfen sich eben Gefahren für die Allgemeinheit, und hier die nötige Vorsorge zu treffen, das ist gerade die Aufgabe ruhig denkender Männer und insbesondere der Gesetzgebung (sehr richtig!)
denn wenn wir warten wollten, bis die Herren Automobilisten mit einem Vorschlage zur Verbesserung der Haftpflicht nach dieser Richtung kommen würden, da hätten wir lange zu warten.
(Sehr gut!)
Ja, meine Herren, wenn wir in den Ausführungen gegen den Gesetzentwurf die sonderbare Behauptung finden, daß die Statistik eigentlich nachweist, das Automobil sei das sicherste und ungefährlichste Verkehrsmittel (Heiterkeit), das allergefährlichste Verkehrsmittel seien die Kinderwagen (große Heiterkeit), weil damit am meisten Unglücksfälle verursacht würden, und wenn wir weiter in der von dieser Seite versuchten Statistik, die da aufgemacht wird, eine Auseinandersetzung finden, daß nach den allergefährlichsten Fahrzeugen, den gewöhnlichen Zug- und Schiebewagen, insbesondere den Kinderwagen, dann allerdings als nächstgefährlich die (i ) Eisenbahn, als minder gefährlich das Schiff, als noch minder gefährlich das Automobil und als am allermindesten gefährlich das Luftschiff erscheine (große Heiterkeit), ja, meine Herren, dann kann man sich doch einer gewissen Heiterkeit kaum erwehren.
Mit solchen Mätzchen sollte man die ernsten Fragen, die wir hier zu behandeln haben, nicht abtun.
Meine Herren, es läßt sich auch nicht leugnen, daß der Satz richtig ist, der in einer solchen Schrift sich findet, es seien zahlreiche Automobilunfälle auf eine mangelhafte Beschaffenheit der öffentlichen Straßen zurückzuführen.
Das ist zweifellos richtig.
Aber, meine Herren, gerade weil die öffentlichen Straßen nicht so vollkommen find, ist deren Benutzung mit einem rasend dahineilenden schweren Kraftfahrzeug um so gefährlicher (sehr richtig. ')
und weil diese unvollkommenen Straßen manche Gefährdungen bieten, muß die Benutzung dieser Straßen durch ein solch gefährliches Fahrzeug mit um so größerer Vorsicht erfolgen.
Der Vergleich des Automobils mit der Eisenbahn läßt sich nach meiner Überzeugung keineswegs ablehnen.
Am wenigsten läßt sich bestreiten, daß die Automobile schon dadurch sehr viel gefährlicher sind als der Eisenbahnzug, weil der Eisenbahnzug sich auf einem eigenen Bahnkörper bewegt, und jeder in der Lage ist, genau zu sehen, in welcher Richtung der gefährliche Zug kommen kann, während die Automobile auf dem allgemeinen Straßendamm an eine besondere Linie nicht gebunden sind, sondern ganz unerwartet plötzlich auftauchen und dadurch auch für Leute, die gute Augen und gutes Gehör haben, ernste Gefahren mit sich bringen (sehr richtig!)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2735 (Gröber.)
() vollends aber für ältere Personen, die nicht gut sehen und nicht gut hören, und für Kinder, die sich durch ein solches Fahrzeug überraschen lassen und in Verwirrung geraten, noch gefährlicher werden.
Es ist in der Literatur der Automobilisten, was ich gern konstatiere, der Gedanke vertreten worden, namentlich in einer uns, glaube ich, allen zugänglich gemachten Broschüre, daß allerdings eine Verschärfung der Haftpflicht für die Automobilunternehmer als gerechtfertigt angesehen werden könne, daß aber der vorliegende Gesetzentwurf doch in seinen Vorschlägen über das richtige Maß hinausgehe.
Es wird anerkannt, daß eine Verschärfung der Haftpflicht insofern gerechtfertigt sein könnte auch vom Standpunkt des Automobilisten, als der Betriebsunternehmer des Automobils grundsätzlich für alle bei dem Betrieb seines Automobils vorkommenden Unfälle haften solle, also namentlich auch für das Verschulden seines Chauffeurs; aber er solle von der Haftpflicht befreit werden, wenn ihm der Nachweis gelinge, daß ihm und seinem Chauffeur ein Verschulden nicht zur Last falle.
Meine Herren, ein solcher negativer Beweis wird nach meiner Überzeugung nur in sehr seltenen Fällen überhaupt ernstlich gelingen können.
Ich kann mir ja solche Fälle denken, die aber ganz außerordentlicher Art sind, z.
B. wenn eine dritte Person etwa als schuldig bezeichnet werden kann.
Aber in den allermeisten Fällen wird dann noch immer in Frage kommen, ob nicht mit dem Verschulden einer dritten Person eben doch auch noch ein Verhalten des Automobtlunternehmers vorliegt, welches dessen Haftung rechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Gerade in der betreffenden Broschüre selbst scheint mir übrigens der Beweis dafür erbracht zu sein, daß man mit einer solchen Beweislastverteilung nicht auskommen kann.
Ich erkenne gern an, daß der Verfasser sich bemüht, einen (s) objektiven Standpunkt zu gewinnen, daß er einen vermittelnden Standpunkt einnehmen will, und daß er im Grunde genommen über das Verschuldungsprinzip nach gewissen Richtungen hinausgeht.
Er meint nämlich, dafür müsse der Automobilunternehmer jedenfalls haftbar gemacht werden, daß er einen betriebssicheren Kraftwagen benütze; derselbe müsse also unter allen Umständen haftbar sein, wenn der Unfall durch einen dem Automobil selbst anhaftenden Mangel, z.
B. infolge eines technischen Konstruktionsfehlers, wegen Versagens des Mechanismus, Platzens eines Pneumatiks verursacht werde.
la Konns llsur«!
Wenn einmal dieser Standpunkt eingenommen wird, daß das Versagen des Mechanismus, irgend ein Konstruktionsfehler schon genügt, um die Haftung des Automobilbesitzers zu begründen, dann kann der Vertreter einer solchen Ansicht nicht sagen, das sei noch die Einhaltung des Verschuldungsprtnzips; denn das sind technische Mängel des Automobils, für die der Automobilbesitzer keineswegs in allen Fällen verantwortlich gemacht werden kann.
Will in all diesen Fällen eine unbedingte Haftung des Automobilbesitzers ausgesprochen werden, dann ist der Vertreter dieser Ansichten schon ganz auf dem Standpunkt der Vorlage angekommen, oder mindestens ist von diesem Standpunkt bis zu dem Standpunkt der Vorlage nur noch ein Schritt, und zwar kein allzu großer Schritt.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, wird man dahin kommen, daß man gerade aus praktischen Erwägungen der Beweisfrage den Standpunkt der Vorlage für richtig halten wird: nur wenn positiv festgestellt werden kann, es hat eine höhere Gewalt eingewirkt, oder der Beschädigte hat selbst durch sein Verschulden den Unglücksfall herbeigeführt, dann soll die Haftpflicht nicht Platz greifen.
Mit diesem Anerkenntnis der Berechtigung einer Haftung für die Betriebssicherheit des Kraftwagens, um mich so kurz auszudrücken, ist nach meiner Überzeugung auch die Gerechtigkeit der vorgeschlagenen Regelung des (0) Entwurfes dargetan.
Wer ein so gefährliches Fahrzeug benutzt, über das er keineswegs in jedem Moment so voll verfügen kann, daß jede Gefahr ausgeschloffen ist, soll auch für diese Gefahr haften.
Der Besitzer eines Automobils muß sich sagen: es kann unterUmständen ohnejedes persönliche Verschulden des Chauffeurs im Moment der Mechanismus des Fahrzeugs versagen und dann ein schwerer Unglücksfall die Folge sein.
So gut es eine Torheit wäre, zu sagen: wir brauchen keine Automobile, wir brauchen den technischen Fortschritt nicht ebenso töricht wäre es, zu sagen: wir brauchen für diesen Fortschritt in der Technik mit seiner erhöhten Gefahr keine besondere gesetzliche Regelung über die Haftpflicht.
(Sehr richtig!)
Wir wollen uns dieses technischen Fortschritts freuen, wollen aber auch dafür sorgen, daß die Gefahr, das Risiko nicht abgewälzt wird auf das unschuldige Publikum (sehr gut!)
sondern auf denjenigen, der den Vorteil von solchen Wagen hat.
Dies Prinzip scheint mir in der Vorlage im ganzen richtig zur Geltung zu kommen.
Auf die Einzelheiten der Vorlage in diesem Moment einzugehen, habe ich keinen Anlaß; das ist Aufgabe der Kommtssionsberatung, die ja bereits beantragt ist.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Prinzen Carolath in der Richtung durchaus an; eine Kommission von 14 Mitgliedern wird genügen und vielleicht mit dieser etwas beschränkten Mitgliederzahl um so rascher arbeiten können und damit das Ziel um so schneller erreichen, das wir alle wünschen, nämlich eine gerechte Verteilung des Risikos bei dem Betriebe solcher gefährlichen Fahrzeuge.
Ich wiederhole namens meiner Freunde: wir begrüßen den Gesetzentwurf und hoffen, daß aus der Kommissionsberatung ein brauchbares und gerechtes Gesetz (v) hervorgehen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Überweisung der Gesetzesvorlage an eine Kommission sind auch meine Freunde einverstanden.
Daß wir dem Grundgedanken der Vorlage zustimmen, ergibt sich ja aus der Einbringung unseres Initiativantrages auf Nr.
98 der Drucksachen, und daraus ergibt sich auch, in welchen Punkten wir von der Vorlage differieren.
Der Hauptpunkt geht dahin, daß unseres Erachtens es ungerechtfertigt ist, die Ausnahmen zu machen, die hier im Entwurf gemacht sind, und daß es nicht gerechtfertigt ist, die Frage der Zwangsgenossenschast aufzuschieben.
Es nützt ja doch wenig, auf dem Papier eine Schadensersatzpflicht zu konstruieren, wenn ein zahlungsfähiger Träger nicht da ist.
Einerseits würde der Verletzte einen sicheren Zahlungsfähigen sich gegenüber haben, andererseits würde dadurch, daß die Last auf breitere Schultern gelegt wird, auch für die, die an sich Träger der Verpflichtung sind, eine erhebliche Erleichterung eintreten, wenn eine Unfallgenoffenschast gebildet würde.
Ich kann dem nicht beitreten, daß dies unmöglich sei, weil stattstische Unterlagen fehlen.
Die sind meines Erachtens in dem Umfang, wie die Regierung es zu glauben scheint, nicht erforderlich.
Jedenfalls darf uns das aber nicht abhalten, in der Kommission zu versuchen, die Zwangsgenoffenschast hineinzubringen.
Abgesehen von diesem Grundfehler des Entwurfs, der außerordentlich bedauerlich ist, möchte ich nur einige Punkte besprechen, in denen, wie ich glaube, die Vorlage nicht weit genug geht oder nicht klar genug ist.
Wer soll 2736 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Sradthagen.)
() hasten
Im Gesetz und in den Motiven ist gesagt: der Halter eines Kraftfahrzeuges soll nicht haften, sondern der Betriebsunternehmer.
Nun muß ich gestehen, daß mir nicht ganz klar ist, welches der Unterschied zwischen diesen beiden sein soll.
Soll mit Betriebsunternehmer bezeichnet sein nur derjenige, der ein Automobil zu gewerblichen Zwecken hält
Das kann ich nach dem ganzen Inhalt nicht annehmen.
(Zuruf.)
Ich höre auch eben, daß das eine irrige Annahme sei.
Weshalb sträubt man sich dann dagegen, daß der Halter eines Kraftfahrzeugs ähnlich wie der Tierhalter augenblicklich nach Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu haften hat
Bedenken gegen eine Ausdehnung der Haftung auf den Automobilhalter sind insbesondere dann nicht wesentlich, wenn eine Unfallgenossenschaft gebildet würde.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß im ß 6 eine grundsätzliche Ausnahme gemacht ist, nach der derjenige nicht hasten soll, der ein Fahrzeug betreibt, das auf ebener Bahn die Geschwindigkeit von 15 Kilometern in der Stunde nicht überschreiten kann und mit einer amtlichen Marke hierüber versehen ist.
Meines Erachtens ist diese Ausnahme eine ungerechtfertigte, ganz abgesehen davon, daß es außerordentlich schwierig ist, trotz der neuen, bereits in Amerika bestehenden Einrichtung der technischen Messung der Geschwindigkeit festzustellen, daß ein auf Automobilbetrieb eingerichtetes Gefährt in der Tat 15 Kilometer in der Stunde nicht überschreiten kann.
Auch hier sehe ich einen Grund für eine Ausnahme nicht ein; denn nicht allein die Geschwindigkeit ist das Gefährdende.
Diese kleinlichen Ausnahmen sind nicht gerechtfertigt; ich habe mich auch nicht überzeugen können, daß die Motive nach dieser Richtung hin eine hinlängliche Auskunft geben.
Sind die Ausnahmen bezüglich des Beweises der (L) Haftpflichtigen nicht solche, denen wir zustimmen können, so steht es nach der Vorlage noch schlechter bezüglich des Kreises derer, für die Schaden geleistet werden soll.
Es ist angeführt, daß nicht Schaden geleistet werden soll einmal für diejenigen, die durch das Fahrzeug befördert werden, und ferner für diejenigen, die bei dem Betriebe des Fahrzeuges tätig sind.
Ich halte beides für ungerechtfertigt.
Bei der Entscheidung kann es meines Erachtens nicht auf sogenannte vermeintlich vorhandene Prinzipien oder Rechtsgrundsätze ankommen, die auf Worttüfteleien und historisch irrige Auffassungen zurückzuführen sind, also hier auf Festhaltung eines Verschuldungsprinzips und dergleichen.
Es ist die Annahme irrig, als ob sich aus historischen, wirtschaftlichen oder rechtlichen Grundsätzen eine juristische unabänderliche, ein für allemal gegebene Grundlage für die Haftung oder Nichthaftung für Schaden mit Recht als aus dem Wesen des Rechts folgend konstruieren lasse.
Entscheidend darf nur sein, daß derjenige, der in der menschlichen Gesellschaft, in dem sozialen Getriebe einen anderen an Leben und Gesundheit schädigt, dafür, daß er die Schädigung verursacht, zu hasten hat.
Dieses Grundprinzip, das zu meinem großen Bedauern der Reichstag im Begriff steht, soweit es sich um § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs handelt, noch herabzudrücken unter die geltenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs, ist ein das Leben des einzelnen höher schätzendes als das ihm entgegengesetzte Verschuldungsprinzip.
Das Verschuldungsprinzip das sehen wir auch im römischen Recht nehmen die reichen Leute für sich in Anspruch.
Die sagen: ich habe das Recht, auf Erden zu sein und zu tun und zu lassen, was ich will, und nur, wenn ich grob fahrlässig oder persönlich schuldhast handle, habe ich für den anderen zugefügten Schaden zu hasten.
Wir haben den Kampf im römischen Recht vom Zwölftafelgesetz an, dmm von der lex ullej »an bis zur späteren Zeit, in den Kämpfen zwischen den Patriziern und (6) Plebejern genau in derselben Weise wie im Deutschen Reich, wo die reichen Leute, die wohlhabenden Besitzer der Automobile in derselben Weise dagegen auftreten, daß Leben und Gesundheit der Mitmenschen mehr zu schützen ist als das Belieben des einzelnen, mit einer Sache zu tun oder zu lassen, was er will.
Wir würden ja in folgerichtigem Ausbau des römischen Grundsatzes, der bei der Verschuldung im großen und ganzen stehen blieb, allgemein zu dem Grundsatz der Haftung für Verursachung des Schadens gelangt sein.
Dann brauchten wir dieses Spezialgesetz nicht.
Sie entsinnen sich, daß über das, was die jetzige Mehrheit des Reichstags bei 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt, weit über das hinaus die große Kommission für die zweite Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuchs das Verursachungsprinzip wenigstens bis zu einem gewissen Grade angenommen hatte als ein notwendiges, soziales.
Es trat die große Kommission zur Umarbeitung des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem sozialökonomischen Ausgleichungsprinzip auf dem Gebiete des Schadensersatzes bei, des Prinzips, nach dem derjenige, der in der Lage ist, einen schuldlos von ihm verursachten Schaden zu ersetzen, soweit er dazu imstande ist, den von ihm verursachten Schaden zu ersetzen haben sollte.
Leider hat der Bundesrat und dann der Reichstag das Prinzip aus unserem Gesetz wieder gestrichen.
Es ist bei den verschiedenen Diskusstonen hier im Hause und in der Literatur stets hervorgehoben, daß der anständige Mensch ohne weiteres für den von ihm verursachten Schaden zu hasten habe.
Mir scheint es richtig zu sein, daß der Gesetzgeber das, was die Sitte für einen anständigen Menschen vorschreibt, also als Rechtsgrundsatz ausgesprochen hat, in eine gesetzgeberische Form gießt.
Das ist die Aufgabe der Gesetzgebung, und nicht umgekehrt: aus den Grundsätzen der rückständigen Gesetzgebung heraus, wo das Verschuldungsprtnzip noch über- (v) wiegt, gegen jeden Fortschritt der Gesetzgebung, der zu Gunsten der großen Menge eintritt, sich zu wenden.
Ich halte es für falsch, daß der Gesetzentwurf die Reisenden nicht mit schützen will.
Er spricht in den Motiven allerdings davon, daß zurzeit ein Bedürfnis nicht vorliege, weil das Automobil noch kein allgemeines Verkehrsmittel geworden sei.
Wir sollten nicht derartige Gesetze machen, zu denen wir jedes Jahr eine Novelle machen müssen, sondern wir sollten auch der Entwicklung entgegenkommen, sie hineinbegreifen.
Nun ist bereits heute der Automobilomnibus das ist ja bereits vorher vom Fürsten Carolath ausgeführt in nicht unerheblichem Maße als Verkehrsmittel in Kraft getreten.
Ferner hat eine große Anzahl von Gemeinden, insbesondere kleine Vororte, ländliche Gemeinden zu Automobilen als einem kleinen Gegenmittel im öffentlichen Straßenverkehr gegen die Aktiengesellschaften, die den Grund und Boden durch Straßenbahnen, elektrische oder Pferdebahnen oder dergl.
für sich auszunutzen versuchen, bereits gegriffen.
Ich gebe zu, daß heute der öffentliche Automobilverkehr noch keinen großen Umfang erreicht hat.
Aber würde er ihn erreichen, so würden wir so und so lange wieder warten müssen, bis eine Novelle ihn berücksichtigt.
Warum das nicht gleich mitnehmen
Es ist in den Motiven auf die Analogie mit der Eisenbahn hingewiesen; es ist angenommen, daß in der Eisenbahn ein großes Beförderungsmittel vorliege, daß eine große Menge von Menschen zu gleicher Zeit durch sie befördert werden, das falle aber beim Automobil wenigstens zur Zeit fort.
Ich kann dem nicht bettreten, ich möchte nur darauf hinweisen: die Eisenbahnen haben sogar gewöhnlich eine geringere Gefährlichkeit, weil sie in festen Schienen oder auf einem für sie abgeschlossenen Raume fahren.
Gerade die Automobilreisenden sind viel Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Stadthage«.)
O) mehr gefährdet, auch deshalb, weil sie mit andern Verkehrsmitteln zusammenstoßen, anfahren können und dergleichen.
Ich kann dieser Ausnahme bezüglich der Reisenden nicht beistimmen, noch weniger dem, daß Leuten, die bei dem Betriebe des Fahrzeugs tätig sind, für Unfälle Schaden nicht zu ersetzen ist.
Meine Herren, wir haben bereits bei der ersten Lesung des Unfallgesetzes und später bei verschiedenen Novellen hervorgehoben, daß da, wo gefährliche Betriebe vorhanden sind, die dort Tätigen zu versichern sind.
Für den Verletzten ist es eine Unbilligkeit, daß er zwar, wenn er in einer der Unfallversicherung unterliegenden Automobilbaugesellschaft beschäftigt ist, dort der Unfallversicherung unterliegt, aber wenn er bei einem Herzog oder Grafen im Privatbetriebe beschäftigt ist und hierbei nicht entschädigt wird, wenn ein Unfall vorkommt, der möglicherweise durch die leichtsinnige Führung des Eigentümers herbeigeführt werden kann.
Meine Herren, diese kleinliche Ausnahme erscheint mir unverständlich.
Hier finden Sie wieder die Richtigkeit des Verursachungsprinzips.
Meine Herren, wer hier im Saale würde nicht zugeben, daß ein Automobilbesitzer, dessen Chauffeur in seinen Diensten verunglückt, moralisch verpflichtet ist, für ihn zu sorgen
Das Verursachungsprinzip entspricht den guten Sitten.
Und wir haben doch wohl keine andere Aufgabe, als das, was als gute Sitte im Verkehr der Menschen zueinander sich allmählich gebildet, in gesetzgeberische Formen zu gießen.
Diese Ausnahmestellung der Arbeiter in diesem Punkte scheint mir ebenfalls eine ungerechtfertigte.
Ich hoffe, daß es in der Kommission gelingen wird, diese Ausnahme zu beseitigen.
Was den Umfang des Schadens betrifft, so freue ich mich darüber, daß der Gedanke des preußischen Eiseubahngesetzes von 1838 und des Haftpflichtgesetzes von 1871 verlassen ist, nach dem für Sachschäden nicht gehaftet (B) wird.
Nach der Richtung liegt in der Vorlage zweifellos ein mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch im großen und ganzen in Übereinstimmung stehender Fortschritt, daß auch Sachschäden, nicht nur körperliche Schäden, ersetzt werden sollen.
Aber auch rücksichtlich des Schadensumfangs ist doch im Gesetz durch den ß 7 eine Fülle von Ausnahmen gegeben, dem ich wiederum nicht zustimmen kann.
Wozu diese kleinliche Art, statt das Prinzip durchzuführen: wer einen Schaden erlitten hat, soll ihn ersetzt erhalten, d. h., es soll nach Möglichkeit der frühere Zustand wiederhergestellt werden, ein Prinzip, das insbesondere dann zur Anwendung kommen muß, wenn es sich um Leben oder Gesundheit eines Menschen handelt!
Warum nicht diesen Grundsatz strickt durchführen, sondern kleinliche Abträge machen, wie es in § 7 geschehen ist
Als Beispiele sind in den Motiven angeführt: Nachteile, welche der Unfall für den Erwerb oder das Fortkommen des Verletzten herbeiführt, sollen allerdings ersetzt werden, aber nicht alle Nachteile, z.
B. nicht der Schaden, welchen der Verletzte, obwohl er in seiner Erwerbsfähigkeit nur vorübergehend beeinträchtigt ist, dadurch erleidet, daß er seine bisherige Erwerbsstellung oder die Aussicht, eine solche zu erlangen, verliert, oder welche einer Frau daraus erwächst, daß infolge ihrer Verunstaltung die Aussicht, sich zu verheiraten, gemindert ist.
Ebenso soll der Kreis der ersatzberechttgten Personen insofern eingeschränkt werden, als diejenigen, bei denen der Verletzte kraft Gesetzes im Haushalt oder im Gewerbe des einzelnen tätig zu sein hat, wenn er bei dieser Tätigkeit einen Schaden erleidet, keinen Anspruch haben sollen.
Das sind kleinliche Ausnahmen, die wiederum nur zu begreifen sind bei der leider in wachsendem Maße in den letzten Jahren Sie sehen es aus der Unfallstatistik, aus der fortwährend zunehmenden Anzahl der Unfälle und Tötungen sich steigernden Geringschätzung von Leben und Gesundheit des Mitmenschen seitens der herrschenden (6) Klaffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ganz zweifellos, wenn Deutschland die Gleichberechtigung des einzelnen demokratischer anerkennen würde, und dann in größerem Umfange Schadensersatz gewährt würde, daß dann eine Gegnerschaft gegen ein Gesetz, das den Grundgedanken ausspricht, daß Schadensersatz für Körperverletzung geleistet werden soll, ganz und gar nicht möglich wäre, daß man Leute, die als Gegner dagegen auftreten, daß der Schaden ersetzt werden soll, der durch ihre Fahrtätigkeit oder ihr Gefährt andern zugefügt ist, als an moral msamt, an moralischem Irrsinn leiden ansehen würde.
Es ist das Herrentum, das sich dem Grundgedanken eines solchen Gesetzes widersetzt, das in dem Augenblick, wo ihm Ähnliches geschehen würde, allerdings Zetermordio schreien würde, wenn ein Ersatz nicht stattfände.
Bezüglich des Schadens möchte ich noch eins anführen.
Ich weiß nicht, ob es möglich sein wird, in der Kommission Vorkehrungen zu treffen gegen den Schaden, der nicht ein direkt faßbarer Vermögensschaden ist, aber für Hunderte und Tausende von ländlichen und städtischen Arbeitern ein unendlich großer Schaden ist, nämlich der Schaden, der dadurch entsteht, daß man sich gefallen lassen muß, daß die Luft beispielsweise durch Benzin verpestet, oder der Staub in einer Art aufgewirbelt wird, daß es eine halbe Stunde lang den Leuten, die an Sonn- und Festtagen hinausgehen, um etwas freie Luft zu schöpfen, unmöglich gemacht wird, überhaupt freie Luft zu bekommen.
Meine Herren, diese beiden Schäden würden gar nicht möglich sein, sie würden schon längst polizeilich verboten sein, wenn die Automobile im Besitz der minder wohlhabenden Klassen wären.
Dann würde man längst im öffentlichen Interesse dagegen eingeschritten sein, und, ich füge weiter hinzu, die Technik wäre, wenn man eingeschritten wäre, längst dazu gekommen, diese Ubelstände zu beseitigen.
Ich darf darauf hinweisen, daß die mit Elektrizität getriebenen Automobile, bei denen allerdings die Kostspieligkeit in Frage kommen mag, diesen Gestank nicht entwickeln.
Ich darf darauf hinweisen, daß in ähnlicher Weise wie hier durch Aufwirbelung von Staub die Luft verpestet wird, in früherer Zeit vielfach chemische Anlagen Gestank entwickelt und das 'Wachstum der Felder beeinträchtigt haben, und daß, als dagegen eingeschritten wurde, die Technik sehr bald mit Erfolg sich bemüht hat, Erfindungen von erheblichem
Wert zu machen, Erfindungen, die heute noch zu den!
besten gehören, die es unmöglich machen, daß derartige Nachteile für andere in die Erscheinung treten.
Auch bei diesen chemischen Anlagen hieß es bis zum Verbot der Verpestung durch Rauch und giftige Dämpfe: ein Mittel dagegen gibt es nicht!
Es ist in dem Gesetzentwurf angenommen, daß allmählich eine polizeiliche Regelung stattfinde.
Zunächst meine ich, daß die Polizei nicht der Gesetzgeber sein soll, sondern der wirkliche Gesetzgeber.
Wie die Sache nun einmal liegt, hält sich die Polizei ja für geeignet, sich um alle möglichen Dinge zu kümmern; nach der hier interessierenden Richtung hin ist die Polizei aber 'weder fähig noch willens, einzutreten.
Aus den verschiedensten Gegenden, besonders aus den kleinen Landstädten und Dörfern, sind mir erhebliche Klagen zugekommen über die teilweise unsinnige Fahrerei nicht solcher Personen, die zu ihrem Gewerbe ein Automobil brauchen, sondern solcher Leute, die sie nur sportsmäßig gebrauchen und ohne Rücksicht auf das Leben und die Gesundheit der Mitmenschen darauf losfahren und in ungeheurer Weise Staub aufwirbeln, sodaß die anderen, die nicht fahren, den größten Nachteil haben.
1 1, 2738 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Stadthage«.)
M Meine Herren, es wird wohl in der Kommission auch die Frage zu erwägen sein, ob eine derartige Staub- und eine Gestankentwicklung, die ja im übrigen verboten ist, nicht auch hier untersagt werden kann.
Nach HZ 903, 906 des Bürgerlichen Gesetzbuches kann ein Grundstückseigentümer, wenn sein Nachbar in ähnlicher Weise Staub hervorruft oder von seiner Anwesenheit durch Gestank Nachricht gibt, dagegen einschreiten und ein Verbot erwirken, und es würde sich fragen, ob man nicht auf Grund des § 906 Vorkehrungen treffen kann, daß dieses überflüssige Aufwirbeln von Staub beseitigt wird.
Ich habe früher auch nichtsgeglaubt weil in Berlin der Staub nicht so aufwirbelt wie draußen —, daß in der Tat eine solche große Benachteiligung stattfindet.
Ich habe mich aber selbst einmal überzeugt, und es ist mir auch von Landbewohnern mitgeteilt worden, daß die rasende Geschwindigkeit, mit der teilweise gefahren wird es wird behauptet, daß die elektrischen Fahrzeuge nicht so viel Staub aufwirbeln ich weiß es nicht, ich bin nicht Techniker —, den Staub so stark aufwirbelt, daß 20 bis 30 Minuten lang eine große Staubwolke in der Lust läge.
Ich habe mich überzeugt, daß das in der nächsten Umgebung von Berlin schon der Fall ist.
Da, wo eine feste Unterlage ist, ist das natürlich unmöglich; aber wo eine Staubunterlage ist, wo loser Sand liegt, ist es tatsächlich so.
Es wird sich fragen, ob dagegen nicht vorgegangen werden kann.
Davon kann natürlich nicht die Rede sein, daß man den Automobilen als solchen an den Leib gehen oder der Entwicklung irgend welche Hemmnisse in den Weg legen will.
Wer das behauptet sind nicht diejenigen, die zu gewerblichen oder technischen Zwecken das Automobil brauchen, sondern die glauben, daß sie ohne Rücksicht auf den Mitmenschen ihren Sport treiben können, da ihnen die Oberfläche gehöre; das sind meist die, denen dann die Oberfläche der Erde heute gehört.
Die größte Anzahl der (L) Menschen ist ja gezwungen, die Wohnung von anderen zu mieten, weil das Eigentum der Oberfläche nur ein paar Leuten zusteht.
Die Klagen dieser darüber, daß sie eventuell einmal Schadensersatz zu leisten haben, wenn sie ein Unglück angerichtet haben, können uns nicht bewegen, dürfen uns an unserer Verpflichtung nicht irre machen.
Nun komme ich zu der Ausschließung der Haftung bet höherer Gewalt und zu der Beweislast.
Es soll nach der Vorlage, wie in dem Eisenbahngesetz von 1838 vorgesehen ist, derjenige, der als der Halter des Kraftfahrzeuges in Anspruch genommen wird, seinerseits beweisen müssen, daß das eigene Verschulden des Verletzten oder höhere Gewalt vorliegt.
Es soll doch also nicht umgekehrt sein, daß etwa der Verletzte zu beweisen habe, daß keine höhere Gewalt oder eigenes Verschulden vorliegt
(Verneinung am Bundesratstisch.)
Ich freue mich, bestätigt zu hören, daß diese Auffassung richtig ist.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, diese Frage zu stellen, weil der Gesetzentwurf etwas abweichend von der durch das bürgerliche Gesetzbuch eingeführten Weise sich ausdrückt.
Es ist nicht mit „sofern nicht ''der Satz eingeleitet, durch den klargelegt werden soll, daß der Betreffende selbst den Beweis zu führen hat.
Ob höhere Gewalt in der Tat ein Ausschließungsgrund beim Automobil sein soll, erscheint mir auch recht zweifelhaft.
Indessen das ist nur eine untergeordnete Frage.
Ich hoffe, daß es in der Kommission möglich sein wird, herbeizuführen, daß der Eigentümer des Automobils im vollen Umfange zu hasten habe für alle Schäden, und daß die Automobtleigentümer gezwungen werden, sich zu einer Unfallgenoffenschast zusammenzuschließen, damit wir in der Praxis nicht denselben Nachteil erleben, den wir auf Grund des Hastpflichtgesetzes erlebt haben: daß zwar der Verletzte ein obstegendes Urteil erstreitet, daß er aber nachher keine Entschädigung erhalten kann.
Unsere soziale (0) Struktur erfordert, daß diejenigen, die durch das Halten von an sich der Allgemeinheit gefährlichen Fahrzeugen, Maschinen usw.
die Unfallgefahr für andere erhöhen, solidarisch haften für die Fälle, die von ihnen herbeigeführt sind.
Es ist ja ein schwacher Ausdruck dieses Solidaritätsprinzips in dem Unfallversicherungsgesetze niedergelegt.
Wir haben auch bei diesem Gesetz darauf zu sehen, daß ein Zahlungsfähiger unter allen Umständen zu finden ist, und das ist nur möglich durch eine Zwangsgenoffenschaft.
Ich schließe mich dem Antrage auf Überweisung an eine Kommission an.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde betrachten den vorliegenden Gesetzentwurf als den ersten Schütt zur Erfüllung dringender Wünsche, wie sie nicht bloß in diesem hohen Hause, insbesondere auch von seiten meiner Parteifreunde, sondern auch vielfach außerhalb laut geworden sind.
Wir sind freilich nicht der Ansicht, daß, wenn das Gesetz zustande kommt, allen berechtigten Anforderungen Genüge geleistet wäre.
Wir fordern insbesondere den baldigen Erlaß der bereits zugesagten allgemeinen polizeilichen Vorschriften und erwarten eine ausreichende Fürsorge dafür, daß diese Vorschriften hinterdrein mit dem gehörigen Nachdruck gehandhabt werden, damit es nicht vorkommt, daß ein in schlankem Trabe fahrendes Bäuerlein von dem Schutzmann zur Strafe notiert wird, während der mit zweifacher oder dreifacher Geschwindigkeit daneben einherrasende Automobilfahrer ohne Strafmandat ausgeht.
Wir halten ebenso fest an der Forderung der Bildung seiner Zwangsgenossenschaft, damit der Verletzte nicht leer (v)) ausgeht, wenn der Täter nicht entdeckt wird oder leistungs.
unfähig ist.
Meine politischen Freunde billigen den Grundgedanken des Entwurfs, wonach der Betriebsunternehmer hasten soll, wenn er nicht höhere Gewalt oder ein Verschulden des Verletzten als Ursache des Unfalls nachzuweisen imstande ist.
Wir billigen die Anlehnung an die Vorschriften des Reichshaftpflichtgesetzes und die Ausdehnung der Ersatzpflicht auf Sachschäden, und zwar mit Rücksicht auf die große Geschwindigkeit, welche das Automobil zu entwickeln vermag, und welche das Entstehen von Unglücksfällen begünstigt ein Umstand, der durch die bessere Lenkbarkeit des Fahrzeugs nicht ausgeglichen wird.
Daran, daß die Schnelligkeit, mit welcher der Täter davonfahren kann, häufig seine Feststellung vereitelt, wird durch den vorliegenden Gesetzentwurf allerdings nichts geändert, und diese Lücke bedarf eben der Ausfüllung durch die Bildung einer Zwangsgenossenschast.
Von automobilistischer Seite wird freilich gegen den Entwurf Sturm gelaufen.
Insbesondere geschieht das in der Schrift „Der Krieg gegen das Auto '', deren Lektüre ich jedem der Herren empfehlen kann schon in Anbetracht der Superlative, mit denen alle Kreise bedacht werden, die dem Gesetzentwurf einigermaßen günstig gesinnt sind, und auch wegen der Prophezeiungen über die Wirkungen, die der Verfasser von dem Zustandekommen des beantragten Gesetzes erwartet.
Er sagt da: „Es wird der Bäuerin gar nicht einfallen, ihre Gänse, Hühner und Küken so umständlich in der Großstadt zu verkaufen.
Sie hat es ja viel leichter, wenn sie ihr Federvieh vor das Automobil treibt.
Meine Herren, mit derartigen Scherzen läßt sich doch eine so schwerwiegende Frage nicht abtun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2739 (Schickcrt.
i M Auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, obwohl die Vorlage in manchen Beziehungen zu Bedenken Anlaß gibt.
Insbesondere gilt das hinsichtlich der im § 6 festgesetzten Ausnahmen.
Meine Herren, wenn die Entwicklung des Automobilwesens in derselben Weise fortschreitet, wie das bisher der Fall gewesen ist, so wird man ohne Automobilomnibusse, ohne Automobildroschken sich in Zukunft wohl ebenso wenig behelfen können, wie gegenwärtig ohne Eisenbahnen, und es wird deswegen in der Kommission sehr eingehend erörtert werden müssen, ob die Ausschließung der Haftpflicht für den Fall, daß der Verletzte das Fahrzeug selbst benutzt, hinsichtlich der öffentlichen Verkehrsmittel aufrecht erhalten werden kann.
Meine politischen Freunde werden in der beantragten Kommisston den Gesetzentwurf ohne alle Voreingenommenheit erörtern, weil wir uns der Bedeutung des Kraftfahrzeugs und seiner Industrie sehr wohl bewußt sind, wie ich das nicht aufs neue zu versichern brauche, nachdem im vorvorigen Jahre mein politischer Freund v. Maltzan sich sehr ausführlich darüber ausgelassen hat.
Wir befürchten von dem Zustandekommen des Gesetzes durchaus keine Störung der gesunden Entwicklung der Industrie.
Es liegt uns auch ferne, die Ausschreitungen, die seitens einzelner Automobilisten vorkommen, der Gesamtheit der Automobilfahrer zur Last zu legen.
Aber ein Ausgleich der sich entgegenstehenden Interessen muß gefunden werden, und wenn z.
B. die Kleinbahnen der verschärften Haftpflicht des Reichsgesetzes von 1871 unterliegen, obwohl sie sich häufig kaum schneller bewegen können als ein schnell laufendes Zugpferd, obwohl sie, soweit sie auf den öffentlichen Straßen verkehren, weitgehenden Beschränkungen unterworfen sind hinsichtlich der Geschwindigkeit, des Pfeifens, des Dampflassens, obwohl ihnen zur Sicherung des Straßenverkehrs Verpflichtungen auferlegt werden hinsichtlich der Aufstellung und Bels) wachung von Barrieren, dann ist für das Automobil, das für das Publikum viel gefährlicher ist, die Festsetzung einer verschärften Haftpflicht um so mehr gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Schrift: „Der Kampf um das Auto ''wird eine Rede des Herrn Ministers v. Budde erwähnt, in der er zu den Automobilbesitzern sagt: Sie müssen sich „natürlich auch hineinfügen und hineindenken in die Interessen anderer Menschen, die nicht imstande sind, sich ein Automobil zu halten ''.
Dieser Mangel des Sichhineinfügens und Hineindenkens ist in der Hauptsache schuld an der Mißstimmung des Publikums gegen die Automobilfahrer.
Eine gegenseitige Rücksichtnahme ist notwendig; denn die Straßen, 'auf denen sich die Automobilfahrer als Herren fühlen, sind doch nicht ausschließlich für sie gebaut, sondern zu Gunsten der Allgemeinheit, der es jedenfalls, soweit es sich um reine Sportzwecke handelt, nicht zuzumuten ist, sich seitens der Automobilfahrer gefährden und schwer belästigen zu lassen.
Sobald das Sichhineinfügen in die Ansorderungen der Allgemeinheit seitens der Automobilfahrer in dem nötigen Maße stattfindet, wird die Mißstimmung des Publikums schwinden.
Dann wird man sich in Anbetracht der Nützlichkeit des Automobils nötigensalls auch den Benzingeruch gefallen lassen, der jetzt bereits ganze Straßenzüge füllt.
Meine Freunde halten den Gesetzentwurf nicht für eine „drakonische ''Maßregel, sondern für eine notwendige, angemessene und keineswegs unbillige Ergänzung der Rechtsordnung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde erkennen an, daß die verbündeten Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
ISObISOS.
Regierungen durch die Vorlage dieses Gesetzes vielfachen (6) in diesem hohen Hause geäußerten Wünschen entgegengekommen sind; aber wir glauben, daß durch die Fassung des vorgelegten Entwurfs es kaum erreicht werden kann, daß jeder Automobilschaden leicht entschädigt wird.
In erster Linie haben wir schwere Bedenken betreffs der Vorschriften des § 6, die ja auch von allen übrigen Herren Rednern bemängelt sind; hiernach sollen die Bestimmungen des Gesetzes keine Anwendung finden, wenn zurzeit des Unfalls das Fahrzeug zur Beförderung des Verletzten oder der beschädigten Sache dient, oder der Verletzte bei dem Betriebe des Fahrzeugs tätig ist.
Zuerst kann ich mich hier dem Herrn Abgeordneten Stadthagen anschließen, wenn er namentlich die letzte Ausnahme verwirft.
Es ist in der Tat, solange wir nicht jeden Automobilbesitzer zwingen können, einer Berufsgenossenschaft beizutreten, ein sehr großes Unrecht, den Chauffeur, der im Dienste eines Herrn verletzt wird, der nicht einem unfallversicherten Betriebe angehört, nicht für den Schaden zu entschädigen, einen anderen aber, der in der Wahl seines Dienstherrn glücklicher gewesen ist, durch eine Unfallentschädigung schadlos zu halten.
Wenn dann die Motive zu dem Gesetze sagen, daß diese Ziffer sich deswegen von den Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes unterscheide, weil eine Person, die ein nicht ihm gehöriges Automobil benutze, doch die Gefahr freiwillig übernommen habe, so scheinen die Herren Verfasser des Gesetzes nur an diejenigen Personen gedacht zu haben, die der Einladung eines Freundes zu einer Spazierfahrt folgen, aber nicht an die vielen Tausende, die heute das Automobil als Verkehrsmittel benutzen müssen, genau so wie alle anderen Verkehrsmittel.
Nach der Definition, die über das Kraftfahrzeug in diesem Gesetzentwurf gegeben wird, würde darunter auch z.
B. der elektrische Omnibus mit oberirdischer elektrischer Zuführung fallen, wenn er nicht (v) in Geleisen geht, wie in der Nähe von Berlin der Omnibus von Stadt Eberswalde nach Bahnhof Eberswalde.
Vor allem hat man aber nicht an den Automobilomnibus gedacht, der sehr bald hier in Berlin ein der Straßenbahn vollständig gleichwertiges Verkehrsmittel bilden, vielleicht sogar die Straßenbahn an Bedeutung übertreffen wird.
Beabsichtigt doch die Große Berliner Straßenbahn, einen Teil ihrer Linien in Omnibuslinien umzuwandeln.
Ebenso kann man auch nicht sagen, daß die Automobildroschke nur von Personen benutzt wird, die damit einen gewissen Luxus treiben wollen; der Mangel an Zeit zwingt manche zu ihrer Benutzung, wie meine Berufsgenossen, die mit dem Automobil fahren, weil sie damit schneller fortkommen, und die das Automobil in vielen Gegenden der Landpraxis gar nicht mehr entbehren können.
Aus allen diesen Gründen sind die Ausführungen, die die Motive für die Ziffer 1 des 8 6 angegeben haben, unzutreffend; besonders falsch ist es aber, zu behaupten, wie es doch geschieht, daß ein Automobil zurzeit wenigstens nicht vorkommt, das gleichzeitig der Beförderung einer großen Zahl von Menschen zu dienen bestimmt ist.
Das ist schon falsch gewesen zu der Zeit, als der Gesetzentwurf uns überreicht wurde; denn damals gab es in Berlin und anderen Orten schon Automobilomnibusse.
Jedenfalls muß also in der Kommission diese Ziffer 1 geändert werden.
Wird aber eine Ausnahme für öffentliche Verkehrsmittel nicht statuiert, dann muß auch in das Gesetz eine dem § 5 des Retchshaftpflichtgesetzes entsprechende Vorschrift hineinkommen, welche der vertragsmäßigen Ausschließung oder Beschränkung der im Entwurf bestimmten Haftpflicht die Rechtswirksamkeit versagt.
In dem Moment, in dem man die öffentlichen Verkehrsmittel unter die verstärkte Haftpflicht stellt, ist es notwendig, eine solche Bestimmung zu treffen; sonst könnte 374 374« Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 38.
April 1906.
Dr. Mugda«.)
(L) es vorkommen, daß Automobilomnibusgesellschaften oder Automobildroschkengesellschasten die Beförderung von Personen nur übernehmen, nachdem sie durch Vertrag, d. h. durch eine auf der Fahrkarte gedruckte Bestimmung mit den zu Befördernden vereinbart haben, daß sie sich einer Haftpflicht für einen Unfall nicht unterwerfen.
Auch die Ziffer 2 des ß 6 scheint mir nicht richtig gefaßt zu sein.
Die Verfasser des Entwurfs haben angenommen oder hierbei nur daran gedacht, daß Automobilunfälle nur durch schnelles Fahren hervorgerufen werden.
Ich gebe zu, bei dem allergrößten Teil ist dies in der Tat die Ursache; aber das Automobil ist auch gefährlich dadurch, daß es Dampf- und Rauchwolken entströmen läßt und sehr viel Geräusch macht, und zwar nicht nur, wenn es in Bewegung ist, sondern auch, wenn es ruhig steht.
Durch dies alles werden Pferde und andere Zugtiere scheu, und es können als Folge davon Unfälle und Sachbeschädigungen entstehen.
Aus diesem Grunde ist es aber gar nicht zu begreifen, warum ein Automobil, das nur 15 Kilometer in der Stunde fahren kann, weniger der Haftpflicht unterliegen soll als ein anderes, das schneller fahren kann; im Gegenteil wird ein Automobil, welches zu einer schlechteren Sorte gehört, allgemein sogar einen größeren Lärm verursachen und größeren Dampf entwickeln.
Nun kommt aber auch noch hinzu, daß bisher ein genaues Mittel, festzustellen, wie hoch die Geschwindigkeitsmöglichkeit eines Automobils ist, bisher noch nicht gefunden ist.
Es gibt derartige Messer; aber es sind doch die Fachkreise darüber sehr im Zweifel, ob diese Messer in jedem Falle zuverlässig sind, und wenn sie richtig sind, wenn in der Tat für ein Automobil gesagt wird, es kann auf einer Ebene nicht schneller als 15 Kilometer fahren, so trifft das nur für das Automobil der Beschaffenheit zu, in der es bei dieser Prüfung war.
Der Besitzer kann aber z.
B. die Radreifen etwas ver (L) ändern, die Reibung vermindern und kann mit einem solchen Automobil durch diese oder andere Veränderungen eine etwas größere Geschwindigkeit erreichen; trotzdem würde er dann bis zu einer zweiten Prüfung noch immer unter Ziffer 2 fallen, aber zu Unrecht.
Eine Inkonsequenz hat ja der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath schon erwähnt, daß nach Ziffer 2 der Besitzer eines Automobils, das nur 6 Kilometer fährt, aber 20 Kilometer ahren kann, der erhöhten Haftpflicht unterliegt, während -er Besitzer eines Automobils, das nur 15 Kilometer ahren kann, aber diese Geschwindigkeit voll ausnutzt,) ieser erhöhten Haftpflicht nicht unterliegt.
Ferner sind meine politischen Freunde nicht damit einverstanden, daß die Haftung an den Betriebsunternehmer angeschlossen wird, und vor allen Dingen sind wir nicht einverstanden mit der Definition, die hier in den Motiven über den Begriff „Betriebsunternehmer ''gegeben wird.
Es werden selbst die Herren Verfasser zugeben müssen, daß diese Definition über das, was ein Betriebsunternehmer ist, zu außerordentlichen Zweifeln Veranlassung geben muß.
Einmal wird gesagt, daß es keinen Unterschied bedingt, ob der Betrieb wirtschaftlichen Zwecken dient oder nicht, ob er für längere Dauer berechnet oder vorübergehend ist.
Dann heißt es weiter: Betriebsunternehmer im Sinne des § 1 ist auch derjenige, welchem ein Kraftfahrzeug leih- oder mietweise zum Gebrauch überlassen wird, oder welcher ein fremdes Fahrzeug eigenmächtig für sich benutzt, während, wenn jemand die Beförderung anderer Personen übernimmt, wie z.
B. der Besitzer einer Automobildroschke, dieser der Betriebsunternehmer ist.
Es würde sich also hier schon die Folgerung ergeben, daß, wenn ich nur von einer Automobilfabrik ein Automobil borge und damit spazieren fahre, ich haftpflichtig bin, dagegen, wenn ich mich in eine Automobildroschke setze (6) was doch schließlich genau dasselbe ist —, ich keiner Haftung unterliege.
Das ist offenbar inkonsequent; aber nach dieser Fassung würden sich auch noch weitere Übelstände ergeben.
Es besteht ein zwiefaches Verhältnis zwischen Droschkenkutschern und Droschkenbesitzern: in dem einen Falle bezahlt der Droschkenbesitzer dem Kutscher ein bestimmtes Gehalt und erhält dafür die ganze Einnahme des Kutschers; in dem andern Falle, der grade hier in Berlin sehr häufig ist, gibt der Kutscher dem Fuhrherrn täglich eine bestimmte Summe, etwa 8 bis 9 Mark, und darf alles, was er darüber verdient, als seinen Verdienst behalten.
Wenn dieser letztere Fall bei Automobildroschken stattfindet, so wird nach der jetzigen Fassung der Automobildroschkenführer derjenige sein, dem die Haftung obliegt, nicht mehr der Droschkenbesitzer; der Führer ist zweifellos Mieter des Automobils, und ein Mensch, der von dieser Droschke angefahren oder überfahren wird, würde sich an ihn, der voraussichtlich oft gar nicht in der Lage ist, die hohe Haftung zu erfüllen, zu halten haben.
Aus diesem Grunde bedaure ich auch sehr, daß die verbündeten Regierungen der Resolution der konservativen Partei aus der Session 19034, welche die Gründung einer Zwangsgenofsenschast verlangte, nicht gefolgt sind.
Die Motive sagen ganz kurz, daß man deswegen von der Bildung einer Zwangsgenoffenschaft abgekommen sei, weil die Bildung einer solchen zu großen technischen Schwierigkeiten unterliege und statistische Unterlagen fehlten.
Das ist mir unverständlich; worin sollen denn diese Schwierigkeiten liegen
Etwa in der zu großen Zahl der Betriebe
Aber es gibt doch Berufsgenossenschaften, in denen ungleich mehr Betriebe vorhanden sind, als hier jemals vorhanden sein werden!
Oder etwa an der Verschiedenheit der Größe des „Betriebes ''
Ich erinnere nur an die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, ferner an die Müllerei- und Nährmittelberufsgenossenschaften, in denen allen die größten (v) Betriebe mit ganz kleinen Zwergbetrieben vereinigt sind.
Ich könnte auch an die Seeberufsgenossenschaft erinnern, die überhaupt wahrscheinlich sogar das allerbeste Beispiel ist.
Also die Bildung einer Zwangsgenofsenschast scheint mir nicht so schwierig zu sein und ebenso wenig die Festsetzung der Beiträge.
Auch hier könnte man in ähnlicher Weise verfahren wie bei den Berufsgenossenschaften.
Man könnte sich hier an die Pferdekräfte der Kraftwagen halten, nach Analogie des beabsichtigten Automobilsteuergesetzentwurfes.
z Bei Errichtung einer Zwangsgenossenschaft sind alle Bedenken, die bisher von sämtlichen Rednern ausgesprochen worden sind, mit einem Schlage behoben, dann werden die beanstandeten Ausnahmen von selbst überflüssig.
Die 'verbündeten Regierungen scheinen ja auch anzuerkennen, daß der Entwurf nur ein vorübergehender sein wird, daß man später zur Bildung einer Zwangsgenofsenschast kommen muß.
Wenn man eine neue Regelung unternimmt, dann soll man nicht Bestimmungen treffen, die, wie auch die Regierung durchblicken läßt, nicht als vollkommene angesehen werden können, deren Väter selbst annehmen, daß sie in baldiger Zeit der Bildung einer Zwangsgenossenschaft weichen müssen.
Man sollte in der Kommission unbedingt probieren, ob es nicht möglich ist, dieses Gesetz dahin zu ändern, daß wir für Erfüllung der Hastverbindlichkeiten eine Zwangsgenofsenschast über ganz Deutschland einsetzen.
Ich möchte dabei noch darauf aufmerksam machen, daß man damit auch eine Ungerechtigkeit vermeiden kann, die bei diesem Gesetze vielleicht schon in der nächsten Zeit bei dem Automobilverkehr sonst auftritt.
Einige größere Städte rüsten ihre Feuerwehr zum Teil mit Automobilfahrzeugen aus; ich glaube, Hamburg und Breslau haben es schon getan, und ebenso will die Stadt Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2741 (r.
Mugdar ».)
(4) Berlin drei Feuerwehrautomobile anschaffen.
Ja, diese Feuerwehrautomobile sollen ja schnell fahren.
(Widerspruch links.)
Ja, sie sollen so schnell fahren, wie sie können.
Das ist ihre Pflicht.
Wenn man langsam mit ihnen fahren wollte, kann man bei der Pferdebespannung bleiben.
Ich halte es aber in der Tat für eine ungerechte Belastung der Kommunen die ja nach dem Wortlaut dieses Gesetzes eintreten müßte —, auch ein Feuerwehrautomobil für einen Unglücksfall in derselben erhöhten Weise haften zu lassen, wie jeden Privatunternehmer.
Bei Bildung einer Zwangsversicherung halte ich eine Ausnahmestellung dieser der öffentlichen Wohlfahrt dienenden Automobile für unnötig.
Meine politischen Freunde wünschen auch, daß etwas genauer präzisiert würde, was unter „eigenem Verschulden ''zu verstehen sei.
Nach dem Wortlaute des Entwurfes würde man auch „eigenes Verschulden ''bei Leuten annehmen müssen, denen eine Entschädigung zuzubilligen ist.
Wenn z.
B. ein Landmann, ein Mann, der bisher nur im Dorfe gelebt hat, plötzlich nach Berlin kommt, so wird er wahrscheinlich bei großem Verkehr über den Leipziger Platz sehr unsicher gehen können; wenn ein Automobil vorbeikommt, wird er mit einer großen Ungeschicklichkeit dem Wagen ausweichen und vielleicht dabei verunglücken.
Hier liegt eine Verschuldung vor, und es würde doch eine Ingerechtigkeit sein, einen solchen Mann nicht zu entchädigen.
Ich denke weiter an schwerhörige oder an chlecht sehende Personen.
Auch solche könnten unter Imständen vollständig um eine Entschädigung kommen; man sollte, wie im Unfallversicherungsgesetz, nur die Absicht, verletzt zu werden, als Ausschließungsgrund für eine Entschädigung belassen.
Schließlich möchte ich noch darauf verweisen, daß jemand, der durch ein Automobil beschädigt wird, um seine Schadensersatzansprüche geltend machen zu können, nicht (L) so sehr einer Erleichterung im Nachweise des Verschuldens oder Nichtverschuldens bedarf als vielmehr einer Erleichterung in der Feststellung des Haftpflichtigen; in der Beziehung versagt das vorliegende Gesetz ebenfalls.
Die Automobilunfälle kommen zum größten Teil, wie ich vorhin schon gesagt habe, durch schnelles Fahren vor, und das Verschulden des Automobilisten kann dargetan werden.
Aber in sehr vielen Fällen kann nicht dargetan werden, wer der Täter ist.
Ich erinnere daran, daß z.
B. hier in Berlin es zur Feststellung des Täters schon nicht mehr genügt, die Zahlen, die an den Automobilen sind, zu behalten, sondern neben diesen Zahlen auch die mit denselben verbundenen Buchstaben zu merken sind.
Man bezeichnet hier, glaube ich, die Automobile von bis zu einer bestimmten Zahl, dann kommt 8, und das geht wohl schon bis zum Buchstaben L. Nach welchem Prinzip dies eingerichtet ist, das ist mir nicht näher bekannt, vielleicht bezeichnet der Buchstabe einen bestimmten Vorort; aber ich weiß, daß ein Bekannter, der nur wußte, daß er von einem Automobil Nr.
850 beschädigt worden war, nicht feststellen konnte, welches der Automobile, die die Nummern 850 tragen, an dem Unfall schuld hatte.
Nun kommt dazu, daß kurzsichtige Leute die Nummer nicht sehen können, oder auch gut sehende Leute im Schreck sich die Nummer nicht merken, sodaß der Täter, wenn er schnell fortfährt, überhaupt gar nicht zu fassen ist.
Außerdem erinnere ich daran, daß in den Grenzbezirken ja sehr viele fremde Personen aus dem Ausland herüberfahren, die noch schwerer ersatzpflichtig zu machen sind, und auch diese Schwierigkeiten kann man nur überwinden, wenn man eine Zwangsgenossenschaft bildet.
Personen, die über die Grenze mit einem Automobil fahren, müßten dann auch für einige Zeit der Zwangsgenossenschaft mit einem Beitrag beitreten, wie überhaupt alle Kraftwagen, die auch nur einmal auf öffentlichen Wegen (o) sich bewegen, mit einer Marke ausgestattet sein müßten, die die Zugehörigkeit des Besitzers zu dieser Zwangsgenoffenschaft beweist.
Nur auf diese Weise werden alle die Mißstände, die von allen Herren hier anerkannt worden sind, aus der Welt geschafft werden.
Sollte es aber absolut nicht möglich sein, eine Zwangsgenossenschaft zu bilden aus der Vorlage geht das nicht klar hervor —, so muß man mit dem Gesetz als mit einer Abschlagszahlung vorlieb nehmen.
Meine politischen Freunde stimmen der Überweisung an eine Kommission zu; wir hoffen, daß durch die Arbeit derselben die gröbsten Fehler aus dem Gesetz herausgebracht werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Bedenken, die im Laufe der Debatte gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen hervorgetreten sind, berühren das Prinzip des vorgelegten Gesetzentwurfs so wenig, daß die verbündeten Regierungen der Aussprache der Redner der verschiedenen Parteien nur mit Genugtuung haben folgen können.
Dagegen ist eine größere Zahl von Einzelheiten hier angefochten worden; ich bin aber mit denjenigen Herren Rednern, die die einzelnen Punkte diskutiert haben, der Meinung, daß es am richtigsten ist, diese Punkte nicht hier in der ersten Lesung im Hause, sondern in der bevorstehenden Kommissionsberatung zu erörtern.
Sie sind zum Teil so schwierig, daß ich nicht glaube, sie würden das Interesse des Hauses lange fesseln können.
Ich habe nun zwei Bemerkungen allgemeiner Natur zu machen.
Die eine Bemerkung knüpft an dasjenige an, (v) was der letzte Herr Redner am Schluß seiner Ausführungen eben vorgetragen hat.
Auch von anderen Rednern, aber ganz besonders von dem Herrn Abgeordneten Mugdan, ist dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben worden, daß die verbündeten Regierungen diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben, ohne gleichzeitig die gesetzlichen Unterlagen zu schaffen, die für eine Zwangsgenossenschast unter den Automobilbesitzern nötig sind, einer Genoffenschaft, die dann den Verletzten gegenüber an die Stelle des verletzenden Automobils treten würde.
Daß mit einer solchen Einrichtung im Interesse des Publikums, im Interesse aller durch den Automobilverkehr bedrohten Personen sehr große Vorteile verbunden sein würden, daß die Entschädigung für die Verletzten sich sehr viel einfacher gestalten würde, meine Herren, das kann niemand verkennen, das haben auch die verbündeten Regierungen niemals verkannt.
In der Reichsverwaltung, meine Herren, ist das so wenig verkannt worden, daß die ersten Vorarbeiten für eine Gesetzgebung auf diesem Gebiet gerade dahin gerichtet waren, nicht die Haftpflicht einzuführen, wie sie der jetzige Entwurf in individualisierter Gestalt enthält, sondern an Stelle dieser Haftpflicht eine Zwangsverpflichtung sämtlicher Automobilbesitzer eintreten zu lassen mit einer Organisation, die den einzelnen Verletzten in den Stand setzt, ohne Mühe einen Ersatz des Schadens sich zu verschaffen.
Wenn die Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs gegenüber den immer dringender gewordenen Wünschen des hohen Hauses sich so lange, auch für die verbündenen Regierungen unerwünscht lange Zeit hingezogen hat, so hat das nicht zum kleinsten Teil seinen Grund darin, daß es unmöglich war, bis jetzt die Grundlage für eine Organisation zu finden, die in befriedigender Weise den Gedanken der gemeinsamen Verpflichtung der Automobilst 2742 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Dr. Nieberding.)
(L) befitzer zur praktischen Durchführung bringt.
Der Herr Vorredner hat ja gemeint, das wäre eine so große Mühe nicht; aber ich möchte ihn bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß doch die Automobilbesitzer nicht alle in gleicher Art haften können, daß es doch darauf ankommt, welchen mehr oder weniger gefährlichen Typ das Automobil repräsentiert, welches Maß von Gefahr, will ich mal im allgemeinen sagen, durch das einzelne Automobil dem öffentlichen Verkehr zugeführt wird, und daß wir die Verpflichtung der einzelnen Automobilbesitzer doch nicht statuieren können absolut ohne Berücksichtigung der relativen Gefährlichkeit der einzelnen Kraftwagen, sondern daß die Gefährlichkeit der einzelnen Wagen nach ihrer Bauart und Benutzung dabei eine große Rolle spielt, wenn man nicht zu unerträglichen Härten und Ungerechtigkeiten kommen will.
Da liegt schon der erste Anstand, will man die Sache zu einer befriedigenden Lösung bringen.
Dazu kommt dann zweitens der Verkehr der ausländischen Automobile im Jnlande.
Ja, wir haben die ausländischen Automobilbesitzer nicht in der Weise in der Hand, um sie ohne große Schwierigkeiten in die Zwangsorganisation hineinzubringen.
Würden sie aber der Organisation nicht angehören, so würde für alle diejenigen Fälle, in denen ein Automobil, das aus dem Auslande zu uns hereinkommt, einen Unfall verursacht, der Weg wieder versagen, den die Herren aus dem Hause gewünscht haben, und den an und für sich ja auch die verbündeten Regierungen nur begrüßen könnten.
So ist es gekommen, daß bis jetzt es für uns nicht möglich gewesen ist, eine Organisation ausfindig zu machen, die allen Anforderungen, welche die Herren mit Recht gestellt haben, ausreichend genügt.
Wir sind deshalb, da wir unmöglich mit einer Gesetzgebung länger warten konnten angesichts des Unwesens, welches nun einmal infolge des sich immer (L) mehr ausbreitenden Automobilverkehrs auf den öffentlichen Wegen und Straßen Platz gegriffen hat, da wir gegenüber den dringenden Wünschen des Reichstags und der öffentlichen Meinung nicht länger die Hände in den Schoß legen konnten, genötigt gewesen, diese gesetzgeberische Maßregel Ihnen vorzuschlagen, und nach unserem Befinden ist zurzeit der einzige Weg, auf dem sich etwas erreichen läßt, der, den die Vorlage enthält.
Damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß wir nun für die Zukunft von dem Gedanken der Zwangsorganisation gänzlich absehen werden.
Die Reichsverwaltung ist augenblicklich mit ausführlichen statistischen Aufnahmen beschäftigt durch Vermittlung des statistischen Amts, die eventuell die Grundlage für die so vielfach gewünschte Organisation zu geben vermöchten, auf Grund deren es sich überhaupt erst wird übersehen lassen, ob und wie eine solche Organisation sich einrichten läßt.
Daß diese Statistik, die, um ein sicheres Resultat zu bekommen, über mehrere Jahre hin geführt werden muß, jetzt, wenn der Entwurf angenommen wird, nicht eingestellt werden darf, versteht sich von selbst, und die Tatsache, daß sie weiter geführt wird, garantiert Ihnen die Absicht der verbündeten Regierungen, eventuell mit weiteren Maßnahmen der Gesetzgebung vorzugehen zwecks einer das muß ich, um Mißverständnissen vorzubeugen, gleich sagen neuen Organisation, die nicht neben diesem Gesetz, sondern an dessen Stelle einzutreten hätte.
Denn Zwangsorganisation und individuelle Haftpflicht, wie sie dieser Entwurf aufgestellt hat, vertragen sich nicht mit einander, sondern, wenn wir eine allen Bedürfnissen und gerechten Anforderungen entsprechende gesetzliche Organisation schaffen werden, dann würde das jetzt zur Beratung stehende Gesetz sich erledigen.
Also ich bitte, nach dieserRichtung keinen Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen zu erheben.
Wir haben auf demselben Standpunkt gestanden wie die Redner hier aus dem Hause; wir werden die Gesichts- (0) Punkte weiter verfolgen, und es ist nicht die Absicht, indem wir Sie diesem Gesetz zuzustimmen bitten, den Gedanken einer Zwangsorganisation unter den Automobilbesitzern völlig fallen zu lassen.
Sodann haben mehrere Redner die Frage der polizeilichen Regelung des Automobilverkehrs berührt und mit Recht hervorgehoben, es sei nötig, für den Verkehr mit diesem Vehikel in ganz Deutschland gleichmäßige Vorschriften zu schaffen.
Die Motive deuten es an, und ich will gegenüber den hier gefallenen Bemerkungen ausdrücklich feststellen, daß die verbündeten Regierungen das Bedürfnis einer einheitlichen Regelung der polizeilichen Verhältnisse des Automobilverkehrs durchaus anerkennen (bravo!)
daß dafür auch schon die Vorbereitungen weit gediehen sind, und daß, wenn mich nicht alles täuscht, alsbald nach Erlaß des Gesetzes, welches Ihrer Beschlußfassung zurzeit nnterliegt, in ganz Deutschland eine gleichmäßige polizeiliche Regelung des Automobilverkehrs wird eintreten können.
(Bravo!)
Nach dieser Richtung ist also alles von uns geschehen, was das hohe Haus erwarten darf, und je schneller das Haus die gegenwärtige Vorlage erledigt, desto schneller wird voraussichtlich von seiten der einzelnen Landesverwaltungen die Regelung auch auf polizeilichem Gebiete, die von den verbündeten Regierungen vorbereitet ist, zur Durchführung gebracht werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bokelmann.
Vokelmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir begrüßen den vorgelegten Gesetzentwurf als Erfüllung (v) eines dringenden Bedürfnisses, und aus den Worten des Herrn Staatssekretärs haben wir entnehmen können, daß wir hoffen dürfen, in absehbarer Zeit eine Vorlage zu erhalten, welche die Bildung einer Zwangsgenossenschaft für die Betriebsunternehmer der Automobile schafft.
Meine Herren, das Prinzip, das dem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, geht dahin, daß der Betriebsunternehmer des Automobils für jeden Unfall haften soll, sofern nicht Verschulden des Betroffenen oder höhere Gewalt vorliegt.
Seitens der interessierten Kreise wird ja versucht, ein anderes Prinzip zur Geltung zu bringen, das dahin geht, den Automobilbesitzern die Möglichkeit eines Nachweises mangelnder Verschuldung von ihrer Seite nachzulassen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das in dem Gesetzentwurf gewählte Prinzip das richtige ist; denn der Automobilbesitzer soll nicht herangezogen werden auf Grund seines Verschuldens, sondern auf Grund der Gefährlichkeit seines Betriebes.
Wir zerbrechen uns daher nicht den Kopf darüber, ob der Automobilbesitzer haftet auf Grund der Verschuldungs- oder auf Grund der Verursachungstheorie; denn wir sind der Meinung, daß es für den Gesetzgeber überhaupt nicht unbedenklich ist, nach solchen Prinzipien im allgemeinen zu konstruieren.
Im allgemeinen ist der Gang der Dinge der und wird es auch bleiben —, daß in erster Linie das Recht entsteht, und es ist dann die Aufgabe der Wissenschaft, bestimmte Prinzipien daraus zu formulieren, sodaß wir meinen, es kommt wesentlich nur darauf an, die Bedürfnisfrage zu prüfen.
Von der Frage des Bedürfnisses aus kann es nun doch nicht zweifelhaft sein, daß durch die Kraftfahrzeuge eine Unsicherheit auf die Landstraße getragen worden ist, die dringend erfordert, daß irgendwie denjenigen, die geschädigt worden sind, die Sicherheit eines Ersatzes gegeben werden muß.
Ich möchte nur einen Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2743 (Bokelmann.)
O) Punkt erwähnen, der nicht völlig gleichgültig ist.
Ich halte es nicht für ganz glücklich, wenn beim vorliegenden Entwurf gewissermaßen theoretisch die Anlehnung an das Haftpflichtgesetz für Eisenbahnen gesucht wird; denn es besteht doch zwischen dem Automobil- und dem Eisenbahnunternehmen ein sehr wesentlicher Unterschied.
Der Eisenbahnunternehmer ist freier Herr auf einem ganz abgegrenzten Gebiet; er kann auf diesem Gebiet die Verwaltung selbständig unter alleiniger Verantwortung führen, und es ergibt sich für ihn nach meiner Meinung auf dieser Grundlage seine Haftung.
Bei den Automobilbesitzern dagegen komme ich eigentlich in erster Linie nur auf Grund des tatsächlichen Bedürfnisses dazu.
Ich würde es für wünschenswert gehalten haben, daß dieser Gesetzentwurf in eine Kommission verwiesen worden wäre zusammen mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Tierhaltung; denn es sind doch auch in dieser Beziehung ganz erhebliche Ähnlichkeiten, es sind doch auch eine Reihe Gesichtspunkte vorhanden, die vollständig parallel laufen.
Der Automobilbesitzer und der Tierhalter sind nicht wie der Eisenbahnunternehmer frei auf ihrem Besitz, sondern sind angewiesen auf den allgemeinen Verkehr, sie sind seinen Zufälligkeiten ausgesetzt.
Ich komme noch darauf zurück.
Meine Herren, unter den Bemängelungen, die an dem Gesetz geübt worden find, ist wohl in erster Linie der 8 6 in Betracht zu ziehen.
Es ist schon von dem ersten Herrn Redner ausgeführt, daß es sehr bedenklich sei, wenn Leute, die nicht freiwillig, sondern durch ihren Beruf genötigt sind, das Automobil zu besteigen, von der Entschädigung ausgeschlossen seien, weil das Automobil zu ihrer Beförderung gedient habe.
Ich glaube, es wird möglich sein, in der Kommission hier einen Ausgleich zu finden und in die Nr.
1 des Z 6 den Gedanken hineinzubringen, daß von der Entschädigung nur derjenige ausgeschlossen (s) ist, in dessen Interesse die Beförderung erfolgt.
Es würde das ein Gedanke sein, der meines Erachtens mit Recht auch auf den Tierhalter würde angewandt werden können.
Es wird in mancher Beziehung überhaupt noch eine gewisse Vereinigung zwischen diesen beiden Gesetzen erforderlich werden.
Beide Gesetze statuieren die Haftung besonderer Unternehmer aus einem rein tatsächlichen Grunde; also, soweit ich übersehe, sind die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über die Kompensation des Verschuldens, wie sie im § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuches enthalten sind, nicht anwendbar.
Nun werden ebenso wie die Objekte dieser beiden Gesetze, das Automobil und das Tier, auch die Gesetze selbst nicht selten mit einander kollidieren.
Nehmen Sie folgendes Beispiel: ein Automobil überrennt auf der Straße einen Stier, der Bulle ist tot, das Automobil fällt um, ist kaput.
Da stehen sich also zwei Haftende gegenüber, die nach dem Gesetz unbedingt haften ohne Frage des Verschuldens.
Nun taucht die Frage auf: hat der Automobilbesitzer auf Grund seines Gesetzes Automobil und Bullen zu bezahlen oder der Bullenbesitzer umgekehrt auf Grund seiner Haftung Bullen und Automobil (Heiterkeit), oder, was nach der jetzigen Fassung eigentlich das Korrektere wäre, hat der Automobilbesitzer den Bullen zu bezahlen und der Bullenbesitzer das Automobil
Sie werden mir zugeben, daß das Dinge sind, die in der Tat noch näher geprüft werden müssen.
Ich glaube anderer kleinerer Bedenken mich heute entschlagen zu sollen.
Es wird ja jedenfalls eine Kommission gewählt werden, die dann auch die kleineren Dinge zu beraten haben wird.
(Bravo!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, um zunächst (0) dem Herrn Vorredner zu erwidern, so möchte ich doch dagegen protestieren, daß er in seinen einleitenden Worten den Grundsatz aufgestellt hat, daß wir uns als Gesetzgeber um die einem Gesetzentwurf zu Grunde liegenden Prinzipien überhaupt nicht kümmern dürfen; wir sollten das Gesetz aus praktischen Rücksichten machen, und dann würde die Wissenschaft kommen und die nötigen Prinzipien aus diesem Gesetz entwickeln.
Ich möchte bemerken, daß mir dieser Standpunkt ganz außerordentlich bedenklich erscheint, wenngleich ich nicht verkenne, daß der Reichstag in den letzten Jahren manches Gesetz gemacht hat, das leider von diesem Standpunkt ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber bisher hat man sich doch wenigstens gescheut, öffentlich diesen Standpunkt hier zu vertreten, und ich halte mich jedenfalls für verpflichtet, dem entschieden zu widersprechen.
Meine Herren, nun hat der Herr Vorredner weiter gesagt, er wünsche, daß dieser Entwurf an dieselbe Kommission verwiesen werde, an die der Entwurf wegen Abänderung des § 833 bezüglich der Tierhaltung verwiesen worden ist.
Ich von meinem Standtpunkt aus bin sehr damit einverstanden; denn was dann herauskäme, wäre mir ganz klar.
Ach so, es ist keine Kommission zur Abänderung des 8 833 beschlossen.
Nun, wie dem auch sei, mit einer gemeinsamen Behandlung dieser beiden Entwürfe wäre ich ganz einverstanden; denn es würde dann in dem Bericht, der uns vorgelegt werden würde, mit voller Deutlichkeit dargetan werden, welcher Inkonsequenz die Mehrheit dieses Hauses in der Verabschiedung dieser beiden Entwürfe sich schuldig macht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf der einen Seite befreien Sie die Tierhalter aus gewissen Gründen von der Haftung, aus der anderen Seite legen Sie dieselbe Haftung, die Sie dem (v) Tierhalter abgenommen haben oder abnehmen wollen, dem Automobilbesitzer auf.
Meine Herren, für den, der überfahren wird, sagen wir einmal in der großen Stadt, ist es ziemlich gleich, ob er von einem Automobil totgefahren wird oder von einem durchgehenden Viererzug oder von einem Lastwagen, der höchstens 15 Kilometer als Automobil fährt, oder von einem mit Pferden bespannten Lastwagen.
Ich erinnere Sie an den Fall, der ja vor kurzem einen sehr bekannten Mann in Paris betroffen hat.
Nach dem Entwurf bezüglich 8 833 und nach der Stimmung der Mehrheit dieses Hauses würde der betreffende Fuhrunternehmer nicht haften, trotzdem er den gleichen Schaden angerichtet hat, die ein Automobil anrichten kann.
Ich sage: wenn man die beiden Entwürfe, wie es sich durchaus gehört der Herr Vorredner hat recht, es handelt sich in beiden Fällen um die Haftung aus einem gleichartigen Betrieb gemeinsam behandelt, so würde man vielleicht zu einer besseren Regelung kommen, die nicht nach außen so deutlich zeigt, daß man in dem einen Falle genau das Gegenteil tut wie in dem anderen.
Das ist zweifellos hier der Fall.
Meine Herren, zur Sache selbst muß ich mit Befriedigung davon Kenntnis nehmen, daß der Herr Staatssekretär uns eben mitgeteilt hat, daß die bereits seit längerer Zeit auch von unserer Seite, von meinem Freunde Pachnicke im Jahre 1903, hier verlangte einheitliche Betriebsordnung für Kraftfahrzeuge für das Deutsche Reich nun in baldiger Aussicht steht.
Da, wie es scheint, diese Betriebsordnung so weit vorbereitet ist, wird gewiß der Herr Staatssekretär sich den Dank der Kommission und dieses Hauses verdienen, wenn er den Entwurf dieser Betriebsordnung der Kommission mitteilt; denn ich glaube, die Verabschiedung dieses ganzen Gesetzes läßt sich nicht ohne Kenntnis dieser Betriebsordnung in wirklich richtiger 2744 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Mornmsen.)
() Weise machen.
Ich gestehe ganz offen: so sehr ich mit meinen Freunden eine reichsgesetzliche Regelung dieser Haftfrage für notwendig halte, viel wichtiger für den öffentlichen Verkehr ist die einheitliche Regelung der Betriebsordnung für Kraftfahrzeuge.
Denn, meine Herren, das Wichtigste, was verhindert werden muß beim Automobil- und Kraftfahrzeugbetrieb, ist das wahnsinnig schnelle Fahren, und das kann nicht dies Gesetz verhindern, sondern das kann nur die Betriebsordnung.
Meine Herren, denken Sie daran: das schnelle Fahren, über das wir ja alle klagen und mit Recht, wird im wesentlichen durch die sogenannten Luxusautomobile getrieben; die eigentlichen Gebrauchsautomobile, auch die, die hier in der Stadt fahren, pflegen sich selten durch ein derartig schnelles Fahren auszuzeichnen.
Meine Herren, diese Besitzer von Luxusautomobilen wir wollen das doch einmal öffentlich aussprechen haben ja im gewissen Sinne den Anstoß zu der ganzen Gesetzgebung gegeben und den Anlaß, daß sich im Volke und auch hier im hohen Hause Kollege Burlage hat das neulich erst bei der Tierhaltungsvorlage ausgesprochen die Ansicht verbreitet hat, der Automobilbesitzer ist besonders leistungsfähig.
Meine Herren, der Automobilbesitzer ist im großen und ganzen genau so wenig oder so gut leistungsfähig wie der Tierhalter; es ist gar kein Unterschied.
Der Equipagenbesitzer ist genau so leistungsfähig wie der Luxusautomobilhalter im allgemeinen leistungsfähig; aber es gibt eine Menge von Automobilbesitzern, die es nicht sind, und es ist doch gerade das von allen Seiten anerkannte Bestreben der Automobilindustrie, das Automobil, das heute noch viel zu teuer ist, weiteren Kreisen zugänglich zu machen, und wir werden bei Verabschiedung dieses Gesetzes sehr ernstlich zu überlegen haben, ob wir nicht nach der Richtung vielleicht viel mehr Schaden stiften, als wir Nutzen stiften durch die scharfe Ausdehnung der (L) Haftpflichtbestimmungen.
Denn, meine Herren, es ist sehr leicht gesagt, derjenige, der Zeit gewinnt, kann auch dafür etwas bezahlen.
Ich meine, wir haben volkswirtschaftlich ein viel größeres Interesse daran, alles zu tun, damit möglichst viel Leute Zeit gewinnen, als daß wir gleich immer fragen, ob wir dafür nicht etwas an Bezahlung dem Manne abnehmen können, der vielleicht am Tage eine halbe Stunde mehr Zeit für seine Arbeit hat.
Meine Herren, ich habe wie gesagt gegen die reichsgesetzliche Regelung an sich nichts einzuwenden; aber die einfache Übertragung der für die Eisenbahn bestehenden Haftpflicht ich will auf die Ausnahmen, die das Gesetz macht, nicht näher eingehen, um die Sache nicht unnötig auszuspinnen hat meiner Meinung nach ihre großen Bedenken.
Es sind namentlich zwei Gesichtspunkte, die da in Betracht kommen.
Auf den einen haben einzelne Vorredner schon hingewiesen, nämlich, daß die Eisenbahnen ihren eigenen Bahnkörper haben.
Die Eisenbahnen übernehmen mit dem Recht, einen eigenen Bahnkörper zu haben, gewissermaßen die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß ihr eigener Bahnkörper vor Gefährdungen frei bleibt, und das können sie auch bis zu einem gewissen Grade sehr gut ausführen.
Der Automobilfahrer ist aber den Gefährnissen der Straße genau so ausgesetzt wie der, der in einem Wagen fährt, der mit Pferden bespannt ist; es ist gar kein Unterschied.
Lassen Sie auf der Straße einen Stein liegen oder ein Loch im Pflaster oder in der Chaussee sein, und das Automobil richtet infolgedessen Unheil an, dann ist der Mann nach diesem Gesetzentwurf ohne weiteres haftpflichtig, trotzdem ein ganz anderer die Schuld trägt.
Ich meine, wenn ein solches neues Verkehrsmittel, wie das Automobil es ist, auftaucht, dann sollte man sich Mühe geben, nicht einfach die alten Bestimmungen, die sehr wenig darauf Passen, darauf zu übertragen, sondern etwas Neues, dem neuen Verkehrsmittel Angemessenes und dasselbe nicht unnötig Schädigendes an die Stelle zu (0) setzen.
Dazu kommt nun, daß auch wieder die Frage der höheren Gewalt auftaucht.
Die Frage, was in solchen Fällen höhere Gewalt ist, durch welche die Ersatzpflicht ausgeschlossen ist, das wird in so zahlreichen Fällen zu ganz bedenklichen Streitigkeiten führen, daß derjenige, der den Schaden erlitten hat, es dann vielleicht schon lange nicht mehr nötig hat, wenn die Sache zur Entscheidung kommt.
Will man eine solche Frage regeln, dann muß man es so machen, daß es tatsächlich den Zweck erfüllt; und das ist, glaube ich, hier nicht der Fall.
Ein zweiter Gesichtspunkt, der die Übertragung des Grundsatzes des Reichshaftpfltchtgesetzes bezüglich der Eisenbahnen auf die Automobile nicht ohne weiteres zuläßt, ist folgender.
Die Eisenbahnen sind ja an sich konzessionspflichtig, sie sind wirkliche Betriebsunternehmen im wirtschaftlichen Sinne.
Es steht gewöhnlich ein größerer Wirtschaftsverband, Staat, Gemeinde oder Kapitalassozation dahinter, jedenfalls ist es ein Unternehmen, welches auf alle Fälle schon an sich leistungsfähig ist, und auf welches sich der Begriff „Betriebsunternehmen ''ohne weiteres anwenden läßt.
Auch da gibt es ja allerdings kleine Bahnen und kleine Privatgesellschaften, die sich dem Schaden, der unter Umständen sehr groß sein kann, nicht aufs Geratewohl aussetzen wollen und deshalb eine Versicherung auf Gegenseitigkeit bilden, um eine ausgleichende Verteilung eintreten zu lassen.
Aber jedenfalls, wenn das Gesetz in 8 1 bei den Kraftfahrzeugen von den Betriebsunternehmen spricht, so, glaube ich, ist in diesem Falle der Ausdruck zum mindesten falsch gewählt.
Derjenige, der ein Automobil besitzt es werden ja hier in dem Hause Herren sein, die eins besitzen —, wird doch niemals als Betriebsunternehmer in dem Sinne sich betrachten, wie hier das Gesetz es auffaßt.
Schon darin sehen Sie, daß etwas, was nicht (v) paßt, hier auf eine neue Sache übertragen wird, und, ich meine, es wird Aufgabe einer Kommission sein, da etwas Passendes zu finden und sich nicht mit Ausdrücken und Begriffen zu begnügen, die so wenig für die Sache passen.
Tatsächlich bedeutet ja das ganze Gesetz nichts weiter als eine Erhöhung der den Automobilbesitzern ohnehin aufliegenden Betriebslasten; denn jeder verständige Mann wird sich gegen diese Haftpflicht aus dem Gesetz versichern, wie sich denn ja auch heute die Automobilbesitzer schon zum größten Teil versichert haben.
Die Sache ist ganz einfach.
Solange nur diejenigen Automobilbesitzer in Betracht kommen, die Sie ja mit der ganzen Gesetzgebung und auch mit der Steuergesetzgebung meinen, die sogenannten reichen Leute, die Automobilbesitzer, fühlen sie die Wirkungen dieses Gesetzes nicht.
Schwierig wird es dann erst, wenn die kleinen Leute in Betracht kommen.
Denn ob diese die Motorzweiräder fallen auch darunter und die halte ich für die gefährlichsten Instrumente, die es auf unseren Straßen gibt, viel gefährlicher als die großen Luxusautomobile ob die alle versichert sind, ob man sie zur Versicherung zwingen kann so ohne weiteres ist mir das nicht klar.
Für die Luxusautomobile bedeutet das Gesetz einfach eine Erhöhung der Ausgaben wahrscheinlich nur um einige Hundert Mark, für die kleinen Leute, die man nicht so ohne weiteres zur Versicherung bekommt, bedeutet das Gesetz nur zu leicht den wirtschaftlichen Ruin.
Man muß doch auch einmal die andere Seite bedenken.
Wenn ein großer Unfall vorliegt, kann der Betreffende vollständig ruiniert werden, wenn das Gesetz in voller Strenge zur Anwendung gebracht wird.
Darum habe ich es von Vorneherein für sehr viel zweckmäßiger gehalten, daß eine Zwangsgenoffenschaft für die Automobilisten gebildet werde.
Ich verstehe nun allerdings nicht ganz die Stellung des Herrn Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2745 (Mommsen.)
() Staatssekretärs, der sagt: das Gesetz ist einfach nur ein interimistisches, denn wenn es uns gelingt, die Zwangsgenossenschaft ins Leben zu rufen, dann brauchen wir dieses Gesetz nicht mehr.
Das verstehe ich nicht; die Zwangsgenossenschaft kann ich nur dann machen, wenn die Haftpflicht des Betriebsunternehmers an sich erst einmal feststeht.
Also wenn ich dieses Gesetz nicht mehr brauchen will, dann muß ich die Bestimmungen, die in diesem Gesetz sind, die die Haftpflicht konstruieren, in das Gesetz bezüglich der Zwangsgenossenschaft hineinbringen.
Also ich kann darin keinen rechten Unterschied sehen.
Das Gesetz wird nicht selbständig, sondern es bildet die Voraussetzung für das andere Gesetz mit absoluter Notwendigkeit.
Meine Herren, ich möchte im großen und ganzen doch der Kommission, die dieses Gesetz behandeln wird, anheimgeben, nicht bloß so obenhin auf Grund dieses Entwurfes die Verhandlungen vorzunehmen.
Man sagt, wir können nicht vorgehen ohne eigentliche Statistik.
Ich halte den Einwand, den die Automobilisten machen, nicht für so ganz ungerechtfertigt, daß tatsächlich die Zahl der Unfälle im Verhältnis zu anderen Unfällen, die auf den Straßen passieren, gar nicht so groß ist.
Unfälle, die mit Pferden und anderen Tieren passieren, gelangen nicht so zur Verbreitung wie die durch die Automobile angerichteten.
Ich weiß nicht, ob es nicht doch notwendig wäre, erst eine eingehende Statistik zu verlangen, ehe man in dieser Weise in eine doch zu fördernde Industrie eingreift.
Um noch einmal zu resümieren: der Krebsschaden der ganzen Sache ist ja nicht die mangelnde Haftung, denn tatsächlich haften ja auch heute schon die Automobilisten, sondern zweifellos das zu schnelle Fahren.
Das zu schnelle Fahren wird aber nicht beseitigt durch dieses Gesetz, es wird vielleicht beseitigt durch die Betriebsordnung, und noch mehr wird es beseitigt werden, wenn diejenigen, die an der Spitze des Automobilsportes stehen, nicht uns (s) alle Tage vormachen, daß man durch Berlin und andere belebte Orte mit Schnellzugsgeschwindigkeit fahren kann.
Das gute Beispiel wirkt hier viel mehr als das Gesetz, und ich möchte an die Herren Automobilisten, besonders an die mit hohen Pferdekräften fahrenden, die Bitte richten, mit gutem Beispiel voranzugehen, denn diese Herren haben zum guten Teil die Schuld daran, daß wir mit diesem Gesetz vielleicht über das Ziel hinausschießen werden.
Das wird sich nicht ändern lassen.
Ich kenne ja die Stimmung des Hauses.
Hiermit wird vielleicht der ganzen Industrie mehr Schaden getan, als es nötig wäre.
Wir sind im übrigen an sich mit der reichsgesetzlichen Regelung des Gegenstandes einverstanden, wenn wir auch gegen diese Vorlage manche Bedenken zum Ausdruck zu bringen haben.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bokelmann hat unter anderem ausgeführt, daß es die Aufgabe des Reichstags sei, Gesetze zu schaffen, und Sache der Wissenschaft, nachher für diese die Prinzipien aufzustellen.
Das würde ich für äußerst bedenklich halten müssen; denn dann würden wir noch häufiger als bisher Rechtsprechungen erleben, die dem Willen des Gesetzgebers nicht entsprechen.
(Sehr richtig!)
Die Automobilunglücksfälle, die wiederholt hier im hohen Hause, im preußischen und in anderen Landtagen zur Sprache gebracht worden sind, zwingen die Reichsregierung, uns endlich einen Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den das Automobil verhindert wird, seine Rolle als Schrecken der Landstraße weiterzuspielen.
Ich bin der Meinung, daß eine größere Anzahl von Automobilunglücksfällen, die sich täglich ereignen, von den Zeitungen ( H gar nicht aufgezählt werden, die Zeitungen würden sonst lange Spalten mit Unglücksfällen füllen müssen.
Es werden meistens nur die hauptsächlichsten angeführt, die den Tod oder schwere Verletzungen zur Folge gehabt haben.
Wenn man in Berlin sich auf der Straße bewegt, so kann man, namentlich am Leipzigerplatz und an der Kranzlerecke, das gemeingefährliche Treiben der Automobile so recht beobachten.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky war es, der in Erwiderung auf die vorzüglichen Ausführungen des Herrn Prinzen v. Schönaich-Carolath seinerzeit zugeben mußte, daß endlich etwas geschehen müßte, um diesem wüsten Fahren Einhalt zu gebieten.
Auch ist das Automobil durch sein schnelles Fahren ein wahrer Schrecken der Landbevölkerung geworden.
Es sind von verschiedenen Seiten große Anstrengungen gemacht worden, damit das Gesetz nicht allzu scharf ausfalle.
Selbst der Kaiserliche Automobilklub hat sich veranlaßt gesehen, diesem hohen Hause eine Petition einzureichen, mit der er aber wohl nichts erreichen wird.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß die Herren, die Luxusautomobile haben, in erster Linie durch ein vernünftiges Fahren ein gutes Beispiel geben und nicht durch schnelles Fahren andere veranlassen sollten, dasselbe Tempo einzuschlagen.
Darin stimme ich ferner dem Herrn Abgeordneten Mommsen zu, daß zur Einschränkung des Schnellfahrens eine Änderung der Betriebsordnung nötig ist.
Es müssen einheitliche Polizeivorschriften für den Automobilverkehr in ganz Deutschland gefordert werden.
Der Gesetzentwurf will das übermäßig schnelle Fahren der Luxusautomobile verhindern, was daraus hervorgeht, daß Kraftfahrzeuge, welche eine bestimmte Geschwindigkeitsgrenze vermöge ihrer Konstruktion nicht überschreiten können, von dem Gesetz kaum betroffen werden.
Es scheint mir bedenklich, daß nach ß 1 Absatz 2 die Ersatzpflicht ausgeschlossen ist, wenn der 'Unglücksfall (r ) durch eigenes Verschulden herbeigeführt ist.
Wie will man das eigene Verschulden feststellen, wenn keine Zeugen vorhanden sind
Derartige Unglücksfälle spielen sich häufig und plötzlich oft ohne Anwesenheit von Zeugen ab, und es wird daher den Gerichten schwerfallen, den Tatbestand so festzustellen, daß aus demselben genau hervorgeht: hier liegt eigenes Verschulden vor.
Es wäre viel richtiger, wie das schon wiederholt betont worden ist, wenn Zwangsgenossenschaften der Automobilbesitzer geschaffen würden, die für den Schaden aufzukommen haben.
Die Geschädigten müssen auf alle Fälle eine Entschädigungssumme erhalten.
In der Begründung; heißt es, daß dieses Verfahren zweifellos große Vorzüge; habe, daß die Bildung von Zwangsgenossenschaften aber technische Schwierigkeiten biete, und es fehle dazu auch zur Zeit das notwendige Material.
Wenn der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding vorhin ausgeführt hat, es handle sich nur um eine interimistische Gesetzgebung, so hat er wohl damit sagen wollen, daß später auf Grund von Erfahrungen, die mit der Einzelhaftpflicht gemacht werden, und nach Beschaffung der erforderlichen Grundlagen der Frage der Bildung einer Zwangsgenossenschast näher getreten werden solle.
Will man nicht ganze Arbeit machen, so muß meines Erachtens schon jetzt zur Bildung von Zwangsgenossenschaften geschritten werden.
Wenn man die einzelnen Automobilinhaber haftbar macht, so ist das sehr bedenklich; denn es kann sehr wohl jemand ein Automobil besitzen, aber trotzdem nicht in der Lage sein, für den Schaden aufzukommen.
Zwangsgenoffenfch asten sind erforderlich, damit der Verletzte oder Gefchädigte einen sicheren Rückhalt hat, an wen er sich wegen der Haftpflicht zu halten hat.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Automobilindustrie durch dieses Gesetz irgendwie geschädigt wird.
Unstreitig ist diese Industrie im Auf2746 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Werner.)
(4) blühen begriffen, aber wir befürchten von diesem Gesetz keinerlei Störung derselben.
Wir wollen nur die Ausschreitungen im Automobtlverkehr treffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bokelmann gemeint, man solle das Gesetz derselben Kommission überweisen, die sich mit der Abänderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu befassen habe.
Es ist aber eine derartige Kommission gar nicht gewählt, und infolgedessen können wir einer solchen Kommission auch den Entwurf nicht überweisen.
Die Materie muß in einer besonderen Kommission ausführlich behandelt werden.
Ich hoffe, daß aus der Kommission ein brauchbares und gerechtes Gesetz hervorgehen wird.
Es ist erfreulich, daß endlich die verbündeten Regierungen ihrer Pflicht genügt und einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der schon seit langen Jahren vom Reichstag gewünscht wurde.
Das Gesetz wird das Gute haben, daß die Automobilinhaber vorsichtiger fahren, und daß dadurch die Sicherheit auf den Straßen und Plätzen, namentlich der größeren Städte, wieder größer wird.
Hoffentlich wird das Automobil durch das Gesetz behindert, seine Rolle als Schrecken der Landstraße weiter zu spielen.
(Bravo!)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Was der Herr Vorredner über die Kommission gesagt hat, an welche der Gesetzentwurf betreffend den § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verwiesen sein soll, so kann ich das nur bestätigen; denn tatsächlich ist diese Vorlage nicht an eine Kommission verwiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat unter spezieller Bezugnahme auf meine Ausführungen, die ich vor drei Tagen gemacht habe, geglaubt behaupten zu können, daß (2) im Falle des ß 833 dasjenige aufgehoben werden solle, was bei der gegenwärtigen Vorlage zur Einführung kommt.
In ähnlicher Weise hat sich auch der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgesprochen, ohne indessen meinen Namen zu nennen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dabei das römische Recht gestreift und hat die Isx heraufbeschworen.
Ich für meine Person muß bekennen, daß mir eine solche lex bisher noch nicht vorgestellt worden ist.
Ich habe wohl von einer Stadt Aquileja gehört, ich habe auch von einer lex Pullis gehört.
(Heiterkeit.)
Aquilins, meine Herren, war ein alter römischer Volkstribun, und ich sollte meinen, gerade der Herr Abgeordnete Stadthagen hätte doch diesen alten Volkstribunen besser kennen sollen.
Dann hat Herr Stadthagen weiter gesagt, das Verschuldungsprinzip stelle ein Recht der reichen Leute dar.
Das ist ein Satz, der total daneben greift.
Das Verschuldungsprinzip ist dasjenige Prinzip, das bisher in allen Rechten, in allen entwickelten Rechten für die Feststellung der Schadensersatzpflicht im allgemeinen den Ausschlag gibt.
Ich verweise, was die neueren Rechte anlangt, z.
B. auf das schweizerische Obligationenrecht.
Auch der ganz neue, diese Materie regelnde Gesetzentwurf der Schweiz hält daran fest, daß in der Regel ein Verschulden vorliegen muß, wenn eine Schadenersatzpflicht aufgestellt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen, der zu meiner Freude jetzt wiedererscheint, hat auf das römische Recht hingewiesen.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß der größte Kenner des römischen Rechts, nämlich der verstorbene v. Jhertng, in seinem Buch „Das Schuldmoment im römischen Recht ''betont, nach seiner Ansicht und eine Kenntnis müssen wir ihm wohl zutrauen würde ewig der Satz wahr bleiben: ohne Schuld kein Übel.
„Übel ''gebraucht er nach dem dortigen Zusammenhange (0) in Verbindung mit Schadensersatz.
Ich leugne nicht und habe es vor drei Tagen auch nicht geleugnet, daß das Gefährdungsprtnzip für gewisse Fälle seine Bedeutung hat und in Zukunft eine noch größere Bedeutung zu erwerben verspricht.
Aber ich glaube, man kann dieses Prinzip nicht verallgemeinern.
Es müssen nämlich, wie ich damals sagte, namentlich zwei Voraussetzungen vorliegen: eine besondere Gefährdung und eine leistungsfähige Person, der man die weitgehende Schadenshaftung aufbürden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mommsen auf den Tierschaden hingewiesen.
Es ist ja richtig, daß das Pferd ein gefährlicheres Tier ist, als man bisher geglaubt hat.
Der § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat uns darüber belehrt, aber ich möchte doch nicht die Pferdekraft in Ansehung der Gefährlichkeit auf eine gleiche Stufe stellen mit den Automobilkräften.
Professor Hilfe hat in seinem nicht unbekannten Gutachten dargelegt, daß bei den mechanischen Betriebsweisen er denkt in erster Linie an die große Straßenbahn hier in Berlin die Todesgefahr zehnmal so groß sei als beim Pferdebetrieb und die Gefahr, schwer verletzt zu werden, wenigstens zweimal größer als beim Pferdebetrieb.
Wenn das aber für die Straßenbahn gilt, wird man eine um so größere Gefahr bei den Automobilen feststellen können.
Es ist, ich will das nicht wiederholen, heute und früher schon von verschiedenen Rednern auf die besonderen Gefährlichkeit der Automobile hingewiesen, welche die Gefährlichkeit der Straßenbahn noch übertrifft.
Was nun die zweite eben von mir schon erwähnte Voraussetzung dafür anlangt, nach dem Gefährdungsprinzip eine von der Verschuldung abstrahierende Haftung aufzuerlegen, so muß ich bekennen, daß in dieser Richtung nicht leichte Bedenken für den gegenwärtigen Gesetzentwurf bei mir entstanden sind, die ich bisher noch nicht habe überwinden können.
Schon vor drei Tagen haben in der damaligen (v) Debatte die Herren Abgeordneten Schräder und Storz hervorgehoben, es gebe auch Automobilbesitzer, Betriebsunternehmer, wie es im jetzigen Gesetzentwurf heißt, die keine besondere Leistungsfähigkeit besitzen.
Ich habe dagegen einige Bemerkungen gemacht, die ich nicht zurückzunehmen habe; ich will aber gerne bekennen, daß es allerdings, namentlich nach der Entwicklung, welche der Automobilbetrieb in der letzten Zeit genommen hat, eine gewisse Zahl kleiner Unternehmer auf diesem Gebiete gibt.
(Zuruf links.)
Wie groß die Zahl ist, wird sich im Moment wohl nicht feststellen lassen.
Ich habe nun das Bedenken, daß diesen kleinen Unternehmern nicht ohne weiteres die scharfe Haftung nach dem Gefährdungsprinzip, bei welchem von jedem Verschulden abgesehen wird, auferlegt werden kann.
Man muß wohl beachten, daß die Folgen gerade von Unfällen im Automobilbetrieb sehr oft solche sind, daß dauernde Renten bezahlt werden müßten; es kommen ja namentlich Tötungen und schwere Körperverletzungen vor.
Ich wiederhole, ich habe bisher die Bedenken nicht ganz überwinden können, es sei nicht angängig, generell, ohne eine Ausnahme für die kleinen Betriebsunternehmen zu machen und brauchbare Ausnahmen aufzustellen, wird sehr schwer sein —, die sogenannte volle GefährdungsHaftung im Gesetz aufzustellen.
Mer diese Schwierigkeiten käme man hinweg, sobald man sich dazu verstände, die von verschiedenen Vorrednern erwähnte Zwangsgenossenschaften einzuführen.
Die Zwangsgenossenschaft ist von den verschiedensten Seiten empfohlen worden.
Der Reichstag hat früher eine Resolution in diesem Sinne angenommen, der Juristentag hat sie bekanntlich vorgeschlagen, in der Presse noch ganz kürzlich in der „Frankfurter Zeitung ''— ist darauf hingewiesen worden.
Ich verkenne nicht die vielseitigen Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2747 (Burlage.)
M Schwierigkeiten, welche in dieser Materie liegen; ich weiß, daß es sehr schwer sein wird, sie in diesem Augenblick zu regeln, obgleich ich eine eingehende Statistik nicht für erforderlich halten möchte.
Aber ich glaube, daß diese Frage in der Kommission noch einer sehr ernsten Prüfung wird unterliegen müssen.
Der Herr Abgeordnete Bokelmann hat gemeint, der Gesetzentwurf stelle ein Prinzip auf, das nicht anzuerkennen sei; es dürfe nämlich die neu einzuführende Haftung nicht an das Haftpflichtgesetz angeschlossen werden.
Ich bin ganz der entgegengesetzten Ansicht: ich meine, der Gesetzentwurf trifft durchaus das Richtige, wenn er die neuen Gefahren, die durch den Automobilbetrieb in den Verkehr gebracht werden, in Vergleich setzt mit den Gefahren, die seinerzeit durch die Eisenbahnunternehmungen auch neu in den Verkehr getragen worden find.
Als in Preußen wenn ich nicht irre, im Jahre 1838 das Etsenbahnhaftpflichtgesetz geschaffen wurde, waren in Preußen erst sehr wenige Eisenbahnen, reichlich 150 Kilometer, vorhanden; aber man hat damals die Gefährdung als besonders groß angesehen, indem man erwartete, daß der Betrieb bald zunehmen würde was ja auch der Fall gewesen ist —, nnd man hat deshalb zu dem Gefährdungsprinzip und der Aufstellung der absoluten Haftung gegriffen.
Die Lage gegenüber den Kraftfahrzeugen ist ganz ähnlich: es tritt auch hier eine neue Gefahr in das Verkehrsleben ein.
Deswegen scheint mir der Weg, den die Vorlage im allgemeinen beschreitet, durchaus der richtige zu sein.
Es hat mir eine besondere Freude gemacht, daß in dem § 1 des Entwurfs eine so hübsche Definition von dem Automobil gegeben ist: Als Kraftfahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes gelten Wagen oder Fahrräder, welche durch elementare Triebkraft bewegt werden, ohne an Bahngleise gebunden zu sein.
(W Sehr kurz und, wie ich glaube, durchaus treffend und, wenn ich so sagen darf, elegant!
Ungefähr könnte man glauben, daß ein alter Jurist aus der französischen Schule, der am cväc civil mitgearbeitet hätte, einer solchen Definition das Geleite gegeben hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Definition ist viel eleganter als manche Automobile, die man in Berlin auf den Straßen sieht!
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich glaube, wenn die Juristen sich an diese schöne Definition erinnern und die schlecht geformten Automobile sehen, so werden sie ihren Widerwillen mit Rücksicht auf die hübsche Definition viel eher überwinden können.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß die Definition nicht ganz originell ist.
Sie ist schon früher in einem schweizerischen Gesetzesvorschlage aufgestellt worden.
Aber der schweizerische Vorschlag war nicht in gleichem Maße treffend.
In dem schweizerischen Gesetzentwurf hieß es: „Fahrzeuge, welche vermittelst elementarer Kraft durch mechanischen Antrieb bewegt werden.
Bei dieser Definition („mittelst elementarer Kraft durch mechanischen Antrieb '') kommt man um die Straßenwalze nicht herum.
Dagegen ist in dem vorliegenden Gesetz von einem Wagen oder Fahrrad die Rede, und damit wird die Straßenwalze ausgeschlossen.
Meine Herren, man kann der Straßenwalze, glaube ich, auf den Chausseen sehr gut ausweichen; es ist das keine besondere Kunst, und ich freue mich, daß ebenso auch die Definition dieser Walze ausgewichen ist.
Es ist hier einmal Gesetz und praktisches Leben mit einander in Einklang.
Gestatten Sie mir jetzt noch eine Bemerkung über den § 6.
Es ist gegenüber dem § 6 Ziffer 1 bemängelt worden, daß die Vorschriften des Gesetzes keine Anwendung auf diejenigen Personen finden sollten, die das Fahrzeug Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S051SV6.
benutzten.
Man kann dafür manches anführen, manches (O) spricht auch dagegen.
Ich meine aber, eine allgemeine Vorschrift des Inhalts, daß alle, die mit einem Automobil fahren, unter den Schutz des Gesetzes gebracht werden sollten, würde auch über das Ziel hinausschießen.
Dann kämen wir zu denselben unglücklichen Fällen, die bei der Anwendung des H 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs großen Unwillen hervorgerufen haben.
Wenn man ausdehnen will, darf man doch nur in einer gewissen Beschränkung ausdehnen.
Es hat mir sehr gefallen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eine gleichmäßige Regelung der Polizeivorschriften in Aussicht gestellt hat.
Ich meine aber, man könnte noch einen Schritt weiter gehen und sollte versuchen, die Strafvorschriften des Strafgesetzbuchs zu verschärft«.
Die Polizeivorschriften werden immer eine so niedrige Strafe enthalten, daß sie nicht in genügendem Maße abschreckend wirken, und ich dächte, für diejenigen Fälle, wo in schwerer Weise die Schutzvorschriften auf dem Gebiete des Automobilverkehrs übertreten worden sind, rechtfertigt es sich vollständig, schärfere Strafbestimmungen einzuführen: eine hohe Geldstrafe und wohlweise auch eine Gefängnisstrafe.
Wenn auch diese Erwägungen noch in gesetzliche Vorschriften umgesetzt werden, und der vorliegende Gesetzentwurf in dieser oder jener Form zur Annahme kommen wird, dann, meine Herren, glaube ich, daß wir sowohl auf dem Gebiete des Strafrechts als des Zivilrechts einen erheblichen Schritt vorwärts machen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfiugr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, mich sehr kurz fassen zu können, da ich im allgemeinen mit dem, was der Herr Abge- M) ordnete Prinz zu Carolath und der Herr Abgeordnete Gröber gesagt haben, völlig einverstanden bin.
Ich möchte nur einige wenige Worte hinzufügen.
Zunächst möchte ich meinen Freund Bokelmann in Schutz nehmen gegen einige Angriffe, die auf ihn gemacht worden sind.
Es ist gesagt worden, daß er gesagt hätte, dieser Gesetzentwurf hätte an dieselbe Kommission verwiesen werden müssen, die über die Schädigung durch Tiere gewählt wurde.
Das hat er nicht sagen wollen; denn er hat sehr wohl gewußt, daß keine Kommission für diesen Gesetzentwurf gewählt wird, sondern er hat sagen wollen: beide Gesetzentwürfe hätten eigentlich an dieselbe Kommission kommen müssen, da sie dieselbe Materie behandeln.
Sodann hat er nicht gesagt, daß die Gesetze nach der Praxis gemacht werden sollten, und daß nachher die Wissenschaft sich damit beschäftigen könnte, sondern er hat gemeint, man dürfe mit derartigen Gesetzen nicht so lange warten, bis die Wissenschaft sich vollständig schlüssig darüber gemacht habe.
(Widerspruch.)
Ja, das hat er entschieden gemeint.
Und ich glaube, wo Praxis und Theorie sich unterwegs treffen, da liegt sicher das Richtige.
Was nun diesen Gesetzentwurf anlangt, so wird man nicht leugnen können, daß das Automobil das Verkehrsmittel der Zukunft ist, und sich daher hüten müssen, vielleicht unter dem Eindruck momentanen Ärgers und momentaner llbelstände Maßnahmen zu ergreifen, welche dies Verkehrsmittel der Zukunft schädigen.
Aber wenn ich auch das vorausschicke, so bin ich der Ansicht, daß, da dieses Verkehrsmittel der Zukunft mit so viel Gefahren für die Allgemeinheit verbunden ist, man diesem Verkehrsmittel nicht besser dienen kann als dadurch, daß 375 2748 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(v. Ocrtze«) M man Maßnahmen ergreift, die es verhindern, daß die Allgemeinheit durch dieses Verkehrsmittel zu sehr geschädigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann meines Erachtens nur auf dreierlei Weise geschehen, einmal dadurch, daß man eine Haftpflicht konstruiert, ferner, daß man polizeiliche Maßregeln gegen ein zu schnelles Fahren trifft, und endlich, daß man sämtliche Automobilfahrer für einen Schaden solidarisch haftbar macht, daß man eine Hastpflichtgenossenschaft bildet.
Was nun dieses Gesetz anbetrifft, so stehe ich auf dem Standpunkt und meine Freunde sind ganz meiner Ansicht —, daß man eine absolute Haftpflicht konstruieren muß.
Nach älteren Rechtsbegriffen war zur Haftung für den Schaden ein Verschulden notwendig.
Nach den heutigen Rechtsbegriffen, wo die Gefährlichkeit derartiger maschineller Einrichtungen von Jahr zu Jahr gestiegen ist, ist man zur Einsicht gekommen, daß man das Verschulden in Wegfall bringt und die höhere Gefährdung in Berechnung zieht.
Bei den Automobilen ist nun diese höhere Gefährdung unbedingt vorhanden, und darum sind wir der Ansicht, daß man eine allgemeine Haftpflicht konstruieren muß und sie nur für den Fall ausschließt, daß der betreffende Schädigende dem Beschädigten nachweisen kann, daß er den Schaden durch sein eigenes Verschulden verursacht hat.
Wenn wir eine derartige Beweislast konstruieren, so werden wir, wie ich glaube, auch eine große Anzahl von Fällen ausmerzen, in denen dem Beschädigten vorgeworfen wird, daß ihn die Schuld trifft, und wenn in dieser Beziehung nun einmal Härten vorkommen, so ist es meines Erachtens viel richtiger, den Automobilisten hart zu treffen als den Beschädigten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb bin ich auch der Ansicht, daß die Bestimmungen des § 6 sehr bedenklich sind.
(ü) Wenn wir dann weiter noch und das ist uns ja von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt worden sehr weitgehende polizeiliche Bestimmungen gegen ein zu schnelles Fahren treffen, so werden auch nach dieser Richtung die Gefahren des Automobils beseitigt werden können.
Das Dritte und meiner Ansicht nach das Wesentlichste ist die Haftpflichtgenossenschaft.
Meine Herren, ich habe bereits vor einem halben Jahre, als ich den Vorzug hatte, hier über das Automobil imHause zu sprechen, ausdrücklich betont, daß die Bildung einer Genossenschaft unbedingt nötig ist.
Meine Herren, ich bin in der Lage, mit vielen Bekannten zu verkehren, die Automobile besitzen.
Ich will die Herren nicht weiter gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen verteidigen, der bei seiner bekannten Freundschaft für die Wohlhabenden die Reichen wieder einmal angegriffen hat.
Ja, meine Herren, daß diejenigen, die bezahlen sollen, sich schwerer dazu bereit finden lassen als diejenigen, die nicht bezahlen, ist ja begreiflich, und es ist sehr leicht für die Leute, die nicht bezahlen, immer auf die Leute zu schelten, die bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aber sämtliche Herren, mit denen ich gesprochen habe, haben sich damit einverstanden erklärt, daß eine Hastpflichtgenossenschaft unbedingt zu bilden, und daß die Bildung einer solchen Genossenschaft keineswegs so schwer wäre.
Meines Erachtens wäre das insofern sehr leicht zu machen, wenn man die Beiträge nach Pferdekrästen berechnet, wie wir ja schon in der Steuerkommisston die Steuer für Automobile nach Pferdekräften bemessen haben.
Gerade die wohlhabenderen Leute, die Automobile mit größeren Pferdekräften haben, werden in einem viel höheren Maße zu diesen Kosten beitragen, und, meine Herren, ich sehe auch in dieser Haftpflichtgenossenschaft insofern einen großen Schutz, als nachher die sämtlichen Automobilisten, wenn sie recht viel bezahlen werden, erst (v) recht darauf achten werden, daß ihre Kollegen nicht zu schnell fahren und ihnen keinen Schaden bereiten.
Sie werden Maßnahmen vorschlagen, wonach die Chauffeure gründlich geprüft werden, und wonach diese reichen jungen Leute, die in den Großstädten wie die Narren umherfahren (sehr richtig) und das als Sport ansehen es ist aber gar kein Sport (sehr richtig!)
gefaßt und bestraft werden und nicht weiter fahren dürfen.
Gerade hierin sehe ich den besten Schutz.
Ich glaube auch nicht, daß es so schlimm ist, wenn wirklich mal die Genossenschaft für einen ausländischen Automobilisten zahlen muß.
Nun, dann werden die Leiter der Genossenschaft sich schon erkundigen, wer den Schaden verursacht hat, und sie sind sehr viel eher in der Lage, die betreffenden Persönlichkeiten festzustellen.
Ich halte es aber für eine große Härte, ja, ich spreche es offen aus: für ein großes Unrecht, wenn jemand, der durch ein Automobil verletzt wird, nicht im vollsten Maße entschädigt wird.
(Sehr wahr!)
Das ist im Interesse unseres ganzen Kulturlebens unbedingt notwendig, daß Schäden, welche durch maschinelle Betriebe kommen, entschädigt werden.
Ich bin ein großer Freund aller maschinellen Einrichtungen, des maschinellen Fortschritts; aber auf der anderen Seite wünsche ich, daß die Leute, welche dadurch geschädigt werden, voll und ganz entschädigt werden.
Wenn wir diese Einrichtung treffen, dann bin ich fest überzeugt, daß der ganze Automobilismus gefördert wird, und ich hoffe, daß es der vierzehngliedrigen Kommission, die auch wir beantragen, möglich sein wird, das Gesetz nach den hier entwickeltem Gesichtspunkten zu verbessern und die Regierung zu ver anlassen, möglichst bald ein Gesetz mit der Zangsgenossen-M schaft einzuführen.
(Bravo!)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Biistng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die prinzipiellen Punkte eingehen.
Es wäre ja sehr verführerisch, sich hier über die Berechtigung oder Nichtberechtigung des Automobils auszulasten.
Ich will nur einige praktische Momente des Gesetzes berühren, die die schon beantragte Überweisung an eine Kommission absolut notwendig machen.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Kommission nicht in den Fehler verfalle, den das Gesetz gemacht hat, und nicht nach formalistischen Grundsätzen Bestimmungen trifft, wie sie z.
B. in § 6 gegeben sind, der geradezu höchst gefährlich ist.
Ein Automobil, welches mit 15 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde durch eine enge Dorfstraße fährt, ist viel gefährlicher als ein Automobil, welches mit 50 Kilometer auf einer leeren Landstraße fährt.
Ich glaube, solche formellen Ausnahmen stellen die richtige Beurteilung des Automobilwesens auf den Kopf.
Die Haftbarkeit ist der grundlegende Gedanke und nicht etwa die in einem Augenblick erreichte Geschwindigkeit.
Die Konsequenzen hängen ab von der Stelle, an der die Geschwindigkeit entwickelt ist.
Ich möchte glauben, daß an dem Gesetz doch noch recht viel zu verbessern ist.
Ich kann mich kurz fassen nach dem, was Herr v. Oertzen gesagt hat.
Man hat nicht zu dem greifen wollen, womit in der Sache wesent- lich geholfen würde, zur Zwangsgenossenschaft, um den: Geschädigten die Sicherheit des Ersatzes zu verschaffen.
Deshalb hat man sich mit manchen Maßnahmen zu helfen gesucht, weil das allgemeine Verlangen nach einer gesetzReichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
27M (Graf v. Bernstorff.)
M lichen Regelung der Materie doch so groß geworden ist, daß man ihm nicht hat widerstehen können.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, eine alle befriedigende Lösung zu finden und vielleicht eine noch elegantere Fassung!
Denn ich glaube, wenn der Herr Kollege Burlage mal mit jungen Pferden an einer Dampfwalze auf enger Chaussee vorbeifährt, dann wird die von ihm so bewunderte jetzige schöne Definition, die die Dampfwalze ausnimmt, ihn nicht genügend zu trösten wissen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch einmal auf wenige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme.
Es ist so viel von dem Erlaß polizeilicher Bestimmungen die Rede gewesen, und es ist von verschiedenen Herren Rednern darauf hingewiesen worden, wie nötig es wäre, wenn eine Betriebsordnung, wie ich mir das gleichfalls erlaubt habe auszuführen, für den Umfang des Deutschen Reiches seitens der verbündeten Regierungen erlassen würde.
Nun hat das bewunderungswürdige Pflichtgefühl des Herrn Grafen Posadowsky den Herrn Staatssekretär im richtigen Moment in den Reichstag geführt.
Ich habe mir im Jahre 1904 erlaubt, eine Resolution an das Reichsamt des Innern zu richten, die von fast allen Parteien dieses hohen Hauses unterstützt worden ist, welche den Erlaß dieser polizeilichen Bestimmungen seitens der einzelnen Bundesstaaten, aber einheitlich für das ganze Reich, fordert.
Das wollte ich auch gegenüber dem vertu) ehrten Herrn Kollegen Mommsen und den Herren, die auf den Erlaß dieser Bestimmungen hingewiesen haben, bemerken.
Es ist nicht Sache des Reichsjustizamts, sondern des Reichsamts des Innern, und deshalb befriedigt es mich ganz besonders, daß uns der Herr Staatssekretär des Innern die Ehre seiner Anwesenheit noch in dem letzten Moment dieser Verhandlungen schenkt.
Diese Bestimmungen, die im Reichsamt des Innern, wie ich in der Presse gelesen habe, seit lange erwogen und ausgearbeitet werden, und denen eine große Beachtung zugewandt wird, werden sich doch nur mit ganz bestimmten Einzelheiten beschäftigen, nämlich mit Einzelheiten, soweit sie der Landespolizeibehörde vorbehalten sind, also z.
B. Numerierung der Wagen, damit es nicht vorkommen kann, wie ich es auch hier von diesem Platze auszuführen die Ehre hatte, daß ein Automobil, das aus Hessen, von Darmstadt, ins preußische Gebiet nach Homburg oder Wiesbaden fuhr, bestraft wurde, weil es nicht die Nummer an der richtigen Stelle hatte, weil in Hessen andere Bestimmungen gelten als in Preußen.
Außerdem wäre die Frage der Beleuchtung, wann diese Beleuchtung z.
B. einzutreten hat, usw.
zur Sprache zu bringen.
Das sind wesentliche Dinge, die von vielen Automobilisten heute vollständig außer acht gelassen werden.
Es wird ferner auf das Verhängen der Nummern mit den Plaids und Decken hinzuweisen sein.
Ich habe zwar keine Kenntnis, nach welchen Richtungen diese Bestimmungen erlassen werden; aber nach dieser Richtung dürften sich dieselben bewegen.
Es wird vielfach darüber geklagt, daß die Nummern der Automobile mit Plaids und Decken verhängt werden, um sie dadurch unkenntlich zu machen.
Es wird ferner darüber geklagt, daß die Nummern mit Fett bestrichen werden, sodaß sie im Staub der Straße nach kurzer Zeit nicht mehr erkennbar sind.
Alle diese Sachen sind durch Polizeiliche Vorschriften zu regeln, und zwar einheitlich für das ganze Reich, damit nicht, wie bisher, alle möglichen (0) Weiterungen darüber entstehen können.
Nun gestatten Sie mir noch bezüglich der Schnelligkeitsmesser zwei Worte.
Da muß ich sagen, daß ich mich persönlich für den Schnelltgkeitsmeffer nicht erwärmen kann, weil, wie eben der Herr Graf Bernstorff ausgeführt hat, die Schnelligkeit unter Umständen ganz andere Folgen haben kann und sie in dem einen Falle keinerlei Gefahr mit sich bringt, in dem anderen Falle Lei ganz verminderter Schnelligkeit die größten Gefahren auf enger Straße, in Kurven und auf belebten Straßen verursachen kann.
Es sind allerdings Versuche mit dem Schnelligkeitsmesser gemacht worden.
Ich will nicht bestreiten, daß diese Schnelligkeitsmesser vorzüglich funktionieren; aber was nutzt uns ein Schnelligkeitsmeffer und eine Bestimmung der Schnelligkeit, wenn der Automobilist nicht vorsichtig ist, wenn er nicht selbst das rasende und unvernünftige Fahren unterläßt.
Man kann auf einer offenen Landstraße, auf einem unbelebten Wege mit einer ganz anderen Schnelligkeit ohne jede Gefahr fahren als auf einer engen, mit Kurven versehenen belebten Straße.
Deshalb muß eine Garantie geboten werden, wenn man einen Schnelligkeitsmesser einführt; denn unter Umständen kann die geringste Schnelligkeit auf einer sehr belebten Straße und bei starkem Verkehr überaus gefährlich werden.
Man muß also immerhin auf die Haftpflicht zurückkommen und muß, was man leider so oft umsonst tut, an den vernünftigen und ruhigen Sinn des Betriebsunternehmers appellieren.
Diese wenigen Bemerkungen wollte ich mir noch erlauben.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büfingr Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Von seiten des Herrn Abgeordneten Prinzen.

zu Schönaich-Carolath ist beantragt worden, den Gesetz- entwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, vom 22.
Marz 1888 und zur Einführung des Vogelschntzgesetzes in Helgoland (Nr.
352 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, der positive Vogelschutz, die Förderung des Gedeihens der zu schützenden Vogelwelt durch positive Maßnahmen, also z.
B. durch die Beschaffung von Ntstgelegenheiten, durch die Winterfütterung und andere fernere Maßregeln hat in erfreulicher Weise zugenommen.
Es hat auch die Art der Anwendung dieser Maßregeln zugenommen, auch die Beteiligung der Behörden an der Veranlassung solchen Schutzes.
Da ist besonders zu begrüßen, daß die Anleitung zur Ausübung des Vogelschutzes vom preußischen Landwirtschaftsministerium ausgearbeitet und der Öffentlichkeit übergeben ist, welche dieser Vorlage in einer Anlage beigefügt worden ist.
Weit bedeutungsvoller aber und viel notwendiger ist der negative Vogelschutz, also der Schutz, mit welchem verhindert werden soll die Wegnahme oder Zerstörung von Nestern, von Eiern, von der Brut oder das Fangen 375'Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2750 (Engelen.)
d) oder Töten der Vögel.
Dazu ist aber notwendig und unentbehrlich, wie auch in der Begründung der Vorlage besonders hervorgehoben ist, daß die in Betracht kommenden Staaten mit einer parallelen Gesetzgebung in dieser Richtung zusammenwirken.
Daran hapert es noch erheblich.
Es ist allerdings die Pariser Konvention, die der Vorlage angefügt ist und die uns heute wesentlich beschäftigt, die Übereinkunft vom 19.
März 1902, erreicht.
Diese ist aber nur ein erster Schritt, vor allem, weil die Zahl der an der Übereinkunft beteiligten Staaten eine sehr beschränkte ist.
Nicht einmal alle Unterzeichner der Übereinkunft, welche ja auch der Reichstag beschlossen und angenommen hat, haben sie ratifiziert.
Von der Ratifikation haben sich bekanntlich Griechenland und Portugal ausgeschlossen, und weit mehr noch kommt in Betracht, daß Staaten, die besonders unentbehrlich in dieser Hinsicht sind und die besonders genannt werden, wenn man von Vogelmassenmord spricht, an der Übereinkunft sich gar nicht beteiligt haben.
Es ist da immer besonders Italien genannt worden.
Sonst fehlen bei der Beteiligung die afrikanischen Mittelmeerstaaten, wie Ägypten; es kommen auch England und die Niederlande in Frage, die Balkanstaaten, die Türkei.
Also es ist durchaus noch gar keine große Wirksamkeit eines internationalen Vogelschutzes vorhanden.
Nun legt diese Konvention, die hier in Frage steht, denjenigen Staaten, welche sie ratifiziert haben, die Verpflichtung auf, ihre Gesetzgebung der Konvention und ihren Erfordernissen anzupassen.
Und in erster Linie handelt es sich bei der Vorlage, die augenblicklich den Gegenstand der Beratung bildet, um eine solche Anpassung.
Diese Anpassungen sind in einiger Hinsicht Erweiterungen des Schutzes.
Es ist bei den Nestern, Eiern und der Brut nunmehr durch die Konvention verboten auch der Ankauf, die Ein-, Aus- und Durchfuhr (8) und der Transport; die Vorlage will auch dies noch erweitern durch das Verbot der An- und der Verkaufsvermittlung.
Es sind dann auch noch bei § 3 und § 5 unseres bestehenden Vogelschutzgesetzes, welches also angepaßt werden soll, Änderungen und Erweiterungen vorgeschlagen.
Diese Anpassungen können wir, wie ja schon ausgeführt, nicht ablehnen, weil wir in einer vom Reichstag angenommenen Übereinkunft uns dazu verpflichtet haben, und diejenigen Erweiterungen, welche darüber hinaus vorgeschlagen werden, und welche nicht zahlreich sind, erscheinen auch angemessen und gut durchführbar.
Nun soll aber der reichsgesetzliche Schutz des Krammetsvogelfangs im Dohnenstieg aufhören, und es sollen die Krammetsvögel, abgesehen von der landesgesetzlichen Jagdgesetzgebung, jetzt durch das Vogelschutzgesetz geschützt werden, obwohl die Konvention, diese besprochene Übereinkunft, den Schutz des Krammetsvogels nicht erfordert.
Die frühere Stellungnahme der verbündeten Regierungen ist danach eine geänderte.
Die damalige Vorlage, welche zu dem bestehenden Vogelschutzgesetz geführt hat, hat wörtlich enthalten den 8 8 Absatz 2, dessen Aufhebung jetzt vorgeschlagen wird, bis auf die vom Reichstage eingeführte Zeitbestimmung.
Es muß also für die Verbündeten Regierungen ein besonderer Grund vorhanden sein, um jetzt eine veränderte Stellung einzunehmen, und da gibt die Begründung der Vorlage als einen Grund an, im Reichstage seien Wünsche dahin ausgesprochen worden.
Daß solche Wünsche im Reichstage ausgesprochen sind, ist feststehend.
Begreiflicherweise haben diese Wünsche ausgesprochen diejenigen, welche die Streichung begehrten; es ist aber ebenso begreiflich, daß diejenigen, welche wünschten, daß der Krammetsvogelfang aufrecht erhalten bleiben möchte, dabei sich überhaupt nicht geäußert haben, weil ja eine Vorlage nicht eingebracht war, welche die Streichung herbeiführen wollte.
Da konnten also die den Krammetsvogelfang befürwortenden Mitglieder, die dies (0) besondere Interesse für den Schutz der Krammetsvögel zeigten, das wohl unverändert, lassen.
Es ist auch Rücksicht darauf genommen in der Begründung, daß Petitionen die hier fragliche Streichung des Z 3 Absatz 2 und 3 unseres Vogelschutzgesetzes befürwortet haben.
Damit liegt es ähnlich.
Eine Veranlassung, Petitionen einzubringen auf Aufrechterhaltung der bestehenden Gesetzesbestimmung, lag natürlich nicht vor, und so, glaube ich, ist auf diese Umstände für die Veränderung in der Stellungnahme der verbündeten Regierungen kein wesentliches Gewicht zu legen.
Von anderen Gründen weiß ich bisher nichts.
Der Reichstag hat seine Stellung zu dieser Frage nicht geändert, und ich möchte darauf besonders Hinweisen, daß, wenn man die Vorlage der verbündeten Regierungen in dieser Frage des Krammetsvogelfanges annimmt, ein sehr unerfreulicher Widerspruch zwischen der Gesetzgebung des Reiches und der Gesetzgebung der Einzelstaaten insbesondere Preußens entsteht, wie ja auch der Widerspruch entstanden ist zwischen der Stellungnahme der preußischen Regierung im Jahre 1904 gegenüber der Konvention bezw.
zu dem Wildschongesetz von 1904 und der Stellungnahme der Verbündeten Regierungen heute.
Bei dem Wildschongesetz von 1904 ist von der preußischen Regierung besonders betont worden, daß der Fang von volkswirtschaftlicher Bedeutung sei, daß etwa 1 200 000 Stück Vögel gefangen würden, und daß der Wert dieser Vögel etwa 200 000 Mark betrage.
Es ist bezüglich der Krammetsvögel ausgesprochen, daß die Drossel ein unverträglicher Vogel, ja sogar ein Nesträuber sei, und man hat darauf hingewiesen, daß durch Polizeiverordnungen ja ein besonderer Schutz gegen etwa vorkommende Tierquälereien eingeführt werden könne.
So ist in Preußen der Z 4 dieses erwähnten Wildschongesetzes dahin ausgefallen, daß es heißt: 1 (v) Unter das Verbot des Ausstellens von Schlingen fällt nicht dte Ausübung des Dohnenstiegs mittels hochhängender Dohnen.
Die Art der Ausübung des Dohnenstieges kann durch die Regierungspräsidenten im Wege der Polizeiverordnung geregelt werden.
Im Jahre 1888, als das geltende Vogelschutzgesetz beraten wurde, ist besonders betont worden, es handle sich um eine alte eingewurzelte Volkssitte, und ich darf dabei wohl erwähnen, daß neben unserem jetzigen Kollegen I) r. Hermes der Abgeordnete Windthorst damals mit Eifer für die weitere Zulassung des Krammetsvogelfanges eingetreten ist.
Der Abgeordnete Windthorst hat damals bekannt, er habe selbst in seiner Jugend Dohnen nicht nur angefertigt, sondern auch aufgehängt und in denselben Vögel gefangen, sodaß ihm derAbgeordnete Dr. Meyer (Halle) in humorvoller Weise entgegnete, dieses Bekenntnis trübe das ideale Bild, welches er von Windthorst habe, und er müsse ihm zurufen: „Fische fangen und Vögel stellen, verdarb schon manchen Junggesellen.
(Heiterkeit.)
Genug, Windthorst, der den Fang selbst ausgeübt hat, war aus seiner eigenen Erfahrung der Meinung, daß die Tierquälerei, die bei diesem Vogelfang vorkomme, nicht erheblich sei, es sei im großen und ganzen nur eine Ausnahme, wenn eine Tierquälerei gegenüber den gefangenen Tierchen sich einstelle.
Er hat auch besonders darauf hingewiesen, daß die Tierwelt doch zunächst des Menschen wegen da sei.
Abgesehen von denjenigen Vegetarianern, die ganz verbissen sind, um mich so auszudrücken, sind wir doch wohl in der Mehrzahl der Meinung, daß wir die Tiere zur Ernährung, sei es zur notwendigen, sei es zur angenehmen, nötig haben, und insofern können uns auch die Krammetsvögel dienen.
Es kommt aber auch Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2751 (Engels«.)
() hinzu, daß mit Recht früher betont ist, es bilde einen Nebenerwerb für weniger bemittelte Kreise der Bevölkerung.
Leider ist durch die Änderung der preußischen Jagdgesetzgebung etwas Einschränkung hier passiert.
Da, wo früher, wie es z.
B. in Hannover der Fall war, der Krammetsvogel ein jagdbarer Vogel nicht war, ist jetzt nicht jeder Eigentümer von Grund und Boden oder jeder Berechtigte auf einem bestimmten, wenn auch noch so kleinen Grund und Boden befugt, den Krammetsvogel zu fangen, sondern nur, wenn er mindestens 300 Morgen, also eine Jagdgerechtsame innehat und einen Jagdschein löst, aber es sind noch manche kleinen Leute daran beteiligt, denen ein solcher Nebenerwerb wohl zu gönnen ist, wie z.
B. die Förster.
Ich weiß also nicht, warum hier zwischen der Anschauung der preußischen Regierung oder den Anschauungen der verbündeten Regierungen nicht nur, sondern auch den Anschauungen anderer Landesregierungen, warum zwischen den Einzelgesetzgebungen und der Gesetzgebung des Reiches eine solche Dissonanz bestehen bezw.
eintreten soll, da die Konvention uns das nicht zur Pflicht macht.
Ich weiß namentlich nicht, weshalb wir das tun sollen, weil wir doch nur dadurch erreichen, daß Italien, Belgien, Holland und andere Länder den Krammetsvogelfang weiter fortsetzen.
Diejenigen Vögel, die wir dann in Ruhe lasten, werden zu einem Teil mehr in den anderen Ländern gefangen und gegessen, anstatt daß sie uns selbst zur angenehmen Speise dienen können.
Ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß wenigstens zur Zeit wir diese Abänderung unseres bestehenden Vogelschutzgesetzes ablehnen.
Nun möchte ich noch eine Bemerkung machen über das Inkrafttreten des Gesetzes.
Es ist ein bestimmter Termin nicht vorgeschlagen worden.
Ich glaube, wenn wir die zweite Beratung im Plenum stattfinden lasten, dann könnte bei der Gelegenheit ein Zeitpunkt ein (n) geschoben werden, und ich möchte beantragen, daß eine Kommissionsberatnng nicht stattfindet.
Ich kann darauf Hinweisen, daß das ursprüngliche Vogelschutzgesetz, welches heute abgeändert werden soll, selbst nicht an eine Kommission verwiesen worden, sondern gleich im Plenum durchberaten worden ist, und heute handelt es sich nur um Anpassungen unseres Gesetzes an die Konvention, zu denen wir verpflichtet sind, um wenig zahlreiche Erweiterungen, die außerdem vorgeschlagen worden sind und die zur Behandlung im Plenum geeignet erscheinen, und endlich um die Abstimmung Ja oder Nein, ob wir den Krammetsvogelfang reichsgesetzlich bestehen lassen wollen oder nicht.
Ich glaube, damit rechtfertigt es sich, die Vorlage im Plenum zu Ende zu verhandeln.
(Beifall in der Mitte.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Partei steht diesem Gesetzentwurf in seiner Tendenz, den Vogelschutz weiter auszudehnen, durchaus sympathisch gegenüber; wir halten aber die Bestimmungen des Entwurfes nicht für ausreichend, um den Vogelschutz in dem erforderlichen Maße durchzuführen.
Wir halten es auch für nötig, über bestimmte Fragen, auf die ich noch eingehen werde, von der Regierung Material zu bekommen.
Aus diesen Gründen also, weil wir eine Erweiterung des Gesetzentwurfs wollen und weil wir zur Beleuchtung der Frage noch weiteres Material für erforderlich halten, ziehen wir eine Kommissionsberatung vor.
Ich beantrage deshalb die Überweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Meine Herren, zu der Auffassung des Herrn Vorredners befinde ich mich allerdings im Widerspruch.
Ich war sehr überrascht, nachdem er in seiner Einleitung allgemeines Wohlwollen für den Vogelschutz kundgegeben (o) hatte, gerade in dem wesentlichsten Punkte Ausführungen von ihm zu hören, die sich sogar gegen die Regierungsvorlage als zu weitgehend richteten.
Das Wichtigste für uns ist die Beseitigung des Krammetsvogelfangs (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil durch den Dohnenstieg in Deutschland ein grober Unfug der Singvögelvernichtung planmäßig getrieben wird, der durchaus auf der Höhe des gleichen Unfugs in Italien und den Barbareskenstaaten von Nordafrika steht.
Der Herr Vorredner hat sogar angezweifelt, ob die Regierung auf Grund der Uebereinkunft von Paris -überhaupt genötigt gewesen sei, auch nur eine weitere Einschränkung es handelt sich in dem Entwurf nur um eine prinzipielle Einschränkung des Krammetsvogelfangs durchzuführen.
Er meinte nämlich, aus dem Wortlaut der Uebereinkunft ginge nicht hervor, daß die Krammetsvögel in irgend einer Weise durch die Vertragsstaaten geschützt werden müßten.
Da hat er den Sinn der Uebereinkunft nicht richtig verstanden.
In dem Art.
1 heißt es: Die für die Landwirtschaft nützlichen Vögel, besonders die Insektenfresser —zu denen bekanntlich die sämtlichen in Dohnenstiegen gefangenen Vögel gehören und namentlich die Vögel, welche in der der gegenwärtigen Übereinkunft als Anlage beigefügten Liste aufgeführt sind rc.
Der Herr Abgeordnete Engelen zieht aus diesen Worten den Schluß, daß der Schutz nur ausgesprochen werden solle für die in der Liste namentlich aufgeführten nützlichen Vögel.
Das ist aber nicht richtig; denn der Art.
1 will ja die für die Landwirtschaft nützlichen Vögel, besonders die Insektenfresser, ganz allgemein schützen, namentlich aber die Vögel, die in der Liste aufgeführt sind.
Das heißt mit anderen Worten: diese sollen vor allen Dingen berücksichtigt werden, aber gleichzeitig sollen überhaupt alle (v) Vögel, die als Insektenfresser für die Landwirtschaft nützlich sind, geschützt werden, und dazu gehören auch die Krammetsvögel, wie die Drosselarten überhaupt und alle Vögel, die sich sonst noch im Dohnenstieg fangen.
Da man nun bekanntlich die Vögel nicht durch obrigkeitliche Plakate auffordern kann, daß nur bestimmte Sorten den Dohnenstieg betreten, so fangen sich eben alle Insektenfresser darin, die in der Herbstzeit Beeren fressen.
Ich selber (große Heiterkeit) —ja, Sie lachen vorzeitig, meine Herren, Sie verwechseln mich offenbar mit Ihrem früheren Kollegen Windthorst, der in seiner Jugend Schlingen gelegt und den Dohnenstieg begangen hat ich wollte sagen: ich selber habe bei Wanderungen, wo ich Dohnenstiege angetroffen habe die ich nicht selber angelegt hatte —, Rotkehlchen in der Schlinge gefunden und habe sie befreit, womit ich mich allerdings eines Jagdfrevels in negativem Sinne schuldig gemacht habe.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß sich auch die kleineren Insektenfresser, wie Rotkehlchen und derartige Vögel, gleichfalls im Dohnenstieg fangen.
Aber selbst wenn man es erreichen könnte, daß nur die größeren Insektenfresser, die Drosseln, sich darin fangen, würde sich doch ein völliges Verbot dieses unglaublich barbarischen Tierfanges aus den verschiedensten Gründen vollkommen rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Engelen hat aus einem vielleicht verständlichen Pietätsgefühle Worte angeführt, die der Herr Abgeordnete Windthorst im Jahre 1888 gesprochen hat.
Aber man soll sich doch nicht so unbedingt auf die Autorität anerkannter Parlamentarier und gütiger Onkel verlassen.
Damit hat der Herr Abgeordnete Windthorst jedenfalls einen totalen Mißgriff getan, wenn er behauptet hat und der Herr Abgeordnete Engelen hat sich dieser Behauptung angeReichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2752 (Ledebour.)
M schloffen —, daß der Dohnenstteg nicht tierquälerisch sei.
Bekanntlich werden im Dohnenstieg die Vögel mit Pferdehaarschlingen gefangen, in die die Vögel den Kopf stecken; sie sind dabei nicht sofort tot, sondern hängen stundenlang darin, bis sie sich zu Tode gezappelt haben; häufig werden sie auch noch am Morgen lebendig gefunden, und dann wird ihnen das Genick umgedreht.
Nun heißt es in Art.
3 der Übereinkunft ausdrücklich: Es soll verboten werden das Aufstellen und die Anwendung von Fallen, Käfigen, Netzen, Schlingen, Leimruten und aller anderen, irgendwie gearteten Mittel, welche den Zweck haben, den Massenfang oder die Massentötung der Vögel zu erleichtern.
Dieser Paragraph sieht so aus, als ob er ausdrücklich in bezug auf den Fang im Dohnenstieg geschrieben ist.
Der nachfolgende Paragraph kann ja möglicherweise als eine gewisse Einschränkung ausgelegt werden, in dem es da heißt: Für den Fall, daß die hohen vertragschließenden Teile nicht in der Lage sein sollten, die Verbotsbestimmungen des vorhergehenden Artikels sofort und in ihrem ganzen Umfange zur Anwendung zu bringen, sollen sie befugt sein, diesen Verboten die für nötig erachteten Abschwächungen hinzuzufügen usw.
Nun liegt gar kein Grund vor, anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen „nicht in der Lage ''wären, den Vogelfang im Dohnenstieg zu verbieten.
Ein solcher Grund liegt auch nicht vor im Bestehen der landesgesetzlichen Befugnisse in bezug auf die Jagd.
Da bekanntlich Reichsrecht Landesrecht bricht, liegt ein Rechtsgrund nicht vor, daß der Reichstag mit den verbündeten Regierungen einem Gesetz zustimme, durch welche ein für allemal der Fang im Dohnenstieg zu verbieten wäre.
Was dagegen (V) geltend gemacht werden könnte, liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Daß man irgendwie vor den landesgesetzlichen Befugnissen in diesem Falle zurückschrecken müsse, kann doch im Ernst nicht angeführt werden.
Die Regierung hat selbst bei verschiedenen Gelegenheiten Gesetzentwürfe eingebracht, wodurch das Landesrecht gebrochen wurde.
Wir haben heute erst einen solchen Gesetzentwurf beraten.
Als zum ersten Male in diesem Hause über die Haftpflicht der Automobilbesitzer verhandelt wurde auf Grund einer Petition, die im Jahre 1901 der Petitionskommission dem Plenum überwiesen war ich war selbst damals Berichterstatter —, stellte sich die Regierung auch auf den Standpunkt, das müsse landesgesetzlich geregelt werden, und die Mehrheit der anderen Parteien stellte sich auf denselben Standpunkt.
Es trat also das Haus nicht auf den Standpunkt, unbedingt eine reichsgesetzliche Regelung zu fordern.
Jetzt hat sich bei der Automobilfrage die Regierung innerhalb 5 Jahre bekehrt, und die Begründung des Automobilgesetzes weist ausdrücklich darauf hin, daß eine reichsgesetzliche Regelung ja nicht zu vermeiden sei, da die Einzelstaaten nichts in der Sache getan hätten.
Es spricht daraus ein Bedauern, sonst wäre diese Bemerkung in die Begründung nicht hineingekommen.
Hier haben wir jetzt nach dem Vogelschutzgesetz von 1888 eine Erfahrung von 18 Jahren.
Damals war auch die Möglichkeit in Aussicht gestellt, daß durch landesgesetzltche Regelung der Krammetsvogelfang beseitigt werden könne.
Meines Wissens ist das nur in Württemberg geschehen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
In Thüringen auch; es freut mich, daß Thüringen in Deutschland vorangeht.
Preußen, das immerhin der größte Staat und der größte Stngvogelvertilger ist, steht jedenfalls hintenan in dieser Beziehung.
Es liegt kein Grund vor nach allen Präzedenzfällen und Erfahrungen, (0) daß in Preußen ein Verbot des Fangens von Vögeln in Schlingen überhaupt erlassen wird.
Wir werden deshalb jedenfalls darauf hinarbeiten, daß ein solches Verbot in das Gesetz hineinkommt.
Der Herr Abgeordnete Engelen hat nun noch folgende Gesichtspunkte geltend gemacht: erstens den wirtschaftlichen Nutzen.
Er mußte selber die Zahlen anführen: der Wert der etwa eine Million betragenden in Dohnenstiegen gefangenen Vögel ist 200000 Mark brutto im Marktverkauf.
Davon haben die Leute, die den Fang betreiben, vielleicht die Hälfte.
Sie haben aber auch noch die Apparate und ihre Zeit dazu zu geben.
Wie man im Ernst bei einer Bevölkerung von 60 Millionen da von einem wirtschaftlichen Nutzen gegenüber dem sonstigen Schaden, der herbeigeführt wird, sprechen kann, begreife ich nicht.
Es handelt sich da obendrein doch nur um einen wirtschaftlichen Nutzen der Jagdinhaber —auch das mußte Herr Engelen zugeben, einer beschränkten Anzahl wohlhabender Leute, nämlich der Leute, die eine Jagd von mindestens 300 Morgen haben.
Der Krammetsvogel ist nach dem preußischen Gesetz ein jagdbares Tier und kann nicht von jedem Beliebigen, der kein Jagdbesitzer ist, gefangen werden.
Es handelt sich also darum, daß einer geringen Anzahl wohlhabender Leute die Möglichkeit genommen wird, 200 000 Mark zu gewinnen aus der Vernichtung außerordentlich nützlicher Vögel, die, abgesehen von ihrem Nutzen für die Land- und Forstwirtschaft, durch ihren Gesang im allgemeinen alle Menschen erfreuen.
Wie jetzt das Vogelschutzgesetz wirkt, woran ja tatsächlich wenig geändert wird durch die vorgeschlagene Neuerung, da die Landesgesetzgebung betreffs der Jagdgerechtsame nicht berührt werden soll, betrachten wir das Recht auf den Krammetsvogelfang als die Aufrechterhaltung eines odiosen Privilegs für wohlhabende Leute, sich einen kulinarischen Genuß zu verschaffen.
Sie wollen (D) doch nicht behaupten, daß Krammetsvögel zur Volksnahrung gehören; die Tierchen werden nur von wohlhabenden Leuten gegessen.
Die paar wohlhabenden Leute in Deutschland, die diesen Genuß nicht entbehren können oder wollen, das sind die einzigen wirklichen Interessenten des Krammetsvogelfangs, während die gesamte übrige Bevölkerung, insbesondere aber meiner Überzeugung nach die Landwirtschaft und auch der Forstbetrieb ein Interesse daran haben, daß diesem Unfug ein Ende gemacht wird.
—Ich begreife nicht, wie gerade der Herr Abgeordnete v. Metternich mit dem Kopf schütteln kann.
Es wäre mir sehr interessant, wenn Sie darlegen wollten, wie sich im Interesse der Landwirtschaft oder des Forstbetriebs die Vernichtung aller dieser Singvögel rechtfertigen läßt.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitten wir Sie, das Gesetz so zu erweitern, daß der Krammetsvogelfang in Deutschland überhaupt verboten wird.
Dem steht nichts im Wege als das kulinarische Interesse einer sehr geringen Anzahl von Leuten, während alle Interessen, die sonst in Frage kommen, für das Verbot sprechen.
Wir sind aber auch auf Grund der mit den fremden Staaten geschlossenen Übereinkunft verpflichtet, eine solche Maßregel zu ergreifen, zumal auch kein Rechtsgrund die Regierung oder den Reichstag hindert, das zu tun.
Ich trete da dem Herrn Abgeordneten Engclen entgegen, der sagte, die anderen Staaten betrieben den Fang dann weiter.
Dann müssen wir eben mit gutem Beispiel vorangehen!
Ich halte es grade bei dieser menschlichen Maßregel für notwendig, daß Deutschland einmal vorangehe und nicht Hintennachkomme!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2753 () Henning, Abgeordneter.
Meine Herren, ich glaube, daß im allgemeinen diese kleine Novelle zum Vogelschutzgesetz von allen Parteien dieses hohen Hauses sympathisch aufgenommen worden ist.
Natürlich sind ja in jedem Gesetz irgend welche mehr oder weniger geringfügige Punkte, die doch schließlich einer Anfechtung unterliegen.
Hier hat sich nun herausgestellt aus der Diskussion zwischen den beiden Herren Vorrednern, daß die Hauptschwierigkeit der Annahme dieser Novelle in der Stellung liegt, die wir zu dem Krammetsvogelfang einnehmen.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist doch eine Frage, die wir hier nicht zu sehr aufzubauschen brauchen.
Ich persönlich und ich glaube, die größte Anzahl meiner Parteigenossen auch stehe dem Schlingenfang von solchen Vögeln nicht sympathisch gegenüber.
Wohl ist es ein hübscher kleiner Braten, ein Krammetsvogel; aber das Schlingenlegen und Schlingenstellen ist ein so unangenehmes Verfahren, das die Jugend verroht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zu zahlreichen Ausschreitungen Veranlassung gibt, daß man sich aus diesem Grunde nicht für den Krammetsvogelfang begeistern kann.
Aber in der Vorlage ist ja auch nicht ausdrücklich gesagt, daß der Krammetsvogelfang reichsgesetzlich geschützt sein soll; sondern das Reichsgesetz, das hier geschaffen wird, überläßt es den Landesvertretungen und Bundesregierungen, die Sache zu regeln, und zwar jedenfalls aus dem formalen Grunde, daß eben alle jagdbaren Tiere aus dem Vogelschutzgesetz ausgeschlossen sind, und der Krammetsvogel ist nun einmal von altersher ein jagdbares Tier.
Man darf die Zuversicht hegen, daß auch auf landesgesetzlichem Wege eine Einschränkung dieses sehr zweifelhaften Systems, Krammetsvögel zu fangen, eintreten wird, schon weil ich glaube recht unterrichtet zu sein auch der Krammetsvogel sehr stark zurückgegangen ist in seinem Bestände und durch den dauernden (u) Fang schließlich nahezu der Vernichtung preisgegeben sein würde.
Aber aus diesem Umstande herzuleiten eine Beanstandung dieser Novelle oder gar ihre Überweisung au eine Kommission, meine Herren, ich glaube, wer nicht gerade passioniert für neue Kommissionen ist, kann über diese Kleinigkeiten wohl auch noch hinwegkommen.
Aber außer diesen sozialpolitischen Gründen, die von dem Herrn Vorredner mit der scharfen Ecke hineingeschoben worden sind, kommen noch andere bemerkenswerte Sachen in Betracht.
Zunächst ist es eigentümlich, daß wir, die wir doch eigentlich die Träger der Kultur sind wir machen lauter kulturelle Gesetze —, uns hier genötigt sehen, eine Welt von unschuldigen Geschöpfen, die uns allen sympathisch sind, gegen die fortschreitende Kultur in Schutz zu nehmen.
Es ist ausdrücklich gesagt und auch ganz richtig, daß die zunehmende Kultur der Vogelwelt feindlich gegenübersteht; sie nimmt ihnen die Schlupfwinkel, die sie haben, die hohlen Bäume, wo sie Insekten und kleine Würmer finden, sie trocknet die Wälder aus und stellt regelmäßige Waldungen her ohne niedriges Gesträuch, das für die Vogelwelt unentbehrlich ist.
Das ist allerdings ein Gegensatz, in den wir uns hier notgedrungen im Interesse der Vogelwelt stellen müssen, und meines Erachtens ist das ein nützliches Unternehmen im kulturellen Interesse.
Denn wir müssen dafür sorgen, daß die der Landwirtschaft nützlichen Vögel geschützt werden, und daß überhaupt die einheimische Vogelwelt geschützt wird.
Es sind das ähnliche Vorkommnisse, wie wir sie z.
B. haben treffen müssen gegen die Vernichtung der sogenannten Naturdenkmäler, der Pflanzenwelt, die auch an vielen Stellen total vernichtet wird, die sonst vollständig verloren geht.
Vor einer ähnlichen großen Schädigung, die doch gegen das allgemeine Interesse ist, stehen wir auch hier, und wir müssen schon aus diesem Grunde alles tun, um weiterhin diese liebliche Tierwelt o) vor der Kultur in Schutz zu nehmen.
Es ist das ein Widerspruch, der darin liegt; aber wo die Kultur Schaden bringt, müssen kulturelle Maßregeln eintreten, die das wieder gutmachen.
Von diesem Standpunkt aus kann man, glaube ich, mit Freuden den Anhang begrüßen, der beigefügt ist, der in populärer Weise Anleitung gibt, wie die Vogelwelt, die also auf der einen Seite geschädigt wird, auch wieder in Schutz genommen und gepflegt werden kann durch das allgemeine Interesse.
Es ist in den Motiven sehr richtig gesagt, daß das Verbot und seine Verschärfung nicht ausreicht, um die Vogelwelt völlig zu schützen.
Es ist schwer, diese Leute zu fassen, die auf Vogelfang ausgehen.
Viel wichtiger ist es, daß mit diesem Verbot gleichzeitig eine Andeutung gegeben wird, die das allgemeine Interesse erweckt.
Wir machen es in unseren öffentlichen Anlagen auch so.
Da heißt es: „Diese Anlagen werden dem Schutze des Publikums empfohlen.
Das erweist sich als vorteilhaft und wirksamst.
Da muß ich sagen: die Anlagen, die das Publikum für unsere Vogelwelt interessieren, werden Veranlassung geben, die Vogelwelt, die ja unter der jetzigen allgemeinen Kultur zu leiden hat, auch wieder in Schutz zu nehmen und zu Pflegen.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist nun der, daß wir diese Novelle geglaubt haben machen zu müssen, um der Pariser Konvention vom Jahre 1902 gerecht zu werden.
Da tritt uns zunächst die Frage nahe: welche Staaten sind denn eigentlich dieser Konvention bis jetzt beigetreten
Es scheinen mir sehr wenige zu sein.
Genannt sind nur diejenigen Staaten, die gerade nicht beigetreten sind.
Das sind vor allem Portugal und Griechenland.
Auch Italien hat sich gar nicht beteiligt, die Mittelmeerstaaten auch nicht, und dieses sind allerdings gerade Staaten, die sehr schädlich für unsere einheimische Vogelwelt sind.
Italien, unser guter, aber sehr zweifelhafter (r ) Bundesgenosse, sollte bei dieser Gelegenheit einmal Zeugnis ablegen von seineiSympathien für Deutschland, die in theoretischer Weise ausgesprochen worden sind.
Er könnte uns da unterstützen; denn, meine Herren, es ist ganz klar, daß wir unsere einheimischen Vögel gar nicht allein schützen können.
Im Süden werden sie, wo sie vogelfrei im verwegensten Sinne des Wortes sind (Heiterkeit), von Leuten weggefangen, die sehr gewitzigt sind, und es wäre wohl ein Zeichen der Sympathie von Italien, wenn es hierin Deutschland entgegenkäme, damit die Vögel, die dort im Winter Zuflucht suchen, vor den Vogelmördern und Vogelfängern geschützt werden.
Freilich die Mittelmeerstaaten sind schwer zu fassen.
Sie wären vielleicht auf der Marokkokonferenz zu fassen gewesen.
(Heiterkeit.)
Aber die Sache ist zu rasch gegangen, und dieser Moment ist uns verloren gegangen, auch in diesem Staate vielleicht den Vogelschutz zu erreichen.
Jedenfalls zeigt das wieder, daß wir im Auslande gerne gerupft werden, und ein Bundesgenosse von uns wie Italien sollte das möglichst vermeiden und unsere derartigen Bestrebungen unterstützen.
Also, meine Herren, ich glaube wirklich, daß wir wegen dieser kleinen Novelle wenig Veranlassung hätten, uns in irgend einem Punkte hier zu erhitzen.
Auch selbst die kleine Frage, die hier plötzlich erwachsen ist über den Krammetsvogelfang, kann uns nicht veranlassen, die ganze Sache an eine Kommission zu verweisen.
Meine politischen Freunde und ich haben überhaupt nicht daran gedacht, daß jetzt noch eine Kommission dafür eingesetzt werden solle, namentlich keine besondere Kommission.
Wollen Sie es vielleicht in die Automobilkommission mit verweisen
(Heiterkeit.)
S7K4 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Henning.)
() Man sagt ja, daß die schnellen Bewegungen der heutigen Zeit auch den Vögeln Schaden tun.
Ich denke da an diese großen elektrischen Züge, die mit einer Geschwindigkeit von 200 Kilometer fahren; denn der Vogel kann ihnen nicht ausweichen, er klebt am Fahrzeug vorne fest und wird durch den Luftdruck festgehalten.
In die Automobilkommisston würde also diese Vorlage noch am ersten hineinpassen.
Sonst aber stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir diese Vorlage so annehmen können, wie sie uns geboten wird, und, was den streitigen Punkt anlangt, es der Landesgesetzgebung überlassen sollen, den Krammetsvogelfang zu regeln, eventuell zu verbieten.
Es ist einem großen Teil meiner politischen Freunde unsympathisch gerade wegen der häßlichen Art des Fangens mit der Schlinge, die eigentlich nicht jagdgemäß ist; das trägt so leicht den Charakter von Wilddieberei und verführt die Jugend zu allerlei Untugenden.
Das sind also die wesentlichen Punkte, die ich bei der Besprechung dieser Novelle zur Sprache bringen wollte.
Es wäre interessant zu hören, welche Staaten denn nun definitiv der Pariser Konvention beigetreten sind, und ob wir nicht wieder die einzigen sind, die in der Sache wirklich etwas tun.
Ich will dem Wunsche Ausdruck geben, daß es gelingen möge, auf diplomatischem Wege auch die anderen Staaten zu bewegen, diesem Vogelschutzübereinkommen beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere mit großer Freude, daß das Gesetz zum Schutz der Vögel vom 22.
März 1888 außerordentlich segensreich gewirkt hat.
Vor allem freut es mich, daß eine Folge davon die Pariser Konferenz gewesen ist, welche ja auch etwas geleistet hat, aber leider Gottes nicht viel.
Meine Herren, L) die Pariser Konferenz hat aber leider nicht vermocht, diejenigen Staaten in das Übereinkommen einzubeziehen, wo gerade in der Hauptsache das Vogtzlrnorden stattfindet.
Ich bedaure, daß ich vor allen Dingen hier unseren Bundesgenossen Italien nennen muß, außerdem Griechenland, Ägypten und dann die Staaten in Nordafrika.
Frankreich ist nicht einmal in der Lage gewesen oder hat es nicht für nötig gehalten, seine Gebiete in Nordafrika zum Anschluß an die Konvention zu bringen.
Ich bedaure ferner, daß nicht in Algeciras Vorkehrungen getroffen sind, Marokko in die Konvention einzubeziehen.
Hoffentlich holt man das nach, wenn sich wieder einmal die Gelegenheit zu einer derartigen Konferenz bietet, und wirkt so in Marokko auch als Kulturträger.
Meine Herren, der uns jetzt vorliegende Gesetzentwurf will nun verschiedene Ungleichheiten beseitigen.
Ich freue mich außerordentlich, daß das geschieht; denn wir haben alle Veranlassung, im Interesse unserer Landwirtschaft, im Interesse der Gärtnerei dafür zu sorgen, daß die nützlichen Vögel bei uns nicht noch weiter in ihrer Zahl zurückgehen, als es heute infolge der fortschreitenden Kultur leider der Fall ist.
Meine Herren, in der Begründung der Vorlage wird auseinandergesetzt, woran es liegt, daß die Vögel sich so außerordentlich vermindern, und zwar soll das vor allen Dingen dadurch geschehen, daß sie ihren natürlichen Unterschlupf, ihre Nist- und Futterplätze infolge der immer rationeller werdenden Land-, Forst- und Gartenwirtschaft vielfach verlieren.
Deshalb ist es dringend nötig, daß wir Vorkehrungen treffen, damit der Schaden nicht noch größer wird, als er heute schon ist.
j Meine Herren, ich kann bei dieser Gelegenheit nicht umhin, unseres früheren Kollegen Beckh zu gedenken (Bravo!)
welcher sich mit so viel Eifer und so großer Tatkraft bemüht hat, unsere gefiederten Lieblinge zu schützen.
Meine (o) Herren, ich bin überzeugt, daß er bei dem langen Kampf, den er für sie geführt hat, eine große Genugtuung darüber empfinden würde, wenn er noch unter uns wäre, daß diese, einen wesentlichen Fortschritt auf dem Gebiete des Vogelschutzes darstellende Vorlage an uns gelangt ist.
Meine Herren, so freudig ich dieselbe nun begrüße, so finde ich doch, daß sie noch lange nicht vollkommen ist, und ich beziehe mich da auf die Verhandlungen, die seitens der verschiedenen Vogel- und Tterschutzvereine stattgefunden haben.
Vor allen Dingen wünscht man in diesen Kreisen und ich glaube, das wird berechtigt sein —, daß in dem § 1 ein Zusatz gemacht wird, in dem nicht allein Nester, Eier und Brut es handelt sich jetzt um alle in Europa vorkommenden Vogelarten geschützt werden und ihre Ein- und Durchfuhr sowie ihr Feilbieten verboten wird, sondern daß dies ebenfalls für Bälge und Teile von Vögeln sowie Federn derselben zu Nahrungs- und Putzzwecken geschieht.
Das ist die Forderung welche von Tierschutz- und Vogelschutzgesellschaften aufgestellt wird, und es wird zu überlegen sein, ob man den Paragraphen nicht dahin erweitert.
Dann wird es vielleicht nötig sein, daß man bezüglich des Verbots des Kiebitz- und Möveneiersuchens allgemein einen festen Termin setzt, für Kibitzeier etwa den 15.
April, für Möveneier den 15.
Mai.
Eine andere sehr wichtige Forderung, welche auch die Vogelschutzvereine ganz energisch erheben, ist die, daß man Katzen außerhalb der Einfriedigung von Gehöften in Gelände, wo sie der Vogelwelt schädlich werden können, dem freien Tierfang unterstellt.
Die Katze mag angenehm und nützlich sein als Haustier, wenn es sich um Mäuse handelt; aber wo es sich um Vögel handelt, ist sie unangenehm und außerordentlich schädlich, und deshalb muß sie dem freien Tterfang unterstellt werden.
(Sehr richtig!)
100 Die Katze stellt den Vogelnestern ganz außerordentlich nach, und wohl kein Tier ist ein so grimmiger Feind für die Vogelwelt als sie.
Eine dritte Forderung der Vogelschutzvereine ist die vorhin eingehend besprochene: das Verbot des Krammetsvogelfangs.
Der Krammetsvogelfang soll nur dort untersagt werden, wo der Krammetsvogel nicht zu den jagdbaren Tieren gehört.
Meine Herren, ich habe in meiner Jugend dem Krammetsvogelfang auch sehr obgelegen.
(Lebhafte Zurufe.)
Ja, ich bedaure das jetzt auch sehr.
Ich gestehe ferner, daß ich heute noch so schlecht bin, sehr gerne Krammetsvögel zu essen.
(Erneute Zurufe.)
Aber, wenn ich mir vorstelle, daß der ganze wirtschaftliche Nutzen dieses Fanges 200000 Mark in sich schließt, und mir jetzt vergegenwärtige, was für Szenen ich damals dabei gesehen habe, dann muß ich doch, besonders da wir diese Vögel für die Landwirtschaft als Jnsektenvertilger nötig haben, wünschen, daß, wenn es möglich ist, der Krammetsvogelfang überhaupt verboten wird.
Nicht allein zappeln, wie der Herr Abgeordnete Ledebour ausführte, die armen Vögel, wenn sie mit dem Kopf in die Schlinge geraten, noch lange im Todeskampf; ich habe oft gesehen, daß sie mit den Ständern drinhängen, und was sie da für entsetzliche Leiden ausstanden, ist einfach nicht zu beschreiben.
Es werden auch alle möglichen Singvögel in den Dohnen gefangen, und zwar nicht bloß Rotkehlchen.
(Sehr richtig!)
Deshalb wäre doch zu erwägen, ob man nicht den Krammetsvogelfang allgemein beseitigen kann; denn er ist eine Grausamkeit und den wirtschaftlichen Verhältnissen schädlich.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2755 (Held.)
Das ist es, was ich im allgemeinen zu dem Gesetz zu sagen hätte.
Ich bin nicht der Ansicht auch in Anbetracht der vielen Kommissionen, welche wir schon haben —, daß eine Kommissionsberatung erforderlich ist.
Man kann ja zur zweiten Lesung eventuell Anträge stellen, und deshalb möchte ich bitten, das Gesetz nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern es im Plenum zu verabschieden und anzunehmen im Interesse der Landwirtschaft, der Gärtnerei und im Interesse jedes Naturfreundes, der sich freut, wenn er draußen in Gottes freier Natur das Zwitschern und Singen der Vögel hört, wodurch sie ihm noch einmal so schön wird, als sie es ohnehin ist.
Sorgen wir deshalb dafür, daß die Vogelwelt noch mehr geschützt wird, als es bisher der Fall war!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nach den Ausführungen der Herren Vorredner kurz fassen.
Ich will jedoch zunächst nicht unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Held dafür zu danken, daß er mit so warmen und herzlichen Worten meines verehrten Freundes, des früheren Abgeordneten Beckh (Nürnberg), gedacht hat.
Ich kann dem Herrn Kollegen Held versichern, daß Herr Beckh (Nürnberg) dieselbe Freude über diese Vorlage empfindet, wie er sie selbst zum Ausdruck gebracht hat, und wie wir gewiß sie alle in gleichem Grade teilen, wenn wir eine Verabschiedung des Gesetzes wünschen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Gesetz in seinen wesentlichen Bestimmungen gern unsere Zustimmung geben.
Wir glauben, damit nicht bloß eine Pflicht zu erfüllen, indem wir ein Versprechen, welches seinerzeit durch die Unterzeichnung (L) der Pariser Konvention gegeben ist, einlösen, sondern wir sind überzeugt, daß, wenn diese Bestimmungen Gesetzeskraft erlangt haben, wir einen wesentlichen Schritt vorwärts kommen werden auf dem Gebiete des Vogelschutzes auch zum Schutze der Landwirtschaft.
Trotzdem möchte ich noch ein paar Ausführungen machen, die ich für notwendig halte gegenüber den Anschauungen, die Herr Kollege Engelen hier vertreten hat, und gegenüber denjenigen Darlegungen, die auch zum Teil der Herr Vertreter der konservativen Partei gemacht hat.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Engelen haben uns auf das deutlichste bewiesen, daß die Kernfrage, der Angelpunkt in der ganzen Vogelschutzgesetzgebung die Frage des Krammetsvogelfanges ist, sowohl für unser Vaterland im engeren Sinne wie auch für die gesitteten Länder überhaupt.
Eine Kernfrage deswegen, weil wir die Singvögel, die wir schützen wollen, durch alle gesetzlichen Maßnahmen vergeblich uns zu schützen bemühen, solange nicht der Dohnenstieg beseitigt ist; und eine Kernfrage gegenüber der internationalen Vogelschutzkonvention, weil wir keinen Anspruch für uns erheben dürfen, Italien in irgend einer Form aufzufordern, den Massenvogelmord abzustellen, solange wir selbst kein gutes Vorbild in dieser Beziehung geben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie steht es nun mit den rechtlichen Bestimmungen in dieser Vorlage, die in Zukunft auf den Krammetsvogelfang Anwendung finden bezw.
nicht finden können
In dieser Beziehung sind unsere Erwartungen nicht erfüllt worden.
Das muß ich gerade im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Engelen betonen.
Wir waren eigentlich auf eine Enttäuschung vorbereitet, nachdem das Wildschongesetz, das im Jahre 1904 im preußischen Abgeordnetenhause verabschiedet worden ist, den Krammetsvogelfang sanktionierte.
Die rechtliche Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Grundlage ist doch die, daß nach den Bestimmungen (O) des Reichsgesetzes vom Jahre 1888 im zweiten und dritten Abschnitt der Krammetsvogelfang im Reiche nicht nur erlaubt, sondern sogar auch derjenige als straffrei hingestellt wird, der bei Ausübung des Krammetsvogelfangs auch andere nach diesem Gesetz geschützte Vögel unabsichtlich mitsängt.
Das waren damals die Bestimmungen des Reichsgesetzes.
Inzwischen haben einige Einzelstaaten, wie Württemberg, Baden, Hessen, die thüringischen Staaten, das Königreich Sachsen, sogar einige preußische Provinzen, wie Hessen-Kassel und Sigmaringen, sich nicht mit den Bestimmungen begnügt, die damals im Jahre 1888 das Reich getroffen hat, sondern sind über diese Bestimmungen hinausgegangen zu einem Verbot des Vogelfanges überhaupt und haben innerhalb der Grenzen ihres Landes nur noch gestattet, mit den Feuerwaffen die Krammetsvögel zu schießen.
Als die Bestimmungen von 1888 Gesetzeskraft erlangt hatten, erhob sich ein Sturm der Entrüstung im ganzen Volke, machte sich eine Bewegung bemerkbar nicht bloß in den Reihen derjenigen Kreise, die den Tierschutzvereinen angeschlossen sind oder ihnen nahestehen, sondern auch in den Kreisen der besten Elemente unseres Volkes, die mit aller Energie darauf hinarbeiteten, diesen Ausnahmeparagraphen beseitigt zu sehen.
Das preußische Wildschongesetz hat im Jahre 1904 eine Bestimmung getroffen, wonach der Krammetsvogel als jagdbares Tier aufgeführt ist, wonach das allgemeine Verbot des Ausstellens von Schlingen und Dohnen ausgenommen wird von den Bestimmungen, die fortan im allgemeinen gelten sollen, das heißt, daß der Krammetsvogelfang hier einfach sanktioniert ist.
Der vorliegende Entwurf trägt diesem Moment Rechnung, indem wohl in dem Z 8 die vorhin von mir verlesenen Abschnitte 2 und 3 aufgehoben werden, indem aber im wesentlichen die Entscheidung darüber, was mit dem Krammetsvogelfang (v) in Zukunft geschehen soll, ob er bestehen bleibt oder nicht, in die einzelnen Landtage verlegt wird.
Dieses Prinzip können wir als ein gesundes und berechtigtes nicht anerkennen.
Berechtigt ist es vielleicht in dem Sinne, als durch Verfassung und durch Staatsrecht den Einzelstaaten die Entscheidung über die Form ihres Jagdrechts vorbehalten bleibt, aber zu billigem aus dem Grunde nicht, weil gerade das Beispiel Preußens uns bewiesen hat, daß wir allemal vergeblich hoffen aus Beseitigung dieser Unsitte, wenn wir die Entscheidung den Einzelstaaten überlassen.
Meine Herren, aus diesem Grunde werden wir für die zweite Lesung, mag sie im Plenum oder in der Kommission stattfinden, dementsprechende Anträge stellen, und wir werden fordern, daß der Krammetsvogelfang, der schon in einigen Staaten gar keine so unendlich große Bedeutung mehr hat, für das ganze Reichsgebiet einfach unmöglich gemacht werde.
Denn, meine Herren, worin die Gefahren dieses Krammetsvogelfangs bestehen, und warum er vom allgemeinen moralischen, ethischen und vor allem auch volkswirtschaftlichen Standpunkt zu verwerfen ist, das magJhnen am besten die Aufzeichnung eines Königlich preußischen Forstaufsehers, die mir vorliegt, beweisen, und ich darf um die Erlaubnis bitten, ein paar Angaben daraus zu verlesen.
Er hat niedergeschrieben, daß in 5 Jahren im Dohnenstieg gefangen seien 3179 Vögel, und von diesen waren: 2 Misteldrosseln, 14 Wachholderdrosseln, 1034 Rotdrosseln, 1930 Singdrosseln, 52 Schwarzamseln, 3 Schildamseln, 52 Rotkehlchen, 28 Meisen, 32 Dompfaffen, 1 Buchfink usw.
d. h. also, in der Summe von 3179 gefangenen Vögeln im ganzen 16 Krammetsvögel.
Meine Herren, das möge Ihnen beweisen, daß das in Wirklichkeit gar kein Krammetsvoaelfang ist, sondern im letzten nichts anderes als eine Vernichtung 2756 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Merten.)
(L.) unserer Singvögel, und zwar eine Vernichtung im Zeichen des Fanges, d. h. nach einem durchaus nicht zu berechnenden Zufall.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun frage ich: ist das dankbar gegenüber den Tierchen, die den Sommer hindurch uns die Kerbtiere, die Schnecken, die Würmer vertilgt haben und im Herbst von uns ziehen, daß sie erwürgt werden
Ist es praktisch und vor allem volkswirtschaftlich klug, daß wir in einer Zeit, wo schon die Wälder langsam veröden, wo schon durch so und so viel Ungeziefer in den Wäldern, durch Raupen, Kiefernspinner u. dgl.
so bedeutender volkswirtschaftlicher Schaden angerichtet wird, auch den Forstmann, den Schützer des Waldes, noch der treuesten Freunde seiner Forsten berauben
Meine Herren, ist es vor allem sittlich erlaubt, daß wir einen derartigen Massenvogelmord nicht einen Krammetsvogelfang, das betone ich ausdrücklich dulden und auf der anderen Seite über die Vorgänge in Italien uns entrüsten
Meine Herren, wir müssen ja jeden Augenblick befürchten, daß man uns über die Alpen herüber zuruft: ihr habt keine Ursache, euch über die Vorgänge in unserem Vaterlande zu ereifern, solange ein derartiger Massenvogelmord bei euch selber besteht!
(Sehr richtig!)
Darum, meine Herren, erkläre ich mit meinen politischen Freunden: einem derartig betriebenen Krammetsvogelfang muß ein Ende gesetzt werden!
Wir wollen gar nicht allen jenen, die den Krammetsvogel so gern verzehren, die darin einen besonderen Genuß erblicken, dieses vorzügliche Genuß- oder Nahrungsmittel, wie man es nennen mag.
nehmen, wir werden vielleicht nur das eine herbeiführen, daß es im Preise ein klein wenig teurer wird: man möge den Fang verbieten, aber die Erlegung des Krammetsvogels mit Feuerwaffen mag bestehen bleiben; (L) dann wird die einzige Folge sein, daß die Herren Feinschmecker ein klein wenig mehr für den Krammetsvogel zahlen muffen, und das, meine Herren, können wir ganz gut verantworten.
Meine Herren, wenn ich diesen Punkt erwähnt und in Aussicht gestellt habe, daß wir zur zweiten Lesung des Gesetzes dementsprechend einen Antrag oder eine Resolution stellen werden, so geschieht das, wie ich schon angedeutet habe, um vor allen Dingen die Stellung Deutschlands moralisch zu stärken gegenüber den übrigen an der Konvention beteiligten Mächten, und da, meine Herren, haben wir mit demselben Bedauern gelesen, dem der Herr Kollege Held soeben Ausdruck gegeben hat, daß die Konvention noch nicht ausgedehnt werden kann auf alle beteiligten zivilisierten Staaten, und daß sie andererseits in ihren Ausführungsbestimmungen nicht einmal Beachtung findet bei denjenigen Staaten, die ursprünglich die Protokolle der Konferenz unterschrieben haben.
Die Worte, die auf Seite 3 der Begründung gegeben sind, zeigen uns aufs deutlichste, daß auch von den verbündeten Regierungen dieses unser Bedauern geteilt wird.
Meine Herren, wir beklagen das um so mehr, weil alle unsere Bestrebungen in unserem Vaterlande, im Reiche sowohl, wie in den Einzellanden, erfolglos bleiben müssen, solange nicht jenseits der Alpen, in Italien, diesem Massenvogelmord ein Ende bereitet sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß allerdings zugeben, daß Kenner der italienischen Verhältnisse, speziell Kenner derjenigen italienischen Landstrecken, die an den Gestaden des Mittelmeers liegen und den Massenvogelmord zu einer besonderen Industrie sozusagen entwickelt haben, schon seit geraumer Zeit mit Freude begrüßen können, daß der Vogelmord nicht mehr populär sei.
Meine Herren, wenn das wahr ist, wenn eine solche Bewegung bereits eingesetzt haben sollte, so haben wir alle Ursache, sie mit Freude zu begrüßen und (o) uns ihres Erfolges in der Zukunft zu freuen.
Meine Herren, aber auch im italienischen Parlament ist bereits der Ruf erschollen nach einem wirksamen Vogelschutz und nach einem Gesetz in dem Sinne.
Leider scheint mir der Ruf ziemlich wirkungslos verhallt zu sein; wenigstens geht aus der Begründung nichts hervor, daß in dieser Beziehung auch schon seitens der gesetzgeberischen Instanzen im italienischen Volke irgendwelche Versuche angestellt worden wären.
Meine Herren, wir beklagen das Verhalten Italiens aber nicht bloß aus dem reinen Zweckmäßigkeitsgrunde, sondern vor allen Dingen auch aus einem ideellen Grunde, weil wir der Überzeugung sind, daß infolge der Hartnäckigkeit, mit der Italien bisher sich gesträubt hat, den internationalen Abmachungen beizutreten, das Ansehen und die Wertschätzung des uns verbündeten Volks in der Welt in keiner Weise wachsen oder sich vermehren kann, zumal die Methode, wie gerade in Italien der Vogelmassenmord betrieben wird ich will nur erinnern an den Netzfang, an das Anlocken der kommenden Vogelscharen durch geblendete unglückliche Tierchen, an den Fang mittels der Elektrizität in den Drahtleitungen —, eine derartige ist, daß sie auf eine gewisse Roheit und Grausamkeit unbedingt schließen läßt, und wir befürchten, daß schließlich die vorzüglichen Eigenschaften des italienischen Volkes, Geist und Talente, Charakter und Liebenswürdigkeit in den Hintergrund gestellt und verdunkelt werden könnten durch derartige unwürdige Erscheinungen im Charakter einzelner Landschaften und einzelner Kreise der Bevölkerung.
Darum, meine Herren, glaube ich, wäre es unter diesen Umständen doch wohl möglich, daß nicht bloß seitens unserer Regierung, sondern durch eine vereinte Einwirkung der Mächte die Konvention ein leiser moralischer Druck auf die italienische Nation ausgeübt würde, und daß infolge dieses (v) Druckes Italien sich endlich besinnt und aufrafft, um nicht hintanzustehen hinter den Nationen, die in der allgemeinen Bildung und auf der allgemeinen Kulturstufe durchaus nicht so weit vorgeschritten sind wie Italien.
Ich nenne nur Indien und Australien, dir aber gerade in der Frage des Vogelschutzes die uns verbündete Nation längst überholt haben.
Und wenn nun die Worte in den Motiven: „Es bleibt auch weiterhin die begründete Aussicht bestehn, daß Italien und die noch ausstehenden Mächte zum Anschluß an die Konvention gewonnen werden könnten ''— hindeuten sollen auf einen derartigen Versuch, so will ich das mit Freuden begrüßen.
Meine Herren, wenn wir so im allgemeinen sowohl der Tendenz des Gesetzes wie seinen wesentlichsten Bestimmungen durchaus zustimmen, so will ich aber nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit ausdrücklich festzustellen, daß wir in diesem Gesetzentwurf noch nicht die letzte Maßnahme zu Gunsten der Vogelwelt erkennen, und daß wir sowohl die Übereinkunft von 1895 wie auch den Entwurf hier nur als eine allerdings schon wesentliche Etappe auf dem Wege zum Ziele, das ist zum wahren und vollkommenen Vogelschutz, ansehen.
Denn, meine Herren, auch dieser Entwurf beschränkt sich genau so wie die internationale Abmachung vom Jahre 1895 in seiner Fürsorge schließlich auf den Schutz der der Landwirtschaft nützlichen Vögel.
Das ist unbedingt richtig und wesentlich, daß man diese Vögel zunächst herausgegriffen und in erster Linie geschützt hat.
Aber, meine Herren, wenn die Einzelregierungen es ausführen sollen, dem Vogelschutz im weiteren Sinne gerecht zu werden, so dürfen wir nach dem Beispiel Preußens nicht mit großen Erwartungen in die Zukunft sehen, und so halte ich es für notwendig, grundsätzlich darauf hinzuweisen, daß man diese einseitige Auffassung des Schutzes Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2757 (Merten.)
O) der Vogelwelt überhaupt nicht für alle Zeiten aufrechterhalten kann.
1 Man kann einen wirklichen Vogelschutz für alle Zeiten nur ausüben, wenn man die Frage der materiellen Nützlichkeit oder Schädlichkeit der einzelnen Vogelarten vollkommen ausschaltet.
Es haben meines Erachtens nicht bloß diejenigen Vögel, die im Augenblick als für uns und für diese Zeit nützliche zu erkennen sind, einen Anspruch darauf, geschützt zu werden, sondern meines Erachtens die gesamten Bewohner der Lüfte, sobald sie den Menschen1nicht1in der allerverhängnisvollsten Weise gefährlich werden.
In dieser Beziehung stimme ich auch nicht überein mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Engelen, 1 der da sagte, die Tierwelt sei des Menschen wegen da, etwa in dem Zusammenhang, daß der Mensch sich die Tierwelt je nach seinen augenblicklichen Bedürfnissen so zunutze machen könnte, indem er sie fängt, schießt oder abschlachtet, sondern ich sage: die Tierwelt ist der ganzen Natur und aller ihrer Lebewesen wegen da, und in dieser Natur ist der Mensch eben nur ein einziger, allerdings wesentlicher Organismus.
Ich stimme durchaus überein mit den Ausführungen von Ernst Hartert, der in seiner vortrefflichen Schrift: „Einige Worte der Wahrheit über den Vogelschutz ''sagt: Unter Vogelschutz verstehen wir vorzugsweise den Schutz, die durch unsere Kultur, Landwirtschaft und Jagdschutz bedrohten Vogelarten vor gänzlichem Untergang zu bewahren, gleichviel, ob sie zu Zeiten einzelnen Berufsklassen nützlich oder schädlich sind.
Wir dürfen nicht gleichgültig zuschauen, wie die Natur entvölkert und verödet wird.
Je vielseitiger die Vogelgattungen vertreten sind, je schöner belebt sich das All, je mehr erfreut sich Herz und Geist, je mehr werden sie erfüllt von der Großartigkeit der Schöpfung.
(L) Und darum, glaube ich, muß, um dieses letzte Ziel eines endgültigen, umfassenden Schutzes zu erreichen, der Staat als der größte Grundbesitzer auch auf seinen ländlichen Besitzungen, in seinen sämtlichen Wirtschaften und Vetriebsformen ein Vorbild geben und sein, wie man die Vogelwelt zu schützen, zu hüten und zu ihrer Erhaltung und Vermehrung beizutragen hat, und so begrüße ich es mit dem Vertreter der konservativen Partei mit Freuden, daß diesem Entwurf beigefügt ist die „Anleitung zu einem praktischen Vogelschutz '', wie sie im preußischen Landwirtfchastsministerium entworfen ist.
Denn, meine Herren, das ist uns ganz klar: Gesetze sind keine Allheilmittel; sie werden, wenn sie auch noch so fchars und drakonisch gefaßt sind, schließlich den Vogelmord nicht ganz beseitigen, und auch der vorliegende Gesetzentwurf wird einen unbedingten Vogelschutz nicht herbeiführen.
Beides läßt sich nur erreichen, wenn sich in der Bevölkerung praktische Mitarbeit bemerkbar macht, und wenn Bevölkerung und Regierung durch Gesetze und durch praktische Betätigung gemeinsam arbeiten an dem erkannten Ziel.
Ich glaube und darf hoffen, daß die Anleitung, die hier beigefügt ist, in die weitesten Kreise des Volkes dringen werde, und daß, nachdem das Volk von ihr Kenntnis genommen, wir nicht bloß die Mitglieder der Tier- und Vogelschutzvereine, die wir seit langem als die unermüdlichen, ritterlichen Vorkämpfer der Vogelschutzbewegung kennen und schätzen, zu der gleichen intensiven und tüchtigen Mitarbeit wie bisher gewinnen werden, sondern alle Stände, die überhaupt Herz und Sinn für die gefiederten Sänger haben, aufrütteln mögen zur praktischen und positiven Mitarbeit zur Erhaltung der gefiederten Sänger.
Ich hoffe ferner, daß es dann dieser vereinten gesteigerten Kraft gelingen möge, die Welt unserer Vögel, die Zahl der gefiederten Sänger der Lüfte zu erhalten und zu vermehren nicht bloß im Interesse unseres Volkes, sondern im Interesse (6) aller zivilisierten Nationen, deren gemeinsamer Besitz sie nach unserer Meinung sind und bleiben sollen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist gefragt worden, welche Staaten bisher der Pariser Konvention beigetreten sind und dieselbe ratifiziert haben.
Die Herren finden diese Staaten aufgeführt auf Seite 10 der Ihnen vorliegenden Drucksache.
Ferner sind auch Griechenland und Portugal beigetreten, haben aber bis heute die Pariser Konvention noch nicht ratifiziert.
(Leider!)
Wir haben uns die größte Mühe gegeben —und ich kann sagen in Verbindung mit Österreich-Ungarn —, auf diplomatischem Wege herbeizuführen, daß Italien der Konvention beitreten möchte.
Bisher sind diese Bemühungen erfolglos geblieben.
(Rufe: Leider!)
Es ist von einem der Herren Vorredner der Wunsch ausgesprochen worden, die Gesetzgebung auch in der Weise zu verschärfen, daß es möglich wäre, jagende Katzen außerhalb umfriedeter Grundstücke zu töten.
Meines Erachtens hat jeder Grundbesitzer heute schon aus Grund des Z 228 des Bürgerlichen Gesetzbuches das Recht, derartige jagende Katzen zu vernichten.
Wenn der Herr Vorredner sich für diese Frage näher interessiert, empfehle ich ihm, die Auseinandersetzung zu lesen, die sich unter der Überschrift „Das Recht, Katzen zu töten ''auf Seite 100 des Ministerialblattes der Königlich Preußischen Verwaltung für Landwirtschaft, Domänen und Forsten von (v) 1905 befindet.
Dort ist eine ausführliche Darstellung des gesetzlichen Rechtsverhältnisses gegeben und namentlich auch betont, daß § 228 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unzweifelhaft das Recht gibt, derartige wildernde Katzen zu töten.
Die heutige Debatte hat sich hauptsächlich um die Frage gedreht, ob man die Bestimmungen betreffend das Fangen der Krammetsvögel nicht verschärfen solle.
Die heutige Vorlage geht insofern weiter als das bisherige Vogelschutzgesetz, indem sie die privilegierte Stellung, die man dem Krammetsvogelfang eingeräumt hatte, beseitigt.
Wir glaubten aber nicht weiter gehen zu sollen, als in der Vorlage geschehen ist.
Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß durch das preußische Wildschongesetz erst der Krammetsvogel ungünstiger gestellt ist in bezug auf den Fang und in bezug auf seine Jagdbarkeit.
In einzelnen Teilen Preußens war der Krammetsvogel schon vor Erlaß des Wildschongesetzes ein jagdbares Tier; durch das Wildschongesetz ist dieser Zustand nur zu einem allgemeinen in Preußen gemacht worden.
Die preußische Regierung geht von der Auffassung aus, daß es Sache der Jagdschutzgesetzgebung ist, zu bestimmen, welche Tiere jagdbar sind, und daß die Jagdgesetzgebung lediglich Gegenstand der Partikulargesetzgebung und nicht der Reichsgesetzgebung ist.
Ich glaube deshalb, daß für einen Antrag, den Krammetsvogelfang durch Reichsgesetzgebung zu verbieten, die preußische Stimme nicht zu gewinnen sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brnhn, Abgeordneter.
Meine Herren, Art.
2 dieses Gesetzes soll den Reichskanzler ermächtigen, den Text des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, vom 22.
März 1888 unter dem Titel „Vogelschutzgesetz ''zu veröffent376 2758 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Brühn.)
(L) liehen.
In ein Gesetz, das solchen Namen trägt, gehört zweifellos auch der Schutz der Krammetsvögel hinein.
Es kann nicht behauptet werden, daß der Krammetsvogelfang keine Tierquälerei ist; es werden auch viele Vögel, die wir schützen wollen, beim Krammetsvogelfang mitgefangen.
Also ein Vogelschutz ist nur durchzuführen, wenn wir hier nicht Halt machen, sondern das, was wir von Italien verlangen, auch bei uns durchführen und nicht inkonsequent sind.
Ich möchte dann ein Wort sagen für einen Stand, der durch dieses Gesetz getroffen wird; das sind die Vogelhändler.
Die wesentlichste Bestimmung dieses Gesetzes ist, daß nicht, wie bisher, vom 1.
März bis zum 15.
September das Feilbieten und der Verkauf toter Vögel untersagt wird, sondern in Zukunft der Ankauf, der Verkauf, die An- und Verkaufsvermittlung, das Feilbieten, die Ein-, Aus- und Durchfuhr und der Transport toter und lebender Vögel verboten werden soll.
Meine Herren, geschossene Hasen, geschossene Rehböcke können noch während einer bestimmten Frist nach Eintritt der Schonzeit verkauft werden, und deshalb meine ich, man könnte den Wünschen der Interessenten entgegenkommen und eine bestimmte Zeit nach dem 1.
März ihnen gestatten, den Bestand an Vögeln, den sie am 1.
März haben, zu verkaufen.
Durch das Vogelschutzgesetz soll der Vogelfang während einer bestimmten Zeit unterbunden werden.
Der Fang hört mit dem 1.
März auf; das Brutgeschäft wird also nicht beeinträchtigt durch den Verkauf des Bestandes an Vögeln, den die Händler am 1.
März haben.
Man könnte entgegnen, damit sei eine Tür offen gelassen, um unlauteren Elementen das weitere Fangen zu erleichtern.
Dem dürfte doch begegnet werden können.
Es erscheint mir durchaus berechtigt, während einer bestimmten Frist, meinetwegen für den Monat März, zu gestatten, daß der Vogelbestand der Vogelhändler in (v) den Handel gebracht werden darf.
Es heißt dann unter Ziffer 2, daß es den einzelnen Landesregierungen überlaffen bleibe, in Zukunft für bestimmte Orte, für bestimmte Zeiten Anordnungen zu erlassen, nach denen auch Stubenvögel nicht nur gefangen, sondern auch gehandelt werden können.
So fasse ich wenigstens den Sinn der Gesetzesbestimmung auf.
Meine Herren, viele Vogelliebhaber, die Vögel in Käfigen halten, kommen vielleicht gerade in dieser Zeit vom 1.
März bis zum 15.
September in die Lage, den Vogel abgeben zu müssen.
Wenn sie nun infolge dieses Gesetzes ihren Vogel nicht verkaufen dürfen, so ist das vielleicht für den kleinen Mann eine wirtschaftliche Schädigung, und darum, meine ich, wäre es richtig, den Vogelliebhabern, die Vögel halten, auch zu gestatten, ihre Vögel direkt oder auch durch Mittelspersonen, die Händler, zu verkaufen.
Wir glauben nicht, daß es notwendig sein wird, eine besondere Kommisston mit der Beratung dieses Gesetzentwurfs zu beauftragen, und werden deshalb dafür stimmen, den Gesetzentwurf nicht an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolff-Metternich.
Freiherr v. Wolff-Metternich »Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf entspricht dem anerkennenswerten Bestreben, die Vogelwelt bei uns zu heben und die sogenannten nützlichen Vögel zu vermehren.
Die Art der Vogelfängerei, wie sie in Italien betrieben wtrd, will ich natürlich in keiner Weise verteidigen.
Ich muß aber doch sagen, daß man den Vogelmassenmord, der in den Mittelmeerländern üblich zu sein scheint, nicht vergleichen kann mit dem Vogelfang bei uns.
Außerdem möchte ich bemerken, daß doch auch die Bewohner dieser Länder ein Recht haben, sich die bei ihnen vorkommenden Vögel entsprechend den dortigen Verhältnissen in der ihnen (0) gut scheinenden Weise anzueignen.
Die Erklärung, die wir soeben von dem Herrn Grafen Posadowsky gehört haben, ermutigt uns nicht, in Sachen des Vogelschutzes und des Vogelfanges besonders Rücksicht zu nehmen auf die Südländer und deren Verhalten; denn es scheint dort vorläufig noch wenig Neigung zu bestehen, sich der Konvention anzuschließen.
Meine Herren, unter allen Tieren sind die Vögel diejenigen, welche am meisten unser Gemüt erfreuen, durch ihren Gesang, durch ihre schöne Farbe, ihre eleganten, anmutigen Bewegungen, zumal im Fluge usw.
sie bilden, um mich so auszudrücken den ästhetischen Teil in der Tierwelt.
Ihr Eingreifen in den Haushalt der Natur ist niemals so intensiv und verheerend, wie wir es z.
B. bei den Insekten finden.
Nun wird vielfach ohne weiteres angenommen, daß sich diese oder jene Vogelarten besonders vermindert hätten infolge unmittelbarer menschlicher Nachstellungen.
Ich kann dem nicht unbedingt zustimmen.
Wer möchte nachweisen, daß z.
B. infolge des Fanges oder Abschusses eine besondere Verminderung der Schnepfen oder der Droffelarten eingetreten ist
Ich gebe zu, daß in einzelnen Gegenden und in manchen Jahren diese oder jene Vogelarten nicht so häufig vorkommen als früher.
Weniger die Nachstellungen scheinen mir daran schuld zu sein, sondern es liegt meistens daran, daß ihnen zeitweise oder ganz die Existenzbedingungen genommen sind, daß sie nicht mehr die nötige Nahrung finden, daß man Entwässerungen und Meliorationen vorgenommen hat, oder vielleicht auch, daß große industrielle Anlagen mit intensiver nächtlicher Beleuchtung, großer Rauchentwickelung und Unruhe usw.
entstanden sind, daß man die Brutgelegenheiten, hohle Bäume usw.
genommen hat.
Es ist leider nicht verwunderlich, wenn unter solchen Umständen einzelne Vogelarten seltener werden und verschwinden.
Man braucht aber, wie gesagt, (v) nicht immer an unmittelbare Verfolgungen zu denken.
Ich möchte hierbei z.
B. darauf hinweisen, daß die größeren Raubtiere, die in früheren Jahrhunderten unsere Wälder bevölkerten, vielleicht weniger den Nachstellungen gewichen sind als vielmehr der Axt, dem Pflug und dem Spaten, überhaupt der fortschreitenden Kultur.
Ähnlich ist es auch mit manchen Vogelarten.
Alle Tiere, mögen sie heißen, wie sie wollen, sind nicht Selbstzweck; sie sollen vielmehr dem Menschen, dem König der Schöpfung, dienstbar sein.
Von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir auch die vorliegende Frage betrachten.
Der eine freut sich am Gesang der Vögel, der andere an deren Anblick ich erinnere z.
B. an den Seeadler, eine Zierde unserer nördlichen Küsten und Wälder und wie geschaffen, das menschliche Auge durch seine herrlichen Flugbewegungen zu entzücken.
Es gibt aber auch viele Leute, die mit Recht das zarte Fleisch oder die Eier einzelner Vogelarten schätzen.
Allen soll nach Möglichkeit ihr Recht werden.
Hierher gehört auch das Halten der Stubenvogel, die ja so sehr zur gemütvollen Stimmung und zur Verschönerung der Wohnungen beitragen; es wäre zu bedauern, wenn die Möglichkeit genommen würde, einheimische Stubenvögel zu kaufen oder zu halten.
Meine Herren, man soll das Glück nicht korrigieren, man soll auch die Natur nicht überall einseitig korrigieren wollen.
Von diesem Standpunkt aus halte ich es z.
B. auch für unberechtigt, wenn von einigen passionierten Fischzüchtern Preise auf das Erlegen seltener und schöner Vögel gesetzt werden, die vielleicht hier und da einige Fische verzehren, uns aber im übrigen durch ihren Gesang und ihre Schönheit hoch erfreuen.
Leben und Lebenlassen, diese praktische Lebensregel gilt auch hier.
Ich habe bereits vorhin auf den Seeadler hingewiesen, der immer seltener wtrd, trotzdem aber leider von manchem in die Acht erklärt ist.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2759 (Freiherr v. Wolff-Metternich.)
(L.) Die Fischliebhaber sind doch nicht allein in der Welt; sie sollten auch an diejenigen denken, die sich an dem Anblick der herrlichen Vögel erfreuen.
Ferner erinnere ich daran, daß man dem Eisvogel, einen unserer schönsten Vögel, doch die paar Fische, die er nötig hat, gönnen sollte.
Dann denke ich an den Wasserstaar (Oinilus ÄuAüous), der sich auch nicht überall der Gunst der Fischzüchter erfreut.
Dieser harmlose Vogel belebt unsere einsamen Gebirgsbäche zu einer Zeit, wo noch kein Singvogel vorhanden ist, in Schnee und Eis durch seinen lieblichen Gesang und sein überaus munteres Wesen; trotzdem haben mancherorts die Fischzüchter auf seine Erlegung Preise gesetzt, wodurch möglicherweise in einzelnen Gegenden ist es leider schon der Fall sein Vorkommen in Frage gestellt wird.
Mit vollem Recht können wir Schutz verlangen für diese unsere Freunde.
Nun komme ich zu dem heute viel besprochenen Krammetsvogel.
Hier stehe ich allerdings auf einem anderen Standpunkt als die meisten meiner verehrten Herren Vorredner.
Ich gehöre nämlich zu denjenigen, die den Fang mit der Schlinge, den Dohnenstieg, beibehalten möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dem Herrn Abgeordneten Ledebour möchte ich zunächst eins erwiedern: wenn er in seinen jungen Jahren den Krammetsvögelfang betrieben hätte, so würde er gewiß nicht so darüber gesprochen haben, wie er es eben getan hat.
Nach dem preußischen Wildschongesetz ist der Krammetsvogel jagdbar, er kann in Preußen mit der Schlinge gefangen oder auch geschossen werden.
Das letztere ist aber gar nicht so leicht.
(Große Heiterkeit.)
Denn er ist ein sehr schlaues Tier.
Es gibt allerdings Länder, wo letzteres geschieht; das Resultat solcher (s) Jagden steht aber in keinem Verhältnis zu den Erträgen des Schlingenfanges.
Und nun möchte ich die Herren fragen, die vorhin die Grausamkeit bei letzterem geschildert haben: was ist grausamer, wenn man mit Schrot zwischen einen Flug Vögel schießt, oder der Schlingenfang
Beim Schrotschießen werden doch die Tiere auch nicht immer sofort getötet.
Ferner ist es eine häufig angewandte Manipulation, daß der Jäger, wenn ein größerer Flug beisammensitzt, dazwischenhält, nicht einen einzelnen aufs Korn nimmt, sondern in die Masse hineinfeuert.
Es fallen ein paar herab, aber ebenso viele sind vielleicht angeschossen.
Wenn Sie das verhindern wollen, müssen Sie die ganze Jagd verbieten.
Bei der Hoch- und Niederjagd gibt es unfreiwillige Grausamkeiten, die sich nicht immer vermeiden lassen.
Es kommt ja leider vor, daß beim Schlingenfang ein Krammetsvogel sich mit dem Fuß oder Flügel fängt, länger darin zappelt und nicht gleich stirbt.
Das ist gewiß zu bedauern.
Ähnliche Dinge ereignen sich aber auch beim Schrotschießen.
Wer seinen Dohnenstieg regelrecht betreibt, jeden Tag womöglich zweimal revidiert, die Schlingen richtig stellt und sie zur rechten Zeit zuzieht, wird in den meisten Fällen Quälereien der Tiere vermeiden, vielleicht in höherem Grade als der Schrotschütze.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt: der Krammetsvogelfang kommt nur reichen Leuten zugute.
Ich möchte das aufs entschiedenste in Abrede stellen, bin vielmehr im Gegenteil der Meinung, daß er in seinen Erträgen gerade solchen kleinen Leuten zugute kommt, die keineswegs mit Gütern des Lebens besonders gesegnet sind, z.
B. den unteren Forst- und Jagdbeamten, den Vogelfängern in Oldenburg, Mecklenburg usw.
Herr Ledebour hat ferner ausgeführt: eine Jagd können nur reiche Leute pachten oder besitzen.
Das ist richtig; aber nicht die Jagdbesitzer und Jagdpächter sind es, welche den Krammetsvogelfang ausüben, sondern in der Regel deren Angestellte.
So z.
B. haben in den preußischen Staatsforsten die Unterbeamten die Erlaubnis zum Fang der Krammetsvögel, und sie genießen dadurch nicht selten eine willkommene Nebeneinnahme.
Ich habe stets, wo ich Gelegenheit hatte, die Beamten ermuntert, einen Dohnenstieg anzulegen, weil darin ein Grund mehr liegt, um in den Wald zu kommen, und weil der Krammetsvogelfang das Gemüt erfrischt.
(Heiterkeit.)
—Gewiß, er ist eine angenehme Art der Jagdausübung; das wird mir jeder zugeben, der je in seinem Leben dieselbe betrieben hat.
Herr Ledebour unterschätzt die Höhe des Verdienstes.
Ich kann versichern, daß es eine Menge Beamte und Vogelfänger gibt, die ans dem Krammetsvogelfang eine Einnahme von 200 bis 500 Mark erzielen; denn der Preis eines Vogels beträgt heutigen Tages an den meisten Orten 20 bis 30 Pfennig pro Stück.
Der Hauptvorteil kommt also nicht den besser situierten Leuten zugute, sondern den weniger Wohlhabenden, und gerade denen möchte ich den Krammetsvogelfang und den damit verbundenen Verdienst erhalten wissen.
Nun, meine Herren, ist denn jeder Krammetsvogel wirklich ein Singvogel
Das bestreite ich auch!
(Zuruf links.)
—Ich bitte, Herr Kollege, mich aussprechen zu lassen!
Der Hauptgegenstand des Fangs ist doch die nordische Weindrossel (wräus iliaous), und die ist kein Singvogel, sie kann nicht singen!
(Unruhe.
Zuruf links.)
—Ja, turäus merula, das ist gewiß ein Singvogel, das gebe ich zu; aber ist sie auch nützlich
Es ist ja bekannt, daß die Schwarzdrossel sehr gern die Jungen und Eier der kleinen, nützlichen Singvögel raubt und daher deren Zahl vermindert.
Außerdem möchte ich doch denjenigen wissen, der nachweisen kann, daß das Vorkommen der Schwarzdrossel durch den Krammetsvogelfang vermindert worden wäre; sie hat sich im Gegenteil in den letzten Jahren fast überall vermehrt.
Hier in Berlin, in vielen anderen Städten kann man jetzt zahlreiche Schwarzdrosseln beobachten (Unruhe links.)
Meine Herren, dann ist gesagt worden, die Krammetsvögel oder die Drosselarten seien sehr nützlich für die Landwirtschaft.
Das muß ich auch bestreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie mögen vielleicht hier und da einen Wurm oder eine Raupe auflesen, aber im großen ganzen sind sie für die Landwirtschaft indifferent, ebenso für den Wald.
Sie suchen ihre Nahrung meistens auf dem Boden, aber nicht auf den Bäumen, wo die schädlichen Insekten hauptsächlich Hausen.
Auch leben sie während eines großen Teiles des Jahres fast nur von Beeren.
Dann ist vorhin darauf hingewiesen worden, daß beim Krammetsvogelfang mit Dohnen massenhaft andere Singvögel mitgefangen würden.
Ich gebe zu, daß das in geringem Maße geschieht; aber es fangen sich keineswegs immer nur nützliche, sondern oft genug auch schädliche Vögel, z.
B. der Eichelhäher, ein ausnehmend schädlicher Vogel.
Das muß man doch auch anführen!
Mögen auch einmal ein Rotkehlchen oder einige Singdrosseln sich mitsangen, so ist doch die Vermehrung dieser Vögel, besonders die der Singdrossel, eine so große, daß der Fang im Dohnenstieg demgegenüber gar nicht in die Wagschale fällt.
Und außerdem steht der verhältnismäßig geringe Abbruch, der dadurch der Vogelwelt geschieht, in keinem Verhältnis zu dem Ertrage, der in der Regel wenig bemittelten Personen an erster Stelle zunutze kommt.
So viel über den Krammetsvogelfang.
Ich hoffe, daß das hohe Haus durch meine Ausführungen vielleicht 2760 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Freiherr v. Wolf-Metteruich.)
() zu einer etwas anderen Ansicht kommt, als sie die vorherigen Reden hervorzurufen geeignet waren.
Was nun die Anwendung des Gesetzes auf Helgoland anlangt, so kenne ich die ornithologischen Verhältnisse auf Helgoland zu wenig.
Es wäre jedenfalls sehr angenehm, wenn unsere Reichstagskarte es uns gestattete, eine Reise dorthin zu machen, um uns zu informieren.
Bekanntlich bildet Helgoland einen Ruhepunkt für die Zugvögel, und ich könnte mir denken, daß sich bei der dortigen Bevölkerung einzelne Jagdgewohnheiten im Laufe der Jahre herausgebildet haben, die durch dieses Gesetz eine erhebliche und vielleicht unerwünschte Einschränkung erfahren.
Ich bin darüber nicht vollständig unterrichtet; aber wir werden ja hoffentlich später noch Gelegenheit haben, uns darüber zu unterhalten und Aufklärung zu erbitten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage des Krammetsvogelfangs möchte ich nicht näher eingehen.
Ich kann bloß so viel sagen, daß mich die Ausführungen des Herrn Vorredners, der gewöhnliche Krammetsvogelfang sei keine Grausamkeit, nicht überzeugt haben; ebenso wenig seine Behauptung, daß der Krammetsvogel kein Singvogel sei.
Im Grunde gehört er darunter.
Ich möchte bloß auf das hinweisen, was von anderer Seite auch schon betont wurde, daß auf dem Dohnenstieg so und so viele andere Singvögel weggefangen werden; und wenn das so ist, so haben wir ein Recht, zu sagen: wenn wir auch die Vorlage nicht einer Kommission überweisen wollen wir haben Kommissionen genug —, so werden wir doch einen Antrag von freisinniger Seite unterstützen, welcher den Fang von (L) Krammetsvögeln verbieten will, aber nicht die Jagd darauf.
Wir begrüßen diesen Gesetzentwurf als eine Erweiterung des Gesetzes vom Jahre 1888 und auch als eine Erweiterung der Pariser Konvention vom Jahre 1902.
Meine Herren, wer in einem Lande wohnt wie Württemberg, der weiß, von welch ungeheurer Bedeutung gerade diese gefiederten Sänger für unsere Landwirtschaft sind, insbesondere auch für unsere Obstwirtschaft.
Wenn vorhin behauptet worden ist, niemand sei in der Lage, nachzuweisen, daß die und jene Vogelart abgenommen habe, so gebe ich zu: zahlenmäßig wird man es nicht nachweisen können; aber es ist eine vomiiiums oxmio, man mag einen Landwirt fragen, welchen man will: in dem letzten Jahrzehnt haben diese Singvögel stark abgenommen, und es ist das Ungeziefer so sehr gewachsen, daß man die schlechten Obsternten zum Teil gerade auf die Abnahme der gefiederten Sänger, welche die Insekten fangen, zurückgeführt hat.
Ich begrüße es deswegen, daß das preußische Landwirtschaftsministerium eine populäre Anweisung zum Schutze der Singvögel herausgegeben und auf Brutstellen, Winterfutterstätten u. dergl.
mehr hingewiesen hat.
Auch bei uns wird darauf hingewirkt, daß man womöglich die Hecken und Häge nicht entfernen soll; denn gerade in den Hecken und Hägen nisten die Vögel gern.
Es wird bei uns auch in den Schulen viel für die Erhaltung der Singvögel getan, indem die Jugend von vornherein auf die Wichtigkeit dieser gefiederten Sänger aufmerksam gemacht wird.
Aber soviel die Schule predigt, alles kann sie nicht erreichen; denn „Bosheit steckt den Knaben im Herzen '', wie es heißt.
Ich bedaure nur »daß Italien der Pariser Konvention noch nicht beigetreten ist, und daß einzelne Staaten, die beigetreten sind, den Vertrag noch nicht ratifiziert haben.
Aber wenn man sich auch schmeicheln könnte, daß die (0) Romanen gegenüber den Tieren überhaupt etwas härter sind als wir Germanen, so haben wir doch auch nicht allzu viel Grund, uns hoch zu dünken.
Wenn ich daran denke, wie gebildet sein wollende Damen mit Vogelleichen auf den Hüten herumlaufen, so muß ich sagen: wenn der Dichter gesungen hat: „sie flechten und weben himmlische Rosen ins irdische Leben '', dann hat er daran in der Tat nicht gedacht (Heiterkeit); da geht der Zartsinn unter in der Putzsucht, und die betreffende Dame sollte bedenken, daß mit jedem derartigen Tierchen und Sänger ein Stück Poesie verloren geht.
Ich wollte, man könnte das einfach verbieten, oder höchstens würde ich, wenn eine Vogelart auf den Hüten dieser Damen prangen soll, vorschlagen, den Gimpel allein zuzulassen (Heiterkeit, Zuruf), den Gimpel als Wahrzeichen dessen, was da unter dem Hute ist.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, meine Herren, daß sowohl die Gesetzgebung als auch die private Hilfe dahin kommt, daß unsere gefiederte Sängerwelt wieder zahlreicher wird als bisher.
Ein Dichter hat in übertragenem Sinn gesungen: Was die Schwalbe sang, Die den Herbst und Frühling bringt, Ob das Dorf entlang Das jetzt noch klingt
Meine Herren, das war eine wehmütige Frage.
Sorgen wir dafür, daß diese wehmütige Frage nicht durch die harte Wirklichkeit einmal mit einem rauhen Nein beantwortet werden muß!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
1 Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen über den Singvogelschutz haben mich immer herzlich erfreut, und solange ich denken kann, solange mein Herz dem Walde gehört hat, habe ich für den Singvogelschutz getan, was ich konnte, und jede Maßregel, die dahin führen kann, freudig begrüßt; so auch die Anweisung des preußischen Landwirtschaftsministeriums.
Aber, meine Herren, man läßt sich immer wieder verleiten, weil die Drossel bei uns heimisch ist und zu unseren Singvögeln gehört, auch den Krammetsvogel, den wir im Herbst im Dohnenstieg fangen, wenn unsere heimischen Drosseln bereits weiter gezogen sind, zu unseren Singvögeln zu rechnen.
Das ist ein Irrtum.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darin gebe ich Ihnen recht, dagegen können wir aber nichts machen.
Die vom Norden kommenden Drosselarten (Sylvia), die wir in etwas größeren Mengen in den Dohnen fangen, sind Zugvögel und gehören nicht zu unseren heimischen Singvögeln.
Sie gehören auch nicht zu den Vögeln, die für den Ackerbau usw.
als Insektenfresser nützlich sind.
Deswegen wäre es ein Fehler, wenn man den Krammetsvogelfang im Dohnenstieg für unvereinbarlich mit dem Singvogelschutz erklärt.
Den Fang der Krammetsvögel in den fiskalischen und privaten großen Firsten würde ich gern der allgemeinen Empfindung zum Opfer bringen.
Aber ich muß dagegen protestieren, daß durch Beseitigung des Dohnenstiegs einer großen Anzahl von kleinen Leuten bei uns im Westen ein Nahrungszweig entzogen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Preußen, meine Herren, ist die Sache jetzt etwas durch das Gesetz erschwert; aber in Oldenburg das Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2761 (Graf v. Bernstorff.)
kann ich aus eigenster Kenntnis behaupten, und es sind Herren aus dem Oldenburgischen hier, die mir das bestätigen können zieht eine große Zahl kleiner Leute einen erheblichen Teil ihrer Nahrung aus dem Krammetsvogelfang lsehr wahr!
in der Mitte), und es würde ein schwerer Eingriff in ihre Existenz sein, ohne daß wir für unsere Vogelwelt etwas damit erreichen.
Hier hat mir mein Herr Vorredner Dr. Wolfs die beste Waffe dafür in die Hand gegeben.
Er sagte, in den letzten Jahren haben in Württemberg und dort herum die Singvögel abgenommen.
In Württemberg und Baden aber gerade ist feit etwa 6 Jahren, gleich nach Einführung der Konvention, der Krammetsvogelfang verboten.
Trotzdem haben gerade die Singdrosseln abgenommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, die Nachbarländer fangen sie!
Nein, sie sind dort eben nicht so zu Hause.
Schwarzdrosseln gibt es in Menge, besonders in der Nähe der Orte; die werden aber im Dohnenstieg überhaupt nicht in nennenswerter Weise gefangen.
Was die Grausamkeit betrifft, so kann ich versichern ich kenne den Krammetsvogelfang ox ovo —, daß es zum großen Teil Ungeschicklichkeit ist, wenn viel andere Vögel dabei gefangen werden.
Wenn man die Schlinge hoch genug stellt, fängt man keine Rotkehlchen, und das ist wohl der Vogel, der die meiste Gefahr läuft.
Sonst wird im Dohnenstieg der vom Herrn Staatssekretär als schädlich hingestellte Holzhäher gefangen, und der ist nach der Vorlage vogelfrei.
Den dürfen wir also fangen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, aber der Holzhäher kann deshalb doch nicht als Grund angeführt werden gegen den Vogelfang im Dohnenstieg!
(8) Meine Herren, ich meine, es ist eine gewisse Übertreibung, wenn man den Vogelschutz auf Dinge ausdehnen will, die nicht wirklich von großem Wert für die Landwirtschaft und für die ideellen Verhältnisse unserer Wälder und Felder sind.
Wenn der Herr Vorredner schließlich dafür plädiert hat, daß nur der Gimpel für Damenhüte freigegeben werden soll, so hat er gerade den poetischsten Vogel unserer heimischen, auch im Winter bei uns bleibenden Vogelwelt herausgegriffen.
In der Sache gebe ich ihm ja völlig recht.
Es findet ja ein kolossaler Vertrieb von Vogelbälgen statt, und ich bedauere das auf das lebhafteste; das sind aber ausländische Vögel und meistens solche, die für den Fang nicht in Frage kommen.
Meine Herren, ich bitte dringend, nehmen Sie diese Ausdehnung nicht an, lassen Sie den kleinen Leuten den Krammetsvogelfang; denn damit schädigen Sie unsere Vögel nicht.
Wenn ich noch einen Wunsch hätte, so wäre es der, daß der Herr Staatssekretär meiner schon vor vielen Jahren gestellten Bitte entsprechen möchte, den Weißen Storch aus den nützlichen Vögeln zu streichen; denn das ist derjenige, der mit am meisten Schaden an unserer Singvögelwelt tut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Herren Kollegen Freiherr v. WolffMetternich und Graf Bernstorff-Uelzen jemals auf den Schnepfenstrich gegangen sind.
(Heiterkeit und au!
au!)
Erlauben Sie, meine Herren Kollegen!
Ich bezweifle ja gar nicht, daß Sie häufig auf den Schnepfenstrich gegangen sind; ich will Sie nur daran erinnern, daß, ehe (0) Abends die Schnepfe zu „streichen ''beginnt, ein großes Schweigen sich auf den deutschen Wald zu lagern pflegt, nachdem Singdrossel und Schwarzdrossel ihren jubelnden Nachtgesang haben ertönen lassen und so wesentlich dazu geholfen haben, den Wald melodisch zu beleben.
(Sehr wahr!)
Nun wollen Sie, meine Herren Kollegen, bestreiten, daß die Drosselschaar, die für den Dohnenstieg hauptsächlich in Frage kommt, zu den Singvögeln gehöre.
(Widerspruch.)
—Der Herr Kollege Freiherr v. Wolff-Metternich hat ja doch ausdrücklich gesagt, daß der Drosselsang auf dem Dohnenstieg nicht Singvögel gefährde.
Ja, meine Herren, zu den „Sängern ''zählen doch die Drosseln alle, und wenn auch die eigentlichen Krammetsvögel (luräus pilaris) musikalisch nichts Selbständiges leisten, aus der Liste der Mitwirkenden des Waldkonzertes lassen sie sich nicht streichen, mögen sie auch noch so weit hinter den Meistersängern ihres Geschlechts, hinter Amsel (Duräus morula) und Zippe (luräus musious) zurückstehen.
Aus dem Verzeichnis von Opfern des Dohnensttegs, däs mein Freund Merten verlesen hat, und das durchaus den Tatsachen entspricht, die ich selber wiederholt festgestellt habe, geht aber zweifelsfrei hervor, daß unter den Vögeln, die als Krammetsvögel gefangen werden, sehr viele wirkliche Singvögel, und zwar nicht nur wissenschaftlich „patentierte '', sondern auch faktisch ausübende Konzert- und Solosänger einbegriffen sind.
(Sehr richtig!)
Ich war gegen Ende der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts als Schuljunge mit meinem Vater wiederholt in Niedersfeld im Sauerland, wo, wie der Herr Kollege Held mir vor einiger Zeit nach einem Besuche jenes herrlichen Berglandes bestätigt hat, dazumal ein Dohnenstieg war, so ertragreich wie kaum ein ähnlicher (r ) irgendwo anders.
Dort konnten wir einmal vierzehn, sage und schreibe vierzehn in- und ausländische Drosselarten aus der reichen Bürde eines Leiterwagens voll „Krammetsvögel ''aussuchen auf dem Leiterwagen waren selbstverständlich nicht etwa die „Krammetsvögel ''gehäuft, sondern reihenweise an quergespannte Stäbe oder Ruthen gehängt 14 Drosselarten heraussuchen, wovon eine Reihe amerikanische Drosseln, die ohne Zweifel sich auf ihren weiten Wanderzügen verirrt hatten.
Schade, daß ich diese Opfer des Dohnenstieges nicht auf den Tisch des Hauses niederlegen kann!
Mein Vater schickte sie nämlich zu einem Bielefelder Konservator, der es vorzog, sie aufzuspeisen, anstatt sie vorschriftsmäßig auszustopfen.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde sind jene Beweisstücke leider nicht mehr in meinem Besitz.
Ich für meine Person weiß aber noch von damals her, da ich es mit eigenen Augen sah, wie schädlich und grausam es ist, Drosselschlingen zu stellen, und auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen glaube ich aufs Wort, was in dem Verzeichnisse eines Königlich preußischen Forstaufsehers M. steht, daß die in seinem Bezirke während eines Zeitraumes von fünf Jahren im Dohnenstieg gefangenen 3179 Vögel bestanden aus: „2 Misteldrosseln, 14 Wachholderdrosseln, 1034 Rotdrosseln, 1930 Singdrosseln ''— das sind doch Singvögel zweifellos, auch im engeren Sinne des Herrn Kollegen Freiherrn v. Wolff-Metternich (Hört!
hört!)
„52 Schwarzamseln ''— auch „Sängern ''seiner Fasson —1 „3 Schildamseln, 52 Rotkehlchen, 28 Meisen, 32 Dompfaffen ''— wollen Sie, Herr Kollege Freiherr v. WolffMetternich, die „Dompfaffen ''sonst nicht als existenzberechtigt gelten lassen
(Stürmische Heiterkeit.)
2762 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
(Dr. Müller fSaganj.)
(D Zu der Gattung Sylvia, zu der Familie der Sylviiden zählen die Dompfaffen ja freilich nicht; aber einer Spezies, deren Vertreter sogar die Melodie des „Heil dir im Siegerkranz ''tadellos zu erlernen vermögen, einer Spezies von solcher Pfiffigkeit, werden Sie doch den Rang von Singvögeln nicht bestreiten wollen
(Große Heiterkeit.)
Und nun weiter gefangen in demselben Dohnenstieg: „1 Buchfink, 4 Grasmücken, 1 Zaunkönig ''— das sind lauter Vögel, die zweifellos zu den nützlichsten Singvögeln gehören, und wenn sie, zum Teil unter den grausamsten Qualen, dem Massenmord im Dohnenstieg zum Opfer fallen, dann sage ich: fort mit dem Dohnenstieg und dem Schlingenfang überhaupt, der die lieblichsten Vertreter unserer heimischen Vogelwelt so barbarisch gefährdet!
(Bravo!
links.)
Denn gegenüber so viel unschuldigen Opfern fallen doch die „24 Häher, 1 Sperber und 1 Würger ''nicht ins Gewicht, die auch in die von dem Forstaufseher überwachten Schlingen gingen.
Nun haben mich aber nicht sowohl die auf dieses Thema bezüglichen Ausführungen der Herren Kollegen Freiherr v. Wolfs-Metternich und Graf Bernstorff-Uelzen veranlaßt, das Wort zu ergreifen, als vielmehr der Umstand, daß der Herr Kollege Freiherr v. Wolfs-Metternich eingetreten ist für das Halten einheimischer Stubenvögel.
Meine Herren, auch ich bin ein Freund von Stubenvögeln; aber wenn ich sehe, wie einheimische Sänger, die unter Gesetzesschutz stehen, offen feilgeboten werden im Laden vor den Augen des Schutzmanns, wenn ich gewahre, wie die Polizeiorgane achtlos vorbeigehen an den Schaufensterkäfigen, in denen Wildfänge von Zeisigen, Stieglitzen, Buchfinken, Dompfaffen, Kreuzschnäbeln, Rotkehlchen, Grasmücken, Schwarzdrosseln usw.
in ängstlicher Hast hin (L) und herflattern, dann frage ich mich: was für einen Sinn haben die ganzen Vogelschutzgesetze, wenn nicht das schädliche Gewerbe des Vogelfanges an der Stelle lahm gelegt, unterdrückt wird, wo die schmachvolle lebende Beute umgesetzt wird in klingende Münze
Da müßte die Polizei entschieden einschreiten, wenn sie eine Verhöhnung der Vogelschutzgesetze verhindert wollte.
Rio Ulloäus, die sslla!
(Lebhafte Zustimmung.)
Und nun noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Wolfs-Metternich in bezug auf den Eisvogel und den Wasserstaar.
Ich hätte eigentlich erwartet, daß der Herr Kollege Prinz v. Schönaich-Carolath als stellvertretender Vorsitzender des Deutschen Fischereivereins das Wort ergreifen würde, um die heimische Fischerei zu verteidigen gegen diejenigen ihrer Feinde, als deren Repräsentant Herr Kollege Freiherr v. Wolfs-Metternich hier tatsächlich aufgetreten ist.
(Heiterkeit.)
Ich könnte aus dem mir vorliegenden Gesamtwerke von „Brehms Tierleben ''(Zuruf Heiterkeit) fürchten Sie nicht, daß ich das ganze Werk oder auch nur einen ganzen Band davon heute hier zum Vortrag bringen werde (Heiterkeit) den Beweis liefern, ein wie schlimmer Schädling der Fischzucht der prächtige Eisvogel (loeäo isMa) ist.
Auf Seite 55 heißt es von dem Eisvogel: Er ist gefräßig und bedarf zu seiner Sättigung mehr, als man anzunehmen pflegt.
Wenn den Erfordernissen seines Magens Genüge geschehen soll, müssen ihm tagtäglich 10 bis 12 fingerlange Fische zum Opfer fallen usw.
Nun rechnen Sie sich einmal aus, was dabei heraus- (6) kommen würde, wenn in dieser Weise der Eisvogel nach Belieben Hausen dürfte unter der Nutzfischbrut der heimischen Gewässer!
Seine Tätigkeit ist mit der harmlosen des Wasserstaars ja gar nicht zu vergleichen!
Welche Inkonsequenz aber: auf der einen Seite wollen wir durch beträchtliche Zuwendungen aus Etatsmitteln des Reichs die Bestrebungen des Deutschen Fischereivereins zur Mehrung und Veredlung der Fischbestände in den deutschen Flüssen und Seen unterstützen, und auf der anderen Seite sollen wir, wenn wir den Wünschen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Wolfs-Metternich Gehör schenken, einem Hauptfeinde der deutschen Fischerei, dem Eisvogel, der die Fischbrut vertilgt, die aus Reichsmitteln in die deutschen Gewässer eingesetzt wird, einen Freibrief geben.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Auch ich bin Naturfreund; auch ich ergötze mich an der Farbenpracht und Munterkeit des Eisvogels.
Trotz aller Sympathie für den seltsamen Gesellen halte ich es aber nicht für angebracht, meine persönliche Liebhaberei ausschlaggebend sein zu lassen für die Beurteilung einer wirtschaftlichen Frage.
Ich stehe auch in bezug auf die Drosseln ich verstehe darunter das ganze Zenus Turäus nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Freiherrn v. WolfsMetternich.
Ich meine, daß es etwas ganz Verschiedenes ist, ob der Schlingenfang oder, insofern überhaupt, das Abschießen von Drosseln gestattet wird.
Nebenbei möchte ich auch den Herrn Kollegen Freiherrn v. Wolfs-Metternich, der außerhalb dieses Hauses mit dem Forstwesen zu tun hat, darauf aufmerksam machen, daß man für gewöhnlich nicht mit Schrot, sondern nur mit Vogeldunst auf Krammetsvögel zu schießen pflegt.
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte und rechts.)
Die Hauptsache ist doch, daß der unnütze Massen- (v) mord und die scheußliche Quälerei vermieden werden, die mit dem Schlingenfang im Dohnenstieg untrennbar verbunden sind, und daß nicht außer den Krammetsvögeln auch noch andere, auch liebliche und nützliche Singvögel, wie Nachtigall, Rotkehlchen, Grasmücke usw.
„zufällig ''erdrosselt werden.
Mein Freund Merten hat recht: solange wir nicht Wandel schaffen im eigenen Lande bezüglich des Vogelfangs, so lange dürfen wir nicht anderen Nationen Bußpredigten halten wegen ihrer Roheiten gegen die Singvögel.
Der Grundsatz: »odarit dsAias at iioirio ''gilt auch in bezug auf dtN Vogelschutz.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Graf v Bernstorff-Uelzen auch noch gefordert, daß der Klapperstorch oder doch wenigstens der schwarze Storch auf die Proskriptionsliste gesetzt werde.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Nur, der weiße Storch
Den haben wir aber doch bei uns zu Lande erst recht nötig!
Bei den Schwarzen (erneute Heiterkeit) in den deutschen Kolonien findet die Volksvermehrung ja schon so wie so in ausreichendem Maße statt.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob aus diesem Grunde der weiße Storch bei uns mehr Schonung genießt und höher in Ehren steht als der schwarze; aber das weiß ich, daß der Besuch des Storches oftmals heiß ersehnt wird, auch wenn er ohne „Tanzhusaren ''kommt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Vorstoß des Herrn Kollegen Grafen BernstorffUelzen gegen den weißen war wohl nur als Scherz gemeint.
(Rufe: Nein!)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
April 1906.
2763 (Dr. Müller sSagan).)
O) Ich weiß, daß die Jäger wegen jedes Häschens, wegen jedes jungen Fasans oder Rebhuhns, das der Storch ihnen wegschnappt, großen Lärm schlagen.
Aber das wird ihnen alles nichts nützen, die deutsche Jägerei wird einstweilen gegen den deutschen Storchbetrieb nicht aufkommen (große Heiterkeit), hoffentlich auch in alle Zukunft nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Meine Herren, es liegt kein Antrag vor, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Auch jetzt wird ein solcher Antrag nicht gestellt; die zweite Beratung wird daher im Plenum stattfinden.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ehe ich Ihnen die Vorschläge für die nächste Sitzung unterbreite, habe ich Ihnen mitzuteilen, daß heute nachmittag der OsturZs ä'Lires der Vereinigten Staaten Mr. Percival Dodge mich hier im Hause aufgesucht hat, um mir den Dank des Präsidenten der Vereinigten Staaten Mr. Roosevelt und des zurzeit von hier abwesenden Botschafters Mr. Charlemagne Tower auszusprechen für die teilnehmenden Worte, welche ich am vorigen Dienstag aus Veranlassung des Unglücks in San Francisco im Namen des Reichstags hier ausgesprochen habe.
Zugleich hat der verehrte Herr Oiinrs ä'allaires mir von dem außerordentlich wohltuenden Eindruck Mitteilung gemacht, den unsere sympathische Kundgebung bei dem amerikanischen Volke hervor- (s) gerufen hat.
(Bravo!)
Ich glaubte, dieses dem Reichstage mitteilen zu sollen.
(Lebhaftes, allseitiges Bravo!)
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten am Montag den 30.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Retchshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Änderung des Brausteuergesetzes, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf übermorgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Beck (Aichach), v. Oertzen, Rettich wünschen aus der VI.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.