Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommisston geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Lucas und Henning sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Westermann und v. Brockhausen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf v. Carmer, vr.
Wolfs und Lichtenberger für 2 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Marbe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 19V6, nebst (v) Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
611, Zu Nr.
611 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Spahn.
Anträge Nr.
612 und 617.
Der Verhandlungsmodus ist derselbe wie bei allen Etatsberatungen.
Die Kommission beantragt, den Gesetzentwurf in allen Teilen abzulehnen.
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, und zwar mit der Ausgabe, Seite 4, Kap.
2 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Spahu, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Etat sind verlangt aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes in Deutsch-Südwestafrika an Ausgaben infolge Verstärkung der Schutztruppe zur Niederwerfung des Eingeborenenaufstandes und zur Heimbeförderung von Verstärkungen der Schutztruppe 29220o00 Mark.
Diese Summe stellt sich als eine Pauschalsumme dar, in der nur einzelne von den Positionen, die in der Drucksache zur- Begründung dieser Summe aufgeführt find, und zwar die Ziffern 22, 27, 28, 29 und 31 als unüberschreitbar erscheinen, während die anderen in sich beweglich find.
Ich will auf die Einzelheiten als solche nicht ein5S4 4358 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(vr.
Spahn.)
M gehen; es kommt ja nach dem Beschluß der Kommission zurzeit wenigstens auf sie nicht an.
Nur das will ich bemerken, daß auch die im Etat für 1906 bewilligte Summe den Charakter eines Pauschals hatte.
Sie müssen mir gestatten, zur Begründung der Vorgänge in der Kommission Bezug zu nehmen auf eine Rede, die hier im Reichstage am 19.
März 1906 von dem Obersten v. Deimling gehalten worden ist, in der er uns zur Begründung der Zahl der Truppen, die in DeutschSüdwestafrika nötig seien, ausgeführt hat: es sei zu beachten, daß im Süden gegen Morcnga unter Major v. Estorff 1300 Mann stehen, dazu noch 700 Mann, die Stationen besetzt halten, um die Ostgrenze gegen das englische Gebiet abzusperren, weil nach Osten auf das englische Gebiet auch Hottentotten geflüchtet sind, und wir nicht wollen, daß sie wieder hereinkommen, also im Süden 2000 Mann.
Es seien weiter nötig: gegen die Hereros 1000 Mann und im Namalande 500 Mann.
Er bemerkte damals: „Summa Summarum 3500 Mann ''.
Er fährt fort: Nun werden Sie sich mit Recht fragen: wo sind denn die andern
Es sind ja 14000 Mann draußen.
Das will ich Ihnen nachweisen.
Es ist eine ganze Anzahl Nichtkombattanten vorhanden, das sind Telegraphisten, Funkentelegraphisten, Scheinwerferabteilungen Scheinwerfer sind notwendig, um das Landen im Hafen von Lüderitzbuchtund Swakopmund zu erleichtern —, Eisenbahntruppen, die notwendig sind, um den Pier in Swakopmund in Stand zu erhalten, und um die in so dankenswerter Weise von dem hohen Hause bewilligte Bahn Lüderitzbucht-Kubub zu bauen; ferner gehören dazu die Proviant- und Fuhrparkkolonnen, die den Truppen die Ver (s) 1 Pflegling zufahren, und endlich Etappenkompagnien, das sind im ganzen 6200 Mann.
Dann gehen ferner ab die Kranken und Verwundeten, das waren im vorigen Monat 1775 Köpfe.
Dann gehen noch ab 3200 Mann, die für die Sicherung der rückwärtigen Verbindungen zu rechnen sind.
Sehen Sie, so zersplittert sich das, so kommen diese 3200 Mann zur Sicherung der rückwärtigen Verbindungen spielend heraus.
Als Ergebnis will ich konstatieren, daß nur ein Viertel, wie er sich damals ausdrückte, von den Truppen, die wir im Süden von Südwestafrika stehen hatten, Verwendung findet vor dem Feind.
Nun hat uns dieser Nachtragsetat mitgeteilt, daß die im Hauptetat ausgesetzten Beträge teilweise in ihren einzelnen Summen hätten überschritten werden müssen, namentlich wegen der sehr viel höher zu veranschlagenden Fuhrkosten, die man mit etwa 3 Millionen Mark angenommen hatte, während sie tatsächlich mit 13 Millionen hätten angesetzt werden müssen.
In der Kommission wurde auf Grund dieser Mitteilung ein Antrag eingebracht, der sich auf folgenden Erwägungen aufbaute.
Ursprünglich waren für das Jahr 1906 gefordert 92 800 000 Mark für Südwestafrika.
Die Kommission hat im Frühjahr 1906 mit Rücksicht darauf, es würde gelingen, im Laufe des Jahres den Krieg zu Ende zu führen und Truppen nach Hause zu befördern, diese Summe von 92 Millionen ermäßigt auf den Betrag, der im Jahre vorher im Etat gestanden hatte, auf 7712 Millionen Mark.
Nun ist diese Voraussetzung nicht zugetroffen, und die Mitglieder, die diesen Antrag einbrachten, den ich gleich verlesen werde, sind von der Voraussetzung ausgegangen, daß es dann richtig sein werde, den Betrag, der ursprünglich vom Reichskanzler selbst als ausreichend angesehen war, für das ganze Jahr 1906 wieder einzustellen, indem man die Differenz der angeforderten Summe und der bewilligten Pauschal- (O) summe nunmehr in diesen Nachtragsetat einsetzte.
Der Antrag ging dahin, daß an Stelle der 29 Millionen 15 Millionen eingesetzt werden sollten, und der Antrag ging noch weiter dahin und das war eine noch schwerwiegendere Frage wie die der Geldsumme —, daß neben der Heimbeförderung von 4000 Mann bis zum 31.
März, die bereits in der Vorlage in Aussicht gestellt war, nun auch bis zum 31.
März Maßregeln vorbereitet werden sollten, welche auf eine Verminderung der Truppen in Südwestafrika auf die Gesamtsumme von 2500 Mann hinzielten.
Bei der Zahl von 2500 Mann ist man davon ausgegangen, daß ein Teil dieser Truppen im Norden und in der Mitte neben einer Polizeitruppe Verwendung finden müsse zum Schutze unseres Gebiets, daß aber die Masse der Truppen, und zwar in der Stärke, wie sie bis jetzt vor den Feind gekommen ist, auch fernerhin vor den Feind kommen könne; man sagte sich, daß für die Zwecke, für welche zurzeit 3200 Mann, von denen der Oberst v. Deimling gesprochen hat, in Südwestafrika verwendet werden, eine ausgebildete Polizeitruppe ausreiche, welche die entsprechende Höhe bekommen solle, für die aber der Reichstag die Mittel leichter bewilligen werde, weil diese Polizeitruppe nicht einmal die Hälfte dessen kostet, was jetzt der einzelne Soldat uns kostet; denn in der Kommission wurde konstatiert, was uns ja auch schon bekannt war, daß der Soldat rund etwa 9500 Mark kostet, und daß er uns auch noch zwischen 5000 und 6000 Mark kosten werde, wenn die gleichzeitig im zweiten Nachtragsetat geforderte Eisenbahn bis Keetmanshoop gebaut sei, daß aber der Polizeisoldat diesen Betrag nicht kosten werde.
Die Situation würde also nach Annahme dieses Antrags so liegen, daß voll bewilligt würde die Mannschaft, die vor dem Feind erforderlich wäre, daß aber die Mannschaften, die erforderlich sind, um die Zufuhr für diese (v) Truppe zu sichern, sowie um die sonstigen vom Oberst v. Deimling am 19.
März 1906 erwähnten Zwecke zu erreichen, durch Polizeitruppen ersetzt werden sollen.
Dieser Antrag, um das gleich jetzt zu erledigen, liegt mir allerdings noch nicht vor; aber ich habe gehört, daß er eingebracht sei, und zwar so, wie er in der Kommission gestellt war, nämlich Vorbereitungsmaßregeln zu treffen zur Herabminderung der Gesamtstärke der Truppen auf 2500 Mann, allerdings nicht mit der Summe von 15 Millionen Mark, sondern mit der Summe von etwas über 20 Millionen Mark.
Zur Rechtfertigung dieser Erhöhung der Summe und zur Erklärung der Stellung, welche die Kommission und die Kommisstonsmitglieder zu diesem Antrag eingenommen haben, will ich bemerken, daß im Verlauf der Debatten in der Kommission seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts uns die Mittelung geworden ist, daß die Etats von 1904 und 1905 für Deulsch-Südwestafrika um je etwa 15 Millionen Mark, für beide Jahre um etwa zwischen 25 und 30 Millionen überschritten seien.
Die Überschreitung für 1906 kennt man noch nicht genau, und wir haben infolgedessen eine Summe nicht gehört.
Wenn Sie nun sehen, daß dieser Nachtragsetat für die vier Monate, also für Vr Jahr, die Summe fordert, so entspricht es dem Gedankengang des in der Kommission ursprünglich gestellten Antrags, daß man nicht an 15 Millionen festhält, sondern daß man diese Überschreitung, die nunmehr rechnerisch bereits feststeht, mir 15 Millionen Mark für ein Jahr, mit einem Drittel, diesem Antrag zusetzt, um eben nicht Etatsüberschreitungen künstlich zu erzwingen.
Daß dabei noch Überschreitungen vorkommen können, darüber war man sich klar.
Dieser Antrag wurde bekämpft, und es ist gegen ihn ein Antrag gestellt worden, der dahin ging, neben der 4359 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(vr.
Spahn.)
O) Heimbeförderung von 4000 Mann bis zum 31.
März nächsten Jahres vorbereitende Maßregeln zu treffen, welche auf eine möglichste Herabminderung der Gesamtstärke der Truppen gerichtet seien, also die Summe von 2500 Mann wegzulassen und gewissermaßen, wenn auch in gesetzgeberischer Form, so doch sachlich eine Resolution dahin zu fassen, daß man die Truppen vermindere.
Mit dieser Fassung hat man sich von den Bundesratsplätzen aus einverstanden erklärt.
Seitens der Herren, die den Etat zu vertreten haben, wurde gegen den von mir charakterisierten Antrag auf Herabsetzung der Gesamtstärke der Truppen auf 2500 Mann geltend gemacht, daß die Verantwortung dafür, daß die Truppenzahl in dieser Weise herabgemindert werden soll, weder von dem Generalstab noch von der Kolonialverwaltung getragen werden könne; man müsse für die Stärke, welche die Truppe behalten solle, dem dort kommandierenden Oberst v. Deimling die Entscheidung überlassen.
Die Vertreter, welche den Antrag in der Kommission eingebracht und vertreten hatten, waren der Ansicht, daß es für einen Kommandierenden eine sehr schwierige Aufgabe sei, nunmehr seinerseits die Verantwortung allein für diese Frage zu tragen.
Sie glaubten, daß in dieser Frage der Reichstag selbst einen Teil der Verantwortung mit übernehmen müsse, um die Entschließung dem Kommandeur zu erleichtern.
Sie glaubten, die Verantwortung deshalb auf den Reichstag mit übernehmen zu müssen, weil es sich um eine wesentlich finanzielle Frage handelt.
Die Kolonie Deutsch-Südwestafrika hat infolge dieses Feldzuges schon schwere Summen gekostet.
Ich will von den 400 Millionen, die bewilligt sind, nicht weiter reden; sie sind erledigt.
Aber schwere Summen stehen auch ferner in Aussicht.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß der neue Erat, der uns zugegangen ist, 60 Millionen (L) für unsere Truppen dort für das nächste Jahr weiter fordert.
Man ging seitens des Generalstabs und seines Vertreters davon aus, daß zunächst eine Truppenherabminderung nur auf 8000 Mann möglich sei, und daß man später auf eine Herabminderung bis zu 5000 Mann rechnen könne, eine Frage, über die im Bundesrat eine Erörterung noch nicht stattgefunden hat.
Aus der Eisenbahnvorlage ersehen wir, daß, wenn der Frieden wiederhergestellt ist, man mit einer Truppenzahl von etwa 600 Mann bei vorhandener Eisenbahn in Südwestafrika auskomme.
Das Ergebnis der Verhandlungen in der Kommission ist gewesen, daß zunächst der Antrag abgelehnt wurde, der in das Disposiliv eine feste Truppensumme von 2500 Mann einsetzen wollte; daß dann aber auch abgelehnt wurde der Antrag, der auf möglichste Herabminderung der Gesamtstärke der Truppen gerichtet war, und daß auch die Resolution, welche dahin beantragt war, daß behufs Verminderung der Reichszuschüsse die Schutztruppe in Deutsch-Südwestafrika durch möglichste Beschleunigung der Heimsendungen auf das notwendigste beschränkt, dagegen eine Landwehr aus den Ansiedlern gebildet und die Organisation der Landespolizei derart ausgebaut werden, daß diese in den pazifizierten Landesteilen baldmöglichst die Schutztruppe ersetzt werden kann, nicht zur Annahme gelangte.
Infolgedessen ist das Ergebnis das, daß die Kommission mit einem Antrag an das hohe Haus nicht herantreten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, die Ihrer Beschlußfassung heute unterbreitete Vorlage der Verbündeten Regierungen ist vor ihrer Einbringung der Gegenstand sorgsamer Prüfung aller beteiligten Stellen gewesen.
Sie geht davon aus, nur das Unerläßliche zu fordern.
Es wird nur diejenige Truppenstärke gefordert, (O) die für die Niederwerfung des Aufstands und die Beruhigung unserer Kolonie unerläßlich ist.
Wir werden die Truppe in Süd Westafrika bis zum April künftigen Jahres auf rund 8000 Mann vermindern, je nach Fortschritt der Operationen und der Verbesserung der Etappen im Laufe des nächsten Etatsjahres weitere Ermäßigungen eintreten lassen und nach Beendigung der Operationen nur die notwendigsten Besatzungstruppen zurückbehalten.
Ihre Kommission ist zu einem positiven Resultate nicht gelangt, hat vielmehr alle Anträge und die Regierungsvorlage abgelehnt.
Der Vorschlag, uns schon jetzt für das Rechnungsjahr 1907 auf eine bestimmte, gegenüber der jetzigen wesentlich verminderte Truppenzahl festzulegen, ist für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist Ihrer Kommission von sachverständiger militärischer Seite dargelegt worden, daß die verlangte Truppenstärke wirklich notwendig, und daß eine Verminderung tatsächlich unmöglich ist, weil dadurch die Durchführung der militärischen Operationen verhindert werden würde.
Eine Einstellung der militärischen Aktion vor völliger Niederwerfung des Aufstandes würde aber schwerwiegende Folgen nach sich ziehen.
Diese Folgen würden bestehen nicht nur in dem Verlust des Südens unseres Schutzgebiets, wir würden auch die Mitte und den Norden auf das schwerste gefährden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden das sagen alle Kenner der Verhältnisse binnen kurzer Frist neue Ausstände in allen Teilen unseres Schutzgebietes zu gewärtigen haben, deren Bewältigung uns die doppelten und dreifachen Opfer kosten würde, wie wir sie bisher schon gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Aufstände in unserem südwestafrikanischen Schutzgebiet würden naturgemäß auf unsere anderen Kolonien (v) überspringen.
Wir würden eine allgemeine Auflehnung gegen die weiße Herrschaft erleben.
Die geringe Anzahl unserer Schutztruppen würde einer solchen Bewegung nicht gewachsen sein.
Wir stünden dann vor der Frage, ob wir unsere Kolonien mit unverhältnismäßigen Opfern und Kosten wiedererobern oder ob wir sie für immer verlieren wollen.
Nicht nur die militärischen Autoritäten, sondern alle Sachverständigen stimmen darin überein, daß es sich um eine letzte Anstrengung handelt, um unseren Kolonien dauernde Ruhe und Sicherheit wiederzugeben.
Wenn wir vor diesem letzten Opfer zurückscheuen sollten, so würden wir uns nach meiner Ansicht einer schweren Unterlassung, einer nationalen Versündigung schuldig machen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht annehmen, meine Herren, daß dieses hohe Haus einen solchen in finanzieller und militärischer, in politischer und nationaler Hinsicht gleich bedauerlichen und bedenklichen Entschluß fassen wird.
Sollte ich mich hierin täuschen, so würde ich als verantwortlicher Leiter der Reichsgeschäfte vor dem deutschen Volk und der Geschichte nicht in der Lage sein, eine solche Kapitulation zu unterschreiben.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Darf ich die Herren, die sprechen, bitten, hierher (auf die Rednertribüne deutend) zu kommen.
Bei der starken Besetzung des Hauses verstehe ich sonst die Herren Redner nicht.
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe im Aufträge meiner Freunde, der Unterzeichner ÜS44360 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Schmidt lElberfeldj.)
(.)
des Abänderungantrages auf Nr.
612 der Drucksachen, folgende Erklärung abzugeben: Im vollen Einklang mit unserer bisherigen Haltung bei Bewilligung der zur Kriegführung in Südwestafrika notwendigen Mittel erscheint uns die Fixierung der Truppen auf eine bestimmte Mmdestzahi auf eine im voraus bestimmte Zeit undurchführbar, da sie dem Gange der Ereignisse vorgreifen und unter Umständen die allgemein anerkannte Aufgabe der deutschen Truppen, nämlich die völlige Beruhigung des Schutzgebietes, unmöglich machen könnte.
Unser Antrag beabsichtigt, im Schutzgebiet diejenige Truppenzahl zu belassen, welche es ermöglicht, die völlige Beruhigung der Kolonie durchzuführen, andererseits jedoch dem von allen Parteien des Deutschen Reichstages und dem gesamten deutschen Volke geäußerten sehnlichen Wunsche Rechnung zu tragen, alle entbehrlichen Truppen so rasch als möglich zur Heimat zurückzubefördern.
Im Interesse des verfassungsmäßigen Etatsrechts des Reichstages haben wir es deshalb für notwendig erachtet, daß die von den verbündeten Regierungen bereits zugesagte Rücksendung von 4000 Mann als eine wesentliche Bedingung der Gewährung der Mittel im Dispositiv des Etats festgelegt werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir, ohne mich den Anträgen, die zu der Vorlage gestellt worden sind, zuzuwenden, nur einige allgemeine Bemerkungen zur Generaldebatte gestatten.
Meine neulich
Rede mit der Erwiderung des Herrn Kolontaldirektors hat zu einer solchen Menge von Entstellungen, Mißdeutungen und Angriffen Anlaß gegeben, daß ich mich zu einer kurzen Klarstellung verpflichtet fühle, (L) die wohl für alle diejenigen, die überhaupt objektiv urteilen, genügen wird.
Meine Rede hatte einzig und allein die Mißstände zum Gegenstände, die sich in der Kolonialverwaltung auf kulturellem Gebiete zeigen.
Während der Herr Abgeordnete Erzberger die Aufgabe halte, die kolonialen Verhältnisse nach der finanziellen und wirtschaftlichen Seite zu behandeln, war mir der Auftrag geworden, diejenigen Einrichtungen auf kulturellem Gebiete, die der Reorganisation bedürfen, insbesondere die Willkür und Grausamkeit der Prügelstrafe und der Einkerkerung und Verhaftung, die allgemeine Einschüchterung der Zeugen und die dadurch geradezu unmöglich gemachte Sicherheit und Zuverlässigkeit der Rechtspflege und Rechtsprechung zur Besprechung zu bringen.
Das ist von mir in meiner, auch von anderer Seite und, ich kann sagen, von allen Seiten als durchaus sachlich uud ruhig anerkannten Rede, unter Heranziehung verschiedener Vorkommnisse, geschehen.
Die Wistubasche Angelegenheit ist von mir nur nebenher berührt, soweit ich dazu durch die Ausführungen des Herrn Vorredners gezwungen war.
Trotzdem hat der Herr Kolonialdirektor, ohne auf die von mir gerügten Einrichtungen selbst näher einzugehen, gerade die Wistubasche Angelegenheit zur Unterlage genommen, um darauf die Vorwürfe einer „unerträglichen Pression '', einer „Nebenregierung ''und „illegitimer Einflüsse ''usw.
aufzubauen.
Dadurch wurde der Gegenstand meiner Rede selbst in den Hintergrund gedrängt und erklärlicherweise für den größten Teil der gegnerischen Piesse ein erwünschter Resonanzboden geschaffen, um die Klagen über Pressionen und Nebenregierung des Zentrums austönen zu lassen.
Von den gerügten Mißständen selbst, von der Prügelstrafe, der Einkerkerung, der Einschüchterung der Zeugen, der Unzuverlässigkeit der Rechtsprechung ist nirgends mehr die Rede.
Es wird nur noch von der Wistubaschen und der Missionsangelegenhett gesprochen und von der Tätigkeit, die ich (O) in der Kolonialabteilung im Interesse der friedlichen Beilegung der Mißhelligkeiten geübt habe.
Wie wenig aber in dieser meiner Tätigkeit eine „unerwünschte ''und „ungehörige ''Einmischung und Pression oder gar eine Nebenregierung des Zentrums gefunden werden kann, geht aus dem unbestreitbaren Vorgang der von mir gepflogenen Verhandlungen hervor.
Hieraus muß ich mit einem Worte kommen.
Im September 1904 kam der apostolische Präfekt der Mission von Togo zu mir in meinen Heimatsort und legte mir das unerträgliche Verhältnis dar, das infolge des bekannten Verhaftungsskandals und des sonstigen Treibens mehrerer dortigen Beamten zwischen der Mission und dem Gouvernement entstanden sei, und bat mich um meinen Rat, wie eine Besserung dieser Zustände herbeigeführt werden könnte.
Ich riet ihm, in der Kolonialabteilung die ganze Angelegenheit klar darzulegen, dann werde seitens des Kolonialamts zweifellos schon Ordnung geschaffen werden, und wandte mich auf seinen Wunsch dann an den Herrn Reichskanzler mit der Bitte, eine Besprechung in der Kolonialabteilung veranlassen zu wollen.
Ich erhielt darauf von dem damaligen Kolonialdirektor unter dem 25.
Oktober 1904 ein Schreiben, in welchem es heißt: Ich habe nie, auch nicht dem Herrn Präsekten gegenüber den geringsten Zweifel darüber gelassen, wie außerordentlich lebhaft und aufrichtig die vorgekommenen Siölungen des Friedens zwischen Mission und Beamtenschaft in Togo von mir bedauert worden sind, und wie großen Wert ich meinerseits auf die Beilegung derselben lege.
Ich bin, wie gesagt, zu jeder Genugtuung bereit, aus die die Mission nach dem Vorgefallenen auch meiner Ansicht nach berechtigten Anspruch hat.
Mit Euer Hochwohlgeboren bin ich der Ansicht, daß eine nochmalige mündliche Aussprache mit (v) dem Herrn Präfekten die beste Gewähr für die Beseitigung der noch bestehenden Differenzpunkte bieten würde, vor allem dann, wenn Euer Hochwohlgeboren die Güte haben wollten, dabei gegenwärtig zu sein.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Erst nach diesem Schreiben und nach der darin enthaltenen Einladung zur Teilnahme an den Besprechungen habe ich den ersten Schritt in das Kolonialamt getan, sodaß von einer unerwünschten Einmischung hier ganz gewiß nicht gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann haben an mehreren Tagen in der Kolonialabteilung zwischen dem Präfekten und mir einerseits und dem Herrn Kolonialdirektor und Geheimrat König andererseits Besprechungen stattgefunden, die zu einer schriftlichen Feststellung derjenigen Punkte führten, bezüglich deren eine Änderung beiderseits als notwendig anerkannt wurde.
In dieser Aufzeichnung ist ausdrücklich festgestellt, daß gegen die Missionen nichts vorliegt, was zu irgend welchem Vorgehen gegen dieselben Veranlassung geben könnte.
Auch in einem Schreiben des Herrn Kolonialdirektors vom 15.
Dezember 1904 ist nochmals anerkannt, daß die Kolonialabteilung bestrebt gewesen sei, der Mission für das erlittene Unrecht die gebührende Genugtuung zu verschaffen.
Bei diesen Besprechungen nun wurde beiderseits der Wunsch ausgesprochen, eine öffentliche Besprechung der ganzen Angelegenheit zu vermeiden.
Noch in einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 2.
März 1906, auf das ich gleich weiter kommen werde, heißt es, daß eine solche Besprechung weder dem Interesse der Kolonialverwaltung noch der Mission dienlich sein würde.
Uber diese Verhandlungen hat wovon ich erst neulich durch die Rede des Kolonialdirektors Dernburg 1 11 Reichstag.
140.
Sitzung.
(Roere«) M vom 3. dieses Monats Kenntnis erhielt der inzwischen amovierte Geheimrat König neben der schriftlich fixierten, allein maßgebenden Aufstellung einseitige Aufzeichnungen gemacht, von deren Inhalt ich nur die von dem Kolonialdirektor selbst hier hervorgehobenen Sätze erfahren habe.
Hierunter befindet sich auch der Satz von dem „kaudinischen Joch ''.
Es heißt dort, also in dem einseitigen Königschen Skriptum: Herr Ministerialdirektor Dr. Stuebel mußte schließlich die Hauptforderung, die Versetzung Längs in ein anderes Schutzgebiet, zusagen, obwohl er am 23.
November Herrn Roeren gebeten hatte, ihm dieses kaudinische Joch nicht zuzumuten.
Ich erinnere mich nun zwar einer solchen Auslassung des Herrn Kolonialdirektors Stuebel nicht; da sie aber von König in seiner Aufzeichnung niedergeschrieben ist und der Kolonialdirektor Stuebel, der dies Skriptum jedenfalls gelesen haben wird, sie nicht gestrichen hat, muß Herr Stuebel sie jedenfalls gegen sich gelten lassen.
Daß ich nun bei den Verhandlungen in Gemeinschaft mit dem apostolischen Präfekten für die berechtigten Ansprüche der Mission wegen des schweren Unrechts, das sie ja anerkanntermaßen erlitten hatte, mit gebührender Entschiedenheit eingetreten bin, das war meine Pflicht und verstand sich ganz von selbst.
Wie wenig aber von einer Pression, von einem unerträglichen Druck usw.
hierbei die Rede sein kann, das zeigt schon allein diese Königsche Aufzeichnung von dem „kaudinischen Joch ''.
Es handelt sich um die Versetzung, meine Herren, nicht etwa um die Absetzung eines Subalternbeamten, der bei der empörenden Verhaftung und Einkerkerung der gesamten Missionare ungesetzlicherweise als Staatsanwalt fungiert und sich auch sonst fortwährend in Feindseligkeiten gegen die Mission hervorgetan hatte.
Wenn schon das Verlangen nach Versetzung eines solchen Mannes im Interesse der Herstellung eines friedlichen (L) Verhältnisses als ein „kaudinisches Joch ''und auf der anderen Seite als die „Hauptforderung ''der Mission bezeichnet wird, dann ergibt sich daraus von selbst, wie begründet und wie gemäßigt die anderen Ansprüche der Mission waren, und wie wenig man berechtigt ist, hier von Nebenregierung und Pression zu sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit dieser Verhaftungsgeschichte hängt nun die Wistubasche Angelegenheit insofern zusammen, als, wie ich schon in meiner treulichen Rede erklärt habe, die Anschuldigungen gegen Wistuba, die von den bei der Verhaftung kompromittierten Beamten erhoben waren, daraufhinausltefen, daß Wistuba sich, wie es jedem redlichen Manne zukam, der verfolgten und verhafteten Missionare annahm.
Von sehr angesehener Seite aus den Kolonien wurde mir damals geschrieben: Da Wistuba fast der einzige Beamte ist, der sich den nun schon seit Jahren betriebenen Angriffen und Anfeindungen gegen die Mission ferngehalten und stets gut und freundlich zur Mission gestanden hat, ist mit der Zeit die Stellung eines großen Teils des Beamtentums in Togo gegen ihn eine feindliche geworden.
Da die Missionen ärgerniserregende Vorkommnisse bei den Beamten rügen oder zwecks Abstellung zur Anzeige bringen mußten und Wistuba stets freundlichen Verkehr mit der Mission hielt, beschuldigt man ihn der Denunziation, und ich habe Anhaltspunkte dafür, daß man seitens der Kolonialbeamten systematisch gegen ihn vorgegangen ist, um seine Abberufung aus Togo zu bewirken.
(Hört!
hört!)
Das glänzende Zeugnis, welches auf meine Anfrage der apostolischePräfekt dem jungen Mann ausgestellt hat, habe ich damals schon mitgeteilt; ich will es jetzt nicht wieder verlesen.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
14361 Glaubte ich nun schon mit Rücksicht hierauf mich des (6) Mannes annehmen zu sollen, so kommt noch hinzu, daß, wie erwähnt, schon bei den Verhandlungen in der Kolonialabteilung beiderseits der Wunsch zum Ausdruck gekommen war, daß die ganze Verhaftungsaffäre nicht in die Öffentlichkeit gebracht werden möchte, weil dann die schon damals aus bekannten Gründen sehr niedrig stehende Temperatur der Kolontalfreundlichkeit im Lande noch verschlechtert werden mußte.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur daran, daß bisher stets bei den Kolonialforderungen auch das „Interesse der Mission ''in den Vordergrund gestellt wurde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Erfuhr man im Lande von dieser empörenden Behandlung der Missionare, dann mußte auch der letzte Rest der Kolonialfreundlichkeit und Bewilligungslust schwinden, ohne daß durch nachträgliche Beilegung der Mißhelligkeiten so bald wieder eine Besserung hätte herbeigeführt werden können.
Das wußte die Kolonialabteilung ebenso gut wie ich, und deshalb wurden die Verhandlungen beiderseits von dem Gesichtspunkt geleitet, eine öffentliche Erörterung der Togoangelegenheit überflüssig zu machen.
Wurde nun die Wistubasche Angelegenheit, wie es nach dem Reichsbeamtengesetz vom 31.
März 1873 und der Verordnung vom 5.
August 1896 zulässig ist, von dem Reichskanzler persönlich erledigt, einerlei, ob er nun das Verfahren einstellte oder die dort vorgesehenen Ordnungsstrafen gegen ihn verhängte, so war dadurch eine Veranlassung zu einer öffentlichen Erörterung nicht gegeben.
Wohl aber war dies der Fall, wenn die Sache vom Reichskanzler der Disziplinarkammer übergeben wurde, über deren Verhandlungen, da sie öffentlich sind, selbstredend dann die Presse berichtet haben würde.
Ob die Sache Wistuba günstig für letzteren entschieden wurde oder nicht, war hierbei ganz gleichgültig; es kam nur darauf an, daß sie vom Reichskanzler selbst persönlich entschieden (v) wurde und von ihm nicht der Disziplinarkammer überwiesen wurde, weil eben im letzteren Falle dann eine öffentliche Erörterung unvermeidlich gewesen wäre.
Unter diesem Gesichtspunkt sind die hier verlesenen Briefe von mir geschrieben und die vom Herrn Kolonialdirektor zitierten Äußerungen von mir gemacht worden.
Kam ich wiederhole die Sache vor der Disziplinarkammer zur Verhandlung, dann gelangte die ganze Verhaftung und Einkerkerung der Missionare in die Öffentlichkeit und mußte in den weitesten Kreisen der Bevölkerung eine Umstimmung in der Kolonialgesinnung bewirken.
So allein ist das Telegramm an den Reichskanzler zu verstehen, in welchem ich im Depeschenstil gebeten haben soll, „die Disziplinarsache Wistuba zu inhibieren ''und also selbst zu entscheiden, wozu der Reichskanzler berechtigt war.
So allein ist auch der jetzt wieder in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abgedruckte Brief von mir vom 11.
Februar 1906 zu verstehen, in welchem ich erkläre, daß eine öffentliche Erörterung der Togoangelegenheit nicht nur für die ganze katholische Bevölkerung überhaupt, sondern namentlich auch für meine Fraktion eine für die Kolonien ungünstige Umstimmung zur Folge haben würde.
Und so endlich findet auch die in dem Nebenbertcht des Herrn Assessor Brückner mir in den Mund gelegte Äußerung ihre Erklärung, wonach ich mich dahin ausgesprochen haben soll, daß, wenn die Wistubasche Angelegenheit nicht in dem gewünschten Sinne d. h. vom Reichskanzler selbst und nicht durch öffentliche Verhandlung vor der Disziplinarkammer erledigt würde, dann nichts mehr für die Kolonien bewilligt werde.
Bezüglich dieses Nebenberichts habe ich zunächst nochmals festzustellen, was infolge der Art des Vorbringens desselben seitens des Kolonialdirektors in den Wettesten 43621Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Roeren.)
M Kreisen zu Mißverständnissen Veranlassung gegeben hat: daß diese fragliche Äußerung sich nicht etwa in dem Zeugenvernehmungsprolokoll befindet, daß ich sie auch nicht, selbst nach dem Bericht des Assessors nicht, etwa als Zeuge, sondern gelegentlich meiner damaligen Anwesenheit gesprächsweise getan haben soll, und daß sie erst nachträglich, nachdem das Protokoll vorgelesen, unterschrieben und abgeschlossen war, einseitig, ohne mein Wissen, ohne mich überhaupt darüber zu hören, in einem auf Veranlassung eines Kolonialbeamten von dem Assessor Brückner erstatteten Nebenbericht niedergelegt ist.
Solchen einseitigen Geheimberichten gegenüber steht man, weil man ja nichts davon erfährt, nichts richtigstellen, sich nicht dagegen verteidigen kann, geradezu wehrlos da.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
War eine von mir gemachte Äußerung so wichtig, daß ein Nebenbericht darüber für notwendig erachtet wurde, dann hätte sie in das Protokoll gehört, und dann würde sich sofort von selbst ergeben haben, daß ich sie nicht gemacht habe.
Ich erkläre letzteres hier nochmals auf das bestimmteste!
In dem Berichte heißt es dann auch, daß sie nur „dem Sinne nach ''wiedergegeben sei.
Ich will die subjektive Glaubwürdigkeit des Herrn Assessors Brückner nicht bestreiten; aber ich behaupte ebenso bestimmt, daß ich die Bemerkung auch nicht in dem ihr jetzt beigelegten Sinne einer Drohung gemacht habe (hört!
hört!
in der Mitte) und nach den obwaltenden Umständen auch gar nicht gemacht haben kann.
Das ergibt sich schon daraus, daß für mich auch nicht die gerinste Veranlassung voilag, dem instruierenden Assessor, der ja gar keinen Einfluß auf die Erledigung der Wistubasache hatte (sehr richtig!
in der Mitte), damit zu drohen, daß, wenn diese Sache nicht in dem von mir gewünschten Sinne erledigt würde, nichts mehr für (L) die Kolonien bewilligt werde.
Eine solche Drohung hätte doch höchstens dem Kolonialdirektor oder dem Reichskanzler gegenüber Sinn gehabt, in deren Händen allein die Entscheidung lag.
Diesen beiden gegenüber aber habe ich mich lediglich dahin ausgelassen, daß, wenn die Wistubaangelegenheit, anstatt durch den Reichskanzler selbst, in öffentlicher Verhandlung vor der Diszipltnarkammer erledigt würde, dann notwendig dabei die ganze Togoangelegenheit aufgerollt werden müßte, dieses aber zur Folge haben könne, daß kein Pfennig mehr für die Kolonien gegeben werde.
Nur in diesem Sinne kann ich mich dem Herrn Assessor Brückner gegenüber geäußert haben, und ich erkläre deshalb nochmals, daß ich die Äußerung, wenn sie überhaupt gefallen ist, weder dem Wortlaut nach, noch auch dem Sinne nach, der ihr untergelegt ist, getan habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es mag ja sein, daß der Herr Assessor die Auffassung gehabt hat, als wollte ich mit der fraglichen Äußerung eine für Wistuba günstige Entscheidung erzielen.
Nach der klaren Lage der Sache aber kam es lediglich darauf an, daß die öffentliche Verhandlung der Wlftubaschen Sache und die dadurch notwendige Aufrollung des Verhaftungsskandals vermieden wurde, wie es keineswegs mein Wunsch allein, sondern auch der Wunsch der Kolonialabtetlung war.
Das, meine Herren, habe ich nach der sachlichen Seite hin zu diesem Nebenbericht zu sagen.
Was die persönliche Seite angeht, so habe ich sofort bei dem Lesen des Stenogramms meiner Rede empfunden, daß ich mit der damals von mir gebrauchten Bezeichnung „grüner Assessor ''zu weit gegangen bin (sehr richtig!
rechts), und ich habe mich sofort ohne irgendwelchen Anstoß von außen her für verpflichtet gefühlt, diese Bezeichnung bei der ersten sich mir bietenden GelegenheU und das ist hier bei der zweiten Lesung des Etats sie als (0) ungehörig zurückzunehmen, was ich hiermit tue.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Was nun die „nngewünschte und ungehörige Einmischung ''angeht, io will ich noch hervorheben, daß ich auch speziell in der Wistubaschen Sache durch ein Schreiben des Kolonialdirektors vom 15.
Dezember 1904 ausdrücklich ersucht worden bin, auf Wistuba einzuwirken, daß er sich beruhigen möge (hört!
hört!
in der Mitte), sodaß also auch hier ganz gewiß nicht eine unerwünschte Einmischung meinerseit vorliegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was dann den Vorwurf des Kolonialdirektors betrifft, daß ich sogar in das „gerichtliche Verfahren ''eingegriffen habe, so beruht derselbe auf einer vollständigen Unkenntnis der tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein „gerichtliches ''Verfahren besteht nur in der bekannten Sache gegen Götz, Schneider und Wistuba, über das in den letzten Monaten ja so viel geschrieben ist, und das mit der Sache Wistuba, um die es sich hier handelt, nichts zu tun hat.
In dies Verfahren habe ich mich weder mündlich noch schriftlich auch nur mit einem einzigen Worte eingemischt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vollständig getrennt hiervon liegen die Ermittlungen, die gegen Wistuba im Kolonialamt gepflogen werden und ganz andere Sachen zum Gegenstände haben.
Alle meine Briefe und Verhandlungen beziehen sich lediglich auf diese letztere Sache, bezüglich welcher allein der Reichskanzler zu befinden hat, ob er selbst sie erledigen oder der Diszivlinarkammer überweisen will.
Ein diesbezüglicher Beschluß des Reichskanzlers aber lag damals noch nicht vor, und er liegt auch, soviel ich weiß, bis zur Stunde noch nicht vor.
Von einer Einmischung in das gerichtliche (v) Verfahren kann daher absolut nicht die Rede sein (sehr richtig!
in der Mitte), und ich muß diesen Vorwurf als unberechtigt aufs entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, meine Bemühungen in der Sache Wistuba beruhten ja gerade auf dem Schreiben des Kolonialdirektors Stuebel und waren veranlaßt durch das Ersuchen des Kolonialdirektors, Wistuba zu beruhigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich mich nun bemühe, daß diese Sache, wie es gesetzlich zulässig ist, ihre Erledigung dadurch findet, daß der Reichskanzler persönlich entscheidet und sie nicht der Disziplinarkammer überweist, dann war das kein Eingriff in das gerichtliche Verfahren, sondern ein durchaus zuverlässiges Bestreben, das insbesondere auch den Wünschen und Interessen der Kolonialverwaltung entsprach, die ja selbst die öffentliche Erörterung der 'Togoangelegenheil nicht wünschte.
Würde man hierin eine ungesetzliche Einmischung in das Verfahren finden, dann hätten ja auch der Kolonialdirektor und der Reichskanzler ungesetzlich gehandelt, indem sie nach der neulichen Erklärung des neuen Kolonialdirektors „die Anschuldigungen, die gegen Wistuba von Togo her erhoben waren, einfach aus der Sache Wistuba herausgeschieden haben (hört!
hört!
in der Mitte), ohne danach zu fragen, ob sie begründet waren oder nicht.
Das wäre eine wirklich ungesetzliche Einmischung gewesen (sehr richtig!
in der Mitte); denn Anschuldigungen auszuscheiden, ohne zu prüfen, ob sie begründet sind oder nicht, lediglich um unliebsame Erörterungen zu verhüten, die sie zur Folge haben müssen, das würde wider das Gesetz verstoßen.
Ich bemerke Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4363 (Roeren.)
M übrigens, daß auch trotz dieser Ausschaltung bei einer Verhandlung gegen Wistuba, dem späterhin noch die Mitteilung von Material an andere Personen zur Last gelegt wurde, die ganze Togoer Verhaftungsgeschichte hätte aufgerollt werden müssen.
Hiernach, meine Herren, ich möchte bitten, zu beurteilen, ob es berechtigt ist, aus meiner Tätigkeit den Vorwurf einer ungehörigen Einmischung.
Pression und Nebenregierung herzuleiten.
Durch das Schreiben des Kolonialdirektors vom 25.
Oktober 1904 wird meine Mitwirkung an den Verhandlungen im Kolonialamt für in hohem Maße wünschenswert erklärt.
Erst nach diesem Schreiben tue ich den ersten Schritt in das Kolonialamt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann kommt das Schreiben des Kolonialdirektors vom 25.
Dezember, worin ich ersucht werde, auf Wistuba einzuwirken, daß er sich beruhige.
Darauf haben die Verhandlungen schriftlich und mündlich stattgefunden, und am Schluffe der Verhandlungen darauf bitte ich zu achten am Schluffe dieser Verhandlungen ist mir brieflich vom Herrn Reichskanzler selbst der Dank für meine Mitwirkung ausgesprochen!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
In dem betreffenden Schreiben heißt es in bezug auf die Togoer Angelegenheit: Die erneuerte Erörterung dieser Angelegenheit, an deren friedlicher Erledigung Euer Hochwohlgeboren in dankenswerter Weise mitgewirkt haben (hört!
hört!
in der Mitte), dürfte auch nach meiner Auffassung weder den Interessen der Kolonialpolitik noch denen der Mission dienlich sein.
Meine Herren, dieses Schreiben ist vom 2.
März 1906 datiert und liegt also nach allen Verhandlungen in der Kolonialabteilung, nach der ganzen Korrespondenz, die der (s) Kolonialdirektor hier vorgetragen hat, und vor allem auch nach dem Nebenbertcht des Herrn König bezüglich des „Kaudinischen Jochs '', unter das ich die Kolonialverwaltung bei Regelung der Togoangelegenheit gezwängt haben soll, und ferner nach dem Nebenbericht des Herrn Assessor Brückner.
Ja, meine Herren, wenn mir nach allen diesen Vorgängen dann noch der Dank für meine Mitwirkung ausgesprochen wird, dann kann man wahrhaftig diese Mitwirkung nicht mehr als eine ungehörige Einmischung, eine unerträgliche Pression und eine Nebenregierung bezeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, daß ich trotz der wenigstens zu Papier gebrachten friedlichen Lösung der Togoer Verhaftungs- und Einkerkerungsgeschichte die Kolonialmißstände im allgemeinen hier zur Sprache gebracht habe, hat seinen Grund darin, daß diese Zustände trotz der Abmachungen im Jahre 1904 auch in Togo abgesehen davon, daß sich das Verhältnis zwischen Mission und dem gegenwärtigen Gouverneur allerdings etwas besser gestaltet hat im übrigen in ungeschwächtem Maße fortdauern, daß insbesondere noch dieselbe Willkür und Grausamkeit in der Verhängung der Prügelstrafe, dieselbe Willkür und Härte in der Einkerkerung und Verhaftung, dieselbe Einschüchterung der Zeugen, die jede zuverlässige Rechtsprechung unmöglich macht, fortbestehen.
Mit Rücksicht hierauf hielt ich mich verpflichtet, diese Sachen hier zur Sprache zu bringen.
Ich will hierbei nur noch allen Gegenerklärungen gegenüber, mögen sie nun in der Presse oder brieflich oder sonst erfolgen, einfach wiederholen, was ich schon bei meiner ersten Rede gesagt habe: daß für alle meine tatsächlichen Anführungen, die ich hier gemacht habe, soweit sie nicht schon gerichtlich festgestellt sind, wie das z.
B. bei der Verhaftung der Missionare der Fall ist, der Kolonialverwaltung schon seit langer Zeit eine große Zahl von Zeugen benannt worden ist.
Damit, meine Herren, möchte ich meine Ausführungen (0) schließen.
Ich glaube, daß ich für jeden objektiv und gerecht denkenden Menschen hier dargelegt habe, daß mein ganzes Verfahren, wie es sich in der Kolonialabteilung abgespielt hat, auch nicht der geringste Vorwurf treffen kann, insbesondere nicht der Vorwurf einer „unerwünschten und unerträglichen Pression und Nebenregierung ''.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg »Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir ganz wenige Worte in Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete Roeren hier vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat mir zunächst vorgeworfen, daß ich auf den materiellen Inhalt seiner Rede nicht eingegangen sei (sehr richtig!
in der Mitte), sondern dadurch, daß ich ganz andere und fremde Dinge hier hereingebracht habe, die Angelegenheit von ihrem Ursprung abgelenkt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere demgegenüber den Herrn Abgeordneten Roeren daran, daß er seine Behauptungen gestützt hat auf Anschuldigungen, welche gegen den Beamten Kersting ausgesprochen worden sind von ihm und von dem Herrn Abgeordneten Ablaß, daß er darauf aus diesem sogenannten Material Dinge vorgelesen hat, von denen sich inzwischen herausgestellt hat, daß sie absolut unbegründet gewesen sind.
Auf solche unbegründeten Dinge einzugehen, habe ich keine Veranlassung.
Wenn Herr Kersting nicht grausam gewesen ist, dann ist es eben unrichtig, was (v) Herr Roeren von ihm behauptet hat.
Ebenso ist es mit der Angelegenheit des Herrn Geo.
A. Schmidt.
Von dem hat er auch behauptet, daß er sich unerhörte Grausamkeiten, Beeinflussung von Zeugen usw.
habe zu Schulden kommen lassen; es sei eine schauderhafte Rechtspflege in Togo usw.
Davon, Herr Abgeordneter Roeren, ist überhaupt gar nichts bewiesen.
Was Sie gesagt haben, ist gar kein Beweis.
(Unruhe in der Mitte.)
Ganz gewiß nicht!
Was hier vorgelesen wurde, waren Aussagen von schwarzen Zeugen; das ist hier ausgegeben worden als Gottes reine Wahrheit.
Darauf kann ich nicht eingehen.
Ich habe den Herren hier gesagt und bleibe dabei stehen, daß eine richtige Behandlung der Eingeborenen eine außerordentliche Wichtigkeit hat, und daß Menschlichkeit und verständige Einrichtungen eingeführt werden müssen.
Ich füge dem hinzu, daß man die Eingeborenen nicht behandeln soll, wie sie es wünschen, sondern wie es uns als deutscher Nation nach unserer eigenen Ehre und Würdigkeit zukommt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe in der Mitte und links.)
Das habe ich ausgesprochen.
Von dem, was der Herr Abgeordnete Roeren behauptet hat, ist nichts bewiesen.
Der Herr Geo.
A. Schmidt hat einen jammervollen Brief an mich schreiben lassen und hat gefragt: wie kann ich etwas gegenüber diesen ganz unerhörten Angriffen tun
Er hat Herrn Roeren gebeten, alles das, was er hier gesagt hat, außerhalb des Hauses zu wiederholen.
Herr Roeren hat das nicht getan.
(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe in der Mitte.)
Er hat sich bezogen auf einen Passus in dem Stenogramm.
Herr Roeren liest die Sachen nicht genau.
Ich habe hier nach dem Stenogramm erklärt, nachdem Herr 4364 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Dernburg.)
( Schmidt ausgeschieden sei, könne kein Disziplinarverfahren mehr gegen ihn eingeleitet werden.
Das steht in dem Stenogramm.
Ich habe es hier.
Also der Fall Schmidt fällt, schon weg.
Ebenso ist es mit der Angelegenheit des Assessors Tietz.
Die Mutter dieses Mannes, den Herr Roeren wirklich so schlecht behandelt hat, wie man nur einen Menschen behandeln kann, nachdem er tot ist, hat an mich geschrieben, ich möge ihren Sohn hier rehabilitieren, und ich erkläre: der Assessor Tietz ist ein außerordentlich tüchtiger, wackerer und braver Beamter gewesen, der im Dienste seines Kaisers und Vaterlandes in Togo gestorben ist und gegen den nicht das mindeste vorliegt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich habe dann den Missionaren in Togo vorgeworfen, daß sie Material gesammelt haben, daß ihnen Herr Wistuba dabei geholfen hat, und daß Herr Roeren Material hier vorgebracht hat, von dem er wissen konnte, daß es sieben Jahre alt war, und von dem er wissen konnte, daß es überhaupt nur ein Dienstbotengeschwätz ist und weiter nichts.
(Große Unruhe in der Mitte.)
Wenn Sie die Kerstingsache durchsehen, dann werden Sie finden: das sind fünf Geschichten von Köchen.
(Heilerkett.)
Wenn Sie hier in der Tiergartenstraße die Köchinnen hören, dann werden Sie ähnliche Sachen hören.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe in der Mitte.)
Nun komme ich auf die Tätigkeit des Herrn Roeren hier.
Wenn Herr Roeren die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''von heute morgen gelesen hätte, so würde er gefunden haben, daß sämtliche Schriftstücke darin abgedruckt sind, die er hier in sehr unvollkommener Weise verlesen hat.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''kommt nach (L) einer sehr gründlichen Untersuchung dieses Falles zu folgendem Schluß: Aus diesen Darlegungen geht hervor, daß dem Herrn Abgeordneten Roeren eine Vermittlerrolle in dem Falle Wistuba keineswegs von seiten der Regierung angetragen, daß seine Vermittlung lediglich für die Erledigung des Missionszwistes in Anspruch genommen worden ist, daß der Abgeordnete Roeren aber nach Erledigung dieses Zwistes versucht hat, unter Drohung mit parlamentarischen Aktionen und politischen Konsequenzen in ein Disziplinarverfahren einzugreifen, das unter Ausschluß der Missionsangelegenheit gegen Wistuba eröffnet worden war.
Hier, meine Herren, haben Sie das Blatt; ein jeder kann es lesen.
Es ist überhaupt sehr schade, Herr Abgeordneter Roeren, daß Sie nicht Abschriften von den Briefen haben, die Sie geschrieben haben.
Sie haben immer bloß das, was Herr Stuebel Ihnen geschrieben hat und der Herr Reichskanzler.
Ich will das hohe Haus durchaus nicht aufhalten; ich mache Sie aber auf den Brief vom 11.
Februar 1906 aufmerksam, wonach die Tätigkeit im Interesse des Wistuba darin bestand, den Herrn Wistuba für sechs oder sieben höhere oder bessere Stellen zu empfehlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß der Posten eines Botschafters in St. Petersburg nicht dabei ist, ist ein reines Wunder.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich denke, wir haben in diesem hohen Hause Wichtigeres zu tun als solche Beschuldigungen entgegenzunehmen.
Wenn ein Beamter wie König von einem Kaudinischen Joche schreibt, so gibt es überhaupt niemanden, der das wegdisputieren kann.
(Oho!
in der Mitte.)
—Gewiß nicht!
Mehr wie eines Mannes Wort kann über- (0) Haupt kein Wort wert sein.
Herr Abgeordneter Roeren hat die Äußerung nicht geleugnet.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat auch die Angelegenheit mit dem Assessor Brückner nicht geleugnet, er hat überhaupt nicht geleugnet, sondern er hat entschuldigt.
(Unruhe in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Roeren hat hier zitiert.
Man würde überhaupt nichts mehr bewilligen.
Er hat gesagt, das sei vorgelesen worden.
Nein, sondern: dann würde meine Partei nichts mehr bewilligen.
Ich habe mich gegen diese Angelegenheit Roeren und seine Tätigkeit in der Kolonialabteilung gewehrt, nicht deswegen, weil seine Tätigkeit früher unter Herrn Stuebel so unangenehm empfunden worden ist, sondern weil er auch versucht hat, in meine Amtsführung hineinzuspielen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe unter dem 3.
November noch einen Brief von einem Pater Kost aus Togo bekommen, den ich hier vorlesen will, worin er sagt: der Kersting ist überhaupt —weil er die anderen Beamten gut kennt die Ursache des schlechten Verhältnisses zwischen Beamten und Mission.
Also, meine Herren, das ist die einzige Anschuldigung, daß er die Leute gut kennt; und es wird dem Herrn Reichskanzler in dem Briefe anheimgegeben, den Herrn Kersting nicht mehr in sein Amt gehen zu lassen.
Und dazu hat Herr Roeren den Rat gegeben und so wieder versucht, in administrative Funktionen der Regierung einzugreifen.
Nun kommt Herr Roeren und sagt: ich habe das hier vorgebracht aus dem einfachen Grunde, weil diese Mißstände fortdauern.
Nun lese ich Ihnen vor, daß der Domkapitular Hespers hier unter dem 2« -.
November (v) schreibt: Doch will ich nicht verfehlen, Eurer Exzellenz mitzuteilen, daß nach verschiedenen Berichten, die mir geworden sind, gegenwärtig das beste Einvernehmen zwischen der Verwaltung und den Missionen in Togo besteht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Brief datiert vom 20.
November d. I. Wem soll ich nun glauben: dem Herrn Roeren oder dem Herrn Hespers
Ich dächte, wir sollten nun diese Geschichte jetzt endlich einmal begraben sein lassen.
Ich habe hier nur die Deklaration zu wiederholen, daß, wenn ein Druck auf mich ausgeübt werden sollte und da ist es ganz gleichgültig, ob er von Herrn Roeren oder dem Mitglied einer anderen oder dritten Partei kommt —, ich mich dagegen wehren und die Flucht in die Öffentlichkeit antreten werde, das eine wie das andere mal, und wie es diesmal sehr gut gewesen ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Ich habe nun folgende Erklärung abzugeben gegenüber der Mitteilung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld): Mai 1906 waren im Schutzgebiet 14 500 Köpfe; sie sind jetzt auf 10 062 Köpfe reduziert, weitere 600 Mann sind unterwegs, also bereits zu Schiff, sodaß gegenüber derjenigen Summe, welche die verbündeten Regierungen verlangt haben in dem Nachttagsetat von 8268 Köpfen, jetzt noch mehr im Schutzgebiet sind 1194, d. h. von den 4000 Mann, deren Rückziehung gewünscht wird, sind 2806 schon zurückgeführt.
Es bleiben noch 1194 Köpfe, von welchen 1000 nach der mit der Seetransportabteilung des Reichsmarineamts bereits abgeschlossenen Verabredung im Lauf des Februars zusammen zurückgeführt Reichstag.
140.
Sitzung Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4365 (Der« burg.)
M werden sollen, und die weiteren restlichen 194 Köpfe, sobald es dann möglich ist, im März.
Ich.
glaube, daß das wohl die Erklärung ist, die die Herren von uns gewünscht haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, diese Mitteilung des Herrn Kolonialdirektors ändert allerdings die Sachlage; danach sind wir in der Lage, den Eingang des Antrags auf Nr.
612 dahin abzuändern, daß dem Dispositiv hinzugefügt werden möge: mit der Maßgabe, das neben der im Gang befindlichen Heimsendung von weiteren 4000 Mann im Laufe des Rechnungsjahres die Vorbereitungen zu einer erheblichen wetteren Verminderung der Gesamtstärke der Schutztruppe, entsprechend der fortschreitenden Beruhigung des Schutzgebietes, bis zum Ablauf des Rechnungsjahres getroffen werden.
Ich erlaube mir, den Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, aus den sachlichen Inhalt der Auseinandersetzungen, die hier zwischen dem Herrn Abgeordneten Roeren und dem Herrn Kolonialdirektor stattgefunden haben, will ich nicht eingehen.
Ich würde überhaupt die Sache rächt erwähnen, wenn nicht gestern Herr Bassermann es für angezeigt gehalten hätte, die früheren Auseinandersetzungen des Herrn Roeren mit dem Herrn Kolonialdirektor als den Beginn einer großen neuen Aera zu feiern.
Er hat auf die Vertrauenskundgebungen hingewiesen, die aus dem Lande für die Reis) gierung aus Anlaß dieser Vorkommnisse eingelaufen seien.
Offenbar geben sich die Nationalliberalen der Hoffnung hin, daß sich so eine Art Kulturkampf aus dieser Angelegenheit entspinnen könnte.
Wahrscheinlich haben sich aber die Herren schon heute überzeugen müssen, daß das wiederum eine vollkommen verfehlte Spekulation gewesen ist.
Den Bismarckischen Kulturkampf werden Sie nicht wieder ins Leben zurückrufen können.
Dieser tote Frosch läßt sich nicht mehr galvanisieren.
Wenn es aber einmal zu einem wirklichen Kulturkampf in Deutschland kommen sollte, wenn es sich einmal darum handeln sollte, die Trennung der Kirche vom Staat herbeizuführen, und die Schule vollkommen von geistlichem Einfluß zu befreien, um einen Kulturkampf also, wie wir Sozialdemokraten ihn einmal durchführen werden, sobald wir dazu die Möglichkeit haben, dann, bin ich fest überzeugt, werden wir Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, zu unseren Gegnern zu zählen haben.
Einen solchen wirklichen Kulturkampf machen Sie nicht mit; Sie haben sich ja so wie so schon, wie die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhaus beweisen, in bezug auf die Klerikalisierung der Schule mit den reaktionären Parteien vollkommen einverstanden erklärt.
Ich würde nun auch die allgemeine Zustimmung, die die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors Dernburg heute wieder auf der rechten Seite des Hauses und bei den Nationalliberalen gefunden haben, für echter halten können, wenn nicht bloß gegen die angeblichen Einmischungsgelüste des Herrn Roeren, sondern, wenn auch gegen die erwiesenen Einmischungen des Herrn Dr. Arendt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), die Rechte und die Nationalliberalen mit derselben Begeisterung eingetreten wären.
Da haben sie aber geschwiegen (sehr richtig!
in der Mitte); Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session- 19051907.
denn die Leute, die sich da eingemischt haben, find Fleisch (0) von ihrem Fleisch und Blut von ihrem Blut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Von unserem Standpunkt aus, meine Herren, können wir allerdings auch dem Herrn Roeren einen Vorwurf machen, daß er überhaupt sich auf solche Hintertreppenpolitik eingelassen hat.
Aber gegenüber dem Vorgehen der Herren Arendt und Genossen steht doch Herr Roeren glänzend da.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn was man auch Herrn Roeren zum Vorwurf machen muß, weil er diese verwerfliche Politik der Hintertreppenverhandlungen mit den Herren von der Regierung getrieben hat, er hat sie wenigstens getrieben, um schwache Leute, die im Kampf gegen das Beamtentum standen, zu schützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er ist vielleicht indiskret verfahren; aber die Herren von der Rechten, die für Herrn Dr. Peters eingetreten find, haben einem der gefährlichsten Verbrecher in unserer ganzen Kolonialgeschichte wieder zu Amt und Ehren verhelfen wollen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und das ist hundertmal verwerflicher als das, was Herr Roeren getan hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb meine ich, Sie haben gar kein Recht, dem Herrn Kolonialdirektor Dernburg zuzujubeln, wenn er hier meiner Überzeugung nach in ganz übertriebener, ungerechtfertigter Weise gegen Herrn Roeren vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch dem Herrn Kolonialdirektor Dernburg würde ich allenfalls noch mildernde Umstände zubilligen können, wenn er seinerseits gegen die Arendt und Genossen aufgetreten wäre.
Aber er ist es gerade gewesen, der den dringenden Appell meines Freundes Bebel, doch endlich (v) die Petersakten zu publizieren, damit wir diese fortgesetzten, Jahr für Jahr sich wiederholenden Anrempelungen des Herrn Arendt wegen der Peterssache endlich los werden, abgelehnt hat; ja, er war es, der nicht einmal meinem Freund Bebel die Einsicht in die Akten hat zugestehen wollen, die dem Abgeordneten Arendt gestattet worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und ein Mann, der so handelt, verliert in meinen Augen das Recht der Entrüstung gegenüber den Einmischungsversuchen des Herrn Roeren.
Aber, meine Herren, ich möchte nun hoffen, daß nach diesen Erfahrungen auch die Herren von der Zentrumspartei niemals wieder den Zylinder aufsetzen werden (große Heiterkeit), wenn ein freundlicher Wink aus dem Reichskanzleramt oder dem Kolonialamt an sie gelangen sollte.
Denn welcher Gefahr setzen Sie sich alle nach dieser Erfahrung aus
Wenn Sie auch nach den schönsten Verhandlungen den wärmsten Dank von dem Herrn Reichskanzler eingeheimst haben, sobald Sie aus dem Hause treten, springt hinter der Haustür hervor ein Mann mit robustem Gewissen auf Sie zu und treibt Ihnen hinterrücks den Zylinderhut über den Kopf ein, daß Ihnen Hören und Sehen vergeht.
(Heiterkeit.)
Es sollte mich wirklich dauern, wenn irgend ein Abgeordneter in diesem Hause nach solchen Erfahrungen jemals wieder auf Verhandlungen hinter den Kulissen mit den Herren von der Reichsregierung sich einlassen sollte, anstatt nur hier Auge in Auge, entweder im Plenum oder in den Kommissionen, bei den vom Reichstage selber gebotenen Gelegenheiten, mit den Regierungsvertretern zu verhandeln.
595 4366 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Lededour.)
M Nun komme ich zu der Frage, die uns eigentlich hier beschäftigen soll.
Der Herr Reichskanzler hat heute ja das schwerste Geschütz aufgefahren, das er bet seiner im allgemeinen zur Jovialität neigenden Natur überhaupt losfeuern kann.
Seine Rede war gar nicht anders zu verstehen als dahin: wenn die Vorlage nicht in der von der Regierung gewünschten Form angenommen würde, dann werde entweder der Reichstag aufgelöst, oder der Reichskanzler werde, wenn er das nicht durchsetzen kann, sein Amt niederlegen.
Sollte er den Mut zu dieser Konsequenz haben gewiß, wir würden es sehr erfreulich finden, daß endlich einmal Ernst gemacht wird, daß es endlich einmal zu einer klaren Entscheidung kommt, ob die Herren vom Generalstab und die sonstigen Militärs, die im Hintergründe bei uns die hohe Politik dirigieren, auch fernerhin für ihre Pläne nicht bloß ihre Handlanger in den hohen Reichsämtern finden sollen, sondern ob auch der Reichstag zu allen diesen Machenschaften fortgesetzt seine Zustimmung geben soll.
Die Frage, vor die wir gestellt sind, ist die: soll der Reichstag vor den hohen Militärs kapitulieren, oder soll der Reichstag die wichtige Frage, um die es sich heute handelt, nach seinem eigenen Ermessen entscheiden
Der Herr Reichskanzler hat sich bemüht, uns hier darzulegen, um was es sich bei den Forderungen für Südwestafrika handelt.
Er hat uns vorgelesen: bis zum i. April 1907 werden wir die Truppenmacht auf 8862 Mann reduzieren.
(Zum Bundesratstische gewendet:) Wenn Sie etwas ruhiger sein wollten, meine Herren, so würde mir das sehr lieb sein; hier in unmittelbarer Nähe stört das sehr.
(Heiterkeit.)
Er hat dann weiter ausgeführt, in den folgenden Jahren würden, wenn es ginge, weitere Truppen zurückgezogen werden das war eine ganz unbestimmte Äußerung.
Dabei hat der Herr Reichskanzler sich leider (s) vom Generalstab nicht genügend informieren lassen; denn die Vertreter des Generalstabs haben sich in der Kommission bereits viel präziser ausgesprochen.
Sie haben sich nicht auf solche allgemeine Redewendungen beschränkt, sondern sie haben gesagt: nach Beendigung der Bahn, die nach Keetmanshoop gebaut werden soll, werden wir die Truppen bis auf 7000 Mann reduzieren können, und späterhin wird es dann möglich sein, noch weitere Reduktionen eintreten zu lassen.
So hat sich Herr Oberstleutnant Kühl ausgesprochen, und Herr Oberstleutnant Quade hat bet einer anderen Gelegenheit gesagt, daß die Zahl der Truppen, die unter normalen Verhältnissen in Südwestafrika gehalten werden sollen, wenn dieser sogenannte Krieg beendigt ist, auf ungefähr 5000 Mann reduziert werden würde.
Nach allen bisherigen Erfahrungen ist ja für den Plan der Regierung, wie sie den Krieg weiter führen will, durchweg der Generalstab maßgebend gewesen, und wir dürfen deshalb auch voraussetzen, daß diese bestimmten Angaben der Herren vom Generalstab in der Kommission in Wirklichkeit die Meinung der Regierung sein werden.
Der Herr Reichskanzler hat das nur mit allgemeinen Redensarten verschleiert.
Wir wissen ferner aus den Mitteilungen des Herrn Kolonialdirektors, daß die Unterhaltung der Truppen im gegenwärtigen Augenblick, und solange die Bahn noch nicht fertiggestellt ist, rund 10 000 Mark pro Mann und Jahr kosten würde.
Das würde also für die Zeit, in der die rund 8000 Mann unterhalten werden sollen, auf rund 80 Millionen Mark jährlich hinauskommen.
Also 80 Millionen Mark pro Jahr würden wir noch nach der Zurückziehung der im ganzen 4000 Mann im Laufe dieses Etatsjahres vom 1.
April 1907 ab zu erwarten haben.
Erst wenn die Bahn fertiggestellt wäre, also vom 1.
August 1908 ab würden wir mit 7000 Mann zu rechnen haben, und diese würden dann nach den Angaben des Herrn Kolonialdirektors 6000 Mark pro Mann und Jahr (6) kosten.
Es träte dann also mit dem 1.
August 1908 ein Jahresbetrag für die Truppe von rund 42 Millionen Mark ein, und erst etwa von Mitte 1909 ab hätten wir mit etwa 5000 Mann zu rechnen, die uns etwa 30 bis 35 Millionen Mark auf unbestimmte Zeit kosten würden.
Also wir haben damit zu rechnen, daß als Nachwirkung des nach Aussage des Herrn Reichskanzlers eigentlich schon beendigten Krieges wir noch 80 plus 42 Millionen, also in den nächsten zwei Jahren etwa 122 Millionen hinauswerfen müssen, dann aber noch für die dauernde Unterhaltung einer Truppe, die uns jährlich über 30 Millionen Mark kostet, zu sorgen haben.
Man muß eben diese ungeheuerliche Geldausgabe im Auge behalten, um sich klar zu werden, was denn eigentlich die Regierung mit ihrer Vorlage bezweckt.
Sie bezweckt nicht bloß, vorläufig sich die Mittel zu verschaffen, um im Laufe dieses Etatsjahres die Truppenzahl bis auf 8200 Mann herabmindern zu können, sondern sie bezweckt die Fortführung des Krieges auf eine nahezu unbegrenzte Zeit.
Weshalb glaubt denn jetzt die Regierung den Krieg in dieser Weise fortführen zu müssen
Auch dafür sind offenbar nur die Erwägungen der Herren vom Generalstab und des Truppenkommandeurs in Südwestafrika selbst maßgebend.
Die Herren wollen die Eingeborenen niederhetzen, sie wollen sie entweder im Gefecht aufreiben oder durch Gefechte zur Ergebung zwingen.
Die Herren vom Militär wie von der Kolonialverwaltung lehnen es aber ausdrücklich ab, auf die Bedingungen hin, die der Reichstag in seiner Resolution von diesem Frühjahr ausgesprochen hat, mit den Eingeborenen in Verhandlung zu treten.
Der Gouverneur v. Lindequist hat in der Budgetkommission die Behauptung aufgestellt, daß auf solche Bedingungen hin die Kolonialverwaltung mit den Eingeborenen nicht verhandeln könne, weil man ihnen dadurch zu sehr entgegenkomme; er hat gemeint, man dürfe ihnen keine (v) Landüberweisung zusichern.
Nun, meine Herren, wenn es nach dem Herrn Gouverneur v. Lindequist geht, sollen also die Eingeborenen vollkommen landlos gemacht und dann den Farmern in Südwestafrika als Arbeiter zur Verfügung gestellt, eventuell auch für Regierungsarbeiten verwendet werden.
Er hat gemeint, wenn man den Eingeborenen genügend Land überweisen wollte, damit sie in dem gewohnten Wirtschafts betrieb ihrem Erwerb nachgehen könnten, so müsse man ihnen auch Vieh überweisen.
Und da hat er dann eine Rechnung aufgemacht, daß eine solche Viehüberweisung etwa 20 Millionen Mark kosten würde.
Nun ist so etwas gar nicht in der Forderung des Reichstags enthalten.
Wir haben schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß es sehr wohl möglich ist, den Hottentotten und Hereros die Zusicherung zu machen, daß sie später Land in genügendem Maße bekommen sollen, sobald ihnen die Möglichkeit gegeben ist, das nötige Vieh sich zu beschaffen; daß sie aber provisorisch beschäftigt werden können, damit sie Geld erwerben, mit dem sie sich Vieh kaufen können.
Der springende Punkt, ist der, daß man überhaupt die Landüberweisung abgeschlagen hat, daß ihnen überhaupt kein Land zugesichert werden soll.
Wenn aber die Eingeborenen zu der Überzeugung gebracht werden, wie das ja die Taktik der Regierung und des Generalstabes an Ort und Stelle will, daß sie niemals Land bekommen können, so werden sie ihren Widerstand allerdings fortsetzen bis zum Weißbluten.
Es werden aber dabei nicht bloß die eingeborenen Stämme weißgeblutet, sondern auch das deutsche Volk, das für die Unterhaltung dieses Krieges fortgesetzt Gut und Blut aufwenden muß.
Dazu kommt, daß tatsächlich diejenigen Eingeborenen, die gegenwärtig sich übergeben haben, in der Gefangenschaft unter Verhältnissen leben müssen, die ihr Aussterben Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4367 (Ledebour.)
O) in ziemlich sichere Aussicht stellen.
Mir liegt ein in der „Königsberger Volkszeitung ''veröffentlichter Brief aus Südwestafrika vor, der aus Windhuk vom 20.
September 1906 datiert ist.
Darin wird über die Zustände auf der Haifischinsel geschrieben.
Die Haifischinsel ist die in der Lüderitzbucht gelegene Insel, auf der eine ganze Anzahl Hottentotten, an die 2000 Personen, interniert sind.
In dem Briefe heißt es: Rund 2000 befinden sich in deutscher Gefangenschaft, sie hatten sich gegen Zusicherung des Lebens gestellt, wurden aber jetzt alle auf die Haifischinsel bei Lüderitzbucht befördert, wo sie, wie ein Arzt mir versichert, in zwei Jahren alle am Klima sterben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß bedenken, daß diese Hottentotten im Innern des Landes auf einem sehr trockenen Hochlande leben, und daß, wenn sie ans einer kleinen Insel im Ozean interniert werden, wo natürlich ein sehr feuchtes Klima herrscht, das bei der relativ ruhigen Lebensweise, die sie da führen müssen, notwendigerweise für ihren Gesundheitszustand die schädlichsten Folgen haben muß.
Deshalb ist es auch durchaus glaublich, daß, wie der Arzt da versichert, in zwei Jahren alle am Klima sterben.
Ich richte an die Herren von der Kolonialverwaltung die Frage, was ihnen über die Zustände auf der Haifischinsel bekannt ist.
Es ist doch zweifellos, daß Sie Berichte über die Zustände in den Gefangenenlagern erhalten haben müssen, und ich fordere Sie auf, uns Mitteilungen darüber zu machen, welche Sterblichkeitsziffer sich auf der Haifischinsel und in den anderen Gefangenenlagern herausgestellt hat.
Nun, meine Herren, es führt also die Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes nicht bloß zur Ausrottung der Eingeborenen im Kampfe, sondern sie führt auch, wie aus (L) diesen Mitteilungen, sofern sie zutreffen, hervorgeht, dazu, daß die unglücklichen Leute, die sich ergeben haben, dann unter Verhältnissen gehalten werden, die ihr baldiges Aussterben herbeiführen müssen.
Alles das sind Gründe, daß der Krieg so bald wie möglich beendet werden muß, und daß er nicht, wie die Kolonialverwaltung es zu planen scheint, auf noch ungefähr zwei Jahre weiterer Dauer bemessen werde.
Darauf kommt doch der ganze Plan hinaus: es soll die Bahn gebaut werden, um erst nach Beendigung des Bahnbaues den Krieg zu beendigen.
Der Krieg läßt sich schon jetzt beendigen, wenn in ernstliche Verhandlungen eingetreten wird.
Wir haben nun aber auch in den Zuständen, die im englischen Kolonialgebiet in Südafrika bestehen, die sichere Gewähr, daß die Eingeborenen, die Herero und die Hottentotten, wenn ihnen ähnliche oder gleiche Bedingungen angeboten werden, wie sie nach früheren Kriegen den Eingeborenen im englischen Südafrika gewährt wurden, gleichfalls die Waffen niederlegen werden.
Gerade wegen der intimen Verbindung, in der nach der Aussage der Kolonialverwaltung selber die Eingeborenen in ganz Südafrika untereinander stehen, werden die Eingeborenen in Deutsch-Südwestafrika sehr wohl darüber unterrichtet sein, wie ihre Nachbarn in Britisch-Südafrika von den Engländern behandelt werden.
Wir haben ja etwas darüber von einem Herrn aus Südafrika neulich in der Budgetkommission gehört.
Seine Auskunft stimmte im wesentlichen mit der Tatsache überein, die uns bereits so wie so bekannt war, daß nämlich in dem größten Teil des unterworfenen Eingeborenenlandes im englischen Südafrika die Eingeborenen überhaupt nicht ihres Landes beraubt sind; sie leben da zum Teil in sogenannter tridslisQurs, also im „Stammeslehn '', auf Stammesland.
So ist es im Basutoland, wo übrigens überhaupt keine Unterjochung stattgefunden hat; so ist cs auch im Zululand, wo trotz des blutigen Krieges, der früher zwischen (6) den Zulu und den Engländern gewütet hat, und trotzdem früher ein ganzes englisches Heer von 2000 Mann bei Jsandula von den Zulu vollkommen niedergemetzelt worden war, man den Eingeborenen nach dem schließlichen Siege der Engländer bei Ulundi ihr Land gelassen hat.
Daraus geht hervor, daß die Engländer sich nicht davor scheuen, den Eingeborenen ihr Land zu lassen, wie das die deutsche Reichsregtcrung angeblich nicht tun darf, ohne sich in den Augen der Eingeborenen und Engländer unheilbar zu kompromittieren.
Aber selbst, wenn man sich auf diese Zustände in Zululand und Basutoland nicht berufen will, so sind doch die Eingeborenen selbst im Transkei wie in Griqualand-East, in so ausgiebigen Reservaten angesiedelt, daß sie dort ihren Lebensunterhalt in ihrem eigenen Wirtschaftsbetrieb finden können.
Natürlich arbeiten in Südafrika die Interessenten aller Art darauf hin, daß der Krieg fortgesetzt wird: die Händler und Lieferanten, weil sie ungeheure Profite aus den Kriegslieferungen ziehen, und die Farmer, weil sie ein Interesse daran haben, daß die Eingeborenen landlos gemacht werden, damit sie als existenzloses Volk vollkommen widerstandsunfähig gegen Ausbeutung gemacht, zu den billigsten Preisen sich auf den Farmen verdingen müssen.
Es ist im allgemeinen hier in Deutschland, ich glaube, auch hier im Reichstag, nicht einmal allgemein bekannt, daß diese sogenannten Farmer dort nicht etwa Leute sind, die nach Art unserer Kleinbauern oder auch wie sogar stellenweise unsere Großbauern selber Hand anlegen an den Pflug oder Viehwirtschaft treiben; es sind vielmehr Großunternehmer.
Gerade der uns in der Kommission vorgeführte Herr, der Farmer Schlettwein, der unter außerordentlich günstigen Umständen im Nordwesten der Kolonie, in Zesfontein, wo der Krieg keinen Einfluß hatte, Jahre hindurch seine Farm betrieben und an Viehlieferungen während des Krieges kolossale Profite gemacht hat, erklärte, (v) daß er mit 35 000 Mark Kapital dorthin gegangen ist; es habe sich in 4 oder 5 Jahren auf 130 000 Mark erhöht.
Der Mann arbeitet mit 17 Eingeborenenfamilien das ist also eine Arbeitermasse, wie sie bei uns ein Großbauer nicht einmal hat, selbst wenn man den Eingeborenen nur zur Hälfte des Arbeitswerts rechnet wie den einheimischen deutschen oder polnischen oder sonstigen europäischen Arbeiter.
Die Farmerinteressenten das trat auch in den Aussührungen des Herrn Professors Hahn aus Kapstadt zu Tage, der vollkommen von diesem Farmergeist beherrscht ist wünschen und hoffen und arbeiten darauf hin, daß der Krieg fortgeführt wird, damit den Eingeborenen das Land genommen wird.
Es ist aber geradezu unverantwortlich von der Regierung, daß sie sich in das Schlepptau dieser Leute nehmen läßt und diese unglaubliche Landpolitik befolgt, welche notwendigerweise teilweise zur Ausrottung der Eingeborenen, teilweise zu deren völliger Versklavung führen muß.
Unter keinen Umständen können wir unsere Hand dazu bieten, daß auf solche Weise im Interesse der Lieferanten und der ausbeutungswütigen Farmer dieser Krieg verlängert wird und so die Eingeborenen teilweise ausgerottet, teilweise zu landlosen Hörigen der ausbeutenden Weißen gemacht werden.
Wir wollen, daß dem Kriege so bald als möglich ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das einfachste Mittel dazu ist, daß die Regierung durch Verweigerung der Mittel dazu gezwungen wird, den Frieden herbeizuführen, oder daß sie einer anderen Regierung ihre Stelle abtritt, die in der Lage ist, das auszuführen.
Irgend einen Grund, dem Appell des Reichskanzlers Folge zu geben, haben wir nicht; wir lehnen deshalb die ganze Regierungsvorlage rundweg ab.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
SSL »4368 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(L.) Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf »Abgeordneter: In dem Eingang der heutigen Verhandlung hat wieder die Bezugnahme auf einen früheren Vorfall eingegriffen.
Ich kann nur sagen, daß wir an dem Prinzip festhalten wollen, das wir bisher befolgt haben, mit anderen Worten, daß wir den Zwischenfall Roeren nicht erörtern wollen; aber das können wir nicht umhin an die Spitze zu stellen: der Reichskanzler und das Kolonialamt werden uns überall auf ihrer Seite finden, wenn es gilt, eine parlamentarische Nebenregierung, komme sie von welcher Seite sie wolle, zu unterdrücken.
(Bravo!
rechts.)
Das soll nur eine allgemeine Zusage sein.
Ich betone ausdrücklich, daß sie im vorliegenden Falle gegen keine Persönlichkeit eine Spitze hat.
In der Sache selbst kann ich nur den Standpunkt wiederholen, den wir immer eingenommen haben: wir haben zu allen Zeiten betont, daß die erste und dringendste Notwendigkeit ist, den Aufstand niederzuschlagen; wir haben betont, daß das ein Gebot der nationalen Ehre sei, daß wir es unseren drüben gefallenen Brüdern und der Armee schuldig wären, dafür zu sorgen, daß ihnen der definitive Erfolg gesichert werde.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß es eine Schande wäre, wenn wir vor den Schwarzen das Feld räumen sollten.
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe links.)
Das will ja auch keine Partei direkt; das weiß ich ganz genau, ich mute keiner Partei eine solche undenkbare Ansicht zu.
Aber wir müssen von diesem Gesichts (L) punkte aus die einzelnen Etappen, welche zum Ziele führen, beurteilen, und da muß ich sagen, daß ich nur auf das äußerste bedauert habe, daß das Zentrum den Antrag Hompesch, welcher, wenn er nur in der Kommission erörtert wäre, wie dieses bekanntlich geschehen ist, der Beurteilung des Publikums in etwas entzogen bleibt, hier im Plenum eingebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fürchte, daß der Antrag, wenn auch vielleicht durch mißverständliche Deutung, dazu dienen wird, unser Ansehen im In- und Auslande zu mindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn es hier auch nur heißt: es sollen Vorbereitungen getroffen werden, so ist doch ziemlich klar zwischen den Zeilen zu lesen, daß in absehbarer Zeit eine Truppenzahl nur noch in Afrika bestehen soll, welche nach den Urteilen aller Sachverständigen nicht zureichen würde, den Aufstand zu unterdrücken.
Daß wir dem Antrag Hompesch nicht zustimmen können, das liegt im Gange unserer ganzen bisherigen Stellungnahme.
Wir sind darin nur bestärkt durch die Erklärungen, welche wir vom Herrn Reichskanzler gehört haben.
Und da dieser Antrag Hompesch von der Regierung als unannehmbar bezeichnet worden ist, glaube ich mich auf seine weitere Erörterung nicht mehr einlassen zu sollen, da ich mir nicht denken kann, daß sich eine Majorität findet, welche einen solchen unannehmbaren Antrag in diesem Augenblick anzunehmen gewillt wäre.
Nichtsdestoweniger versteht es sich ganz von felbst, daß wir mit der Grundtendenz des Antrags Dr. Ablaß insofern einverstanden sind, als wir auch unsererseits den dringenden Wunsch haben, so viel Truppen als möglich nach der Heimat zurückzubefördern, ich sage: so viel als möglich, d. h. als die Verhältnisse drüben es erlauben, soweit es möglich ist, unter sicherer Gewährung des Erfolges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkt aus ist mir der Antrag Dr. Ablaß (v) auf Nr.
612 der Drucksachen doch noch nicht klar genug und nicht unbedenklich; denn wenn es dort auch nur heißt: Mit der Maßgabe, daß die Heimsendung von weiteren 4000 Mann wie wir gehört haben, handelt es sich um 1116 Manu im Laufe des Rechnungsjahres erfolgen soll, und bis zum Ablaufe des Rechnungsjahres zu einer erheblichen weiteren Verminderung der Gesamtstärke der Schutztruppe, entsprechend der fortfchreitenden Beruhigung des Schutzgebiets, Vorbereitungen getroffen werden —, so gibt uns das noch nicht die hinreichende Garantie dafür, um zu beurteilen, ob so viel Truppen unter allen Umständen in Afrika bleiben sollen, als notwendig sind, um den Aufstand definitiv niederzuschlagen und den Sieg definitiv an unsere Fahnen zu fesseln.
Wir wollen uns gegen den Autrag nicht von vornherein ablehnend verhalten; aber zustimmen würden wir ihm nur dann können, wenn wir zu der Überzeugung kämen, daß für den Fall des Eintritts von unerwarteten Umständen oder für den Fall, daß die Kriegslage es nicht als zulässig erscheinen lassen sollte, die Regierung dann ebenso, als wenn eine vis major vorläge, die Herabminderung unter das erlaubte Maß nicht vornehmen würde mit anderen Worten: wenn die Regierung definitiv zu erklären bereit ist, daß sie nie und nimmer mehr Truppen zurückführen wird, als sie kann unter Aufrechterhaltung der für militärische Zwecke dort erforderlichen Zahl.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Eine derartige positive Erklärung ist uns im Interesse der Sache notwendig, und nur unter dieser Bedingung würden wir dem Antrage zustimmen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
An sich halten wir den Antrag übrigens nicht bloß darum (v) für bedenklich, weil er das liegt auch im ersten Teil an einen Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers erinnert, sondern wir sind der Ansicht, daß der Antrag auch ganz überflüssig ist.
Derartige Festsetzungen gehören nach meiner Ansicht überhaupt nicht in die Dispositiv; das mag eine Resolution oder sonst was sein, aber in ein Dispositiv etwas zu setzen, was lediglich resolutorischen Charakter hat, ist unseres Erachtens etatsrechtlich überhaupt nicht begründet und zulässig.
Wie gesagt, im Prinzip halten wir den Antrag Ablaß für unrichtig; wir würden ihm aber, um überhaupt den Truppen das nötige Geld zu sichern, nur dann zustimmen können, wenn uns vom Regierungstische sichere Erklärungen über die Art der Ausführung abgegeben werden.
(Bravo!
rechts und bei einem Teil der Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, kurz auf den hier vorliegenden Antrag einzugehen.
Es handelt sich das wollen wir doch nicht vergessen um einen Nachtragsetat zu dem Expeditionsetat für das Jahr 1906.
Daß diese Summe jetzt hat angefordert werden müssen, ergab sich zum Teil daraus, wie in der Denkschrift nachgewiesen ist, daß bereits der hohe Reichstag im Frühjahr eine Summe gestrichen hat von 14 Millionen, und daß inzwischen durch die viel höheren Transportkosten Überschreitungen eingetreten sind, welche notwendig machen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
436 »(Dernburg.)
() 29 220 000 Mark zu verlangen.
Es handelt sich darum, die Mittel bereitzustellen für diejenige Truppenzahl, welche im Durchschnitt während des gegenwärtigen Kriegszustandes und bis Ende des laufenden Etatsjahres, d. h. bis zum 31.
März 1907, vermutlich im Schutzgebiet gehalten werden muß.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß die verbündeten Regierungen auf das eifrigste bestrebt sind und stets gewesen sind, diese Truppen auf dasjenige Maß zu beschränken, welches notwendig ist, ohne den Zweck, den wir doch verfolgen und verfolgen müssen aus den Gründen, die hier weit auseinandergesetzt sind, zu gefährden.
An und für sich ergibt sich, da ja im ganzen Hause, auch in der Budgetkommission, gar niemand etwa den Wunsch ausgesprochen hat, daß diese Truppenzahl von 8268 Mann, die da übrig bleiben soll, verringert werde, daß dieser Etat eigentlich ohne jede Diskussion wird angenommen werden müssen; denn wenn die Leute da unten bleiben sollen, so müssen sie eben auch verpflegt und ausgerüstet werden, und darüber würde dann überhaupt nicht zu diskutieren sein.
Aber diese Sachlage, die an und für sich sehr einfach ist, ist von gewissen Parteien dadurch kompliziert worden, daß nunmehr gewisse Zusagen für die Zukunft verlangt worden sind, Dinge, die weit hinausgehen über die Zeit, für welche dieser Etat gilt.
Es werden Anforderungen gestellt nicht nur für das Jahr 1907, sondern ganz programmatisch für eine spätere Zukunft, welche heute zu überschauen niemand in der Lage ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aufgestellt ist dieser Etat auf Grund derjenigen Angaben, welche Ihnen in den Anlagen zu dem mündlichen Bericht Ihrer Haushaltskommission überreicht sind, und welche die Erklärungen enthalten, die der Generalstabsoffizier der Schutztruppe, Oberstleutnant Quade, und der Vertreter des Großen Generalstabs abgegeben (L) haben, die übereinstimmend dahin lauten.
so viel Truppen, wie der Truppenkommandeur da unten verlangt, 8268Mann, brauchen wir, um diesen letzten Stoß zu machen und das Endziel zu erreichen, nämlich den Aufstand niederzuwerfen.
Fernerhin haben wirin der Kommission den Herrn Gouverneur v. Lindequist gehabt, der seinerseits erklärt hat: selbst wenn dieser Aufstand niedergeworfen sein wird, werden bis zum Eintreten friedlicher Zustände, bis zur Pazifizierung der Hereros, bis zur vollständigen Pazifizierung der Hottentotten, bis zur Beschränkung des polizeilichen Schutzes, bis zur Herstellung der von der Regierung angeregten Miliz mindestens 4000 bis 5000 Mann notwendig sein.
Ich möchte hier nun ein Wort sprechen über die Kosten.
Die Kosten waren richtig angegeben auf 10 000 Mark per Mann.
Nach Eröffnung der Eisenbahnen wurden ausgerechnet auf Basis der gegenwärtigen Lebensmittelpreise 5548 Mark.
Aber daß das die Kosten nicht sind und auch früher nicht gewesen sind, zeigt Ihnen leicht ein Blick auf die vergangenen Etats.
Da haben wir 722 Mann gehabt, und die haben ungefähr 3000 Mark pro Mann gekostet, und daraus wird auch der Preis wieder herunterkommen, wenn jene unnatürliche Teurung, die in dem Gebiet herrscht, schließlich wieder normalen Zuständen Platz gemacht haben wird.
Die verbündeten Regierungen sind nun der Ansicht, daß sie erstens nicht in der Lage sind, heute eine bestimmte Zahl auf eine bestimmte Zeit zu akzeptieren.
Sie find zwar bereit und sie haben das nicht nur in den Erläuterungen ausgesprochen, sondern, was weit mehr ist, sie haben es bereits zum größten Teil durchgeführt und haben die Truppenmacht von 14 500 Mann auf gegenwärtig 10 000 Mann gebracht, und sie werden sie bis zum 31.
März auf 6800 Mann bringen.
Ein weiteres können sie nach Lage der Sache vorläufig nicht tun, es sei denn, daß die Etappen frei werden, welche gegenwärtig die Zufuhr beschützen, das heißt, wenn die Bahn, welche jetzt (0) angefordert ist, die Station Brackwater erreicht haben wird.
Ich glaube, dann werden ungefähr 1000 Mann frei werden.
Sie können aber ebenso wenig sich heute daraufhin binden, zu erklären: mit 2500 Mann dauernder Besatzung im Schutzgebiet für die Ruhe in diesem Gebiet, für die Sicherheit der dort verbleibenden 2500 Mann, für das Leben und das Eigentum der Farmer dort einzutreten, sind sie durchaus nicht in der Lage, und es ist etwas nicht recht Billiges und auch logisch nicht Konsequentes, das von den verbündeten Regierungen zu verlangen.
Deswegen ist der Antrag Hompesch, welchen die Zentrumspartei gestellt hat, für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar.
Im Gegenteil, die Regierung hält es für das einzig Richtige und Sachgemäße und der Situation Entsprechende, daß der von der Regierung gestellte Antrag unverändert, so wie er von ihr gestellt ist, angenommen wird.
Sollte aber doch von diesem hohen Hause gewünscht werden, daß der Gedanke, welcher die verbündeten Regierungen ebenso bewegt wie das hohe Haus selbst, nämlich daß die großen Opfer, welche mit diesem Kriege verknüpft sind, möglichst stark heruntergemindert werden, daß die Truppenzahl so stark wie möglich vermindert werde, daß dieser Gedanke, den die Regierung selbst ausgesprochen hat, den sie mit Ihnen jeden Tag ausspricht, und dem sie Rechnung trägt, in irgend einer Form bei diesem Gesetzentwurf Aufnahme finden soll, dann sind die verbündeten Regierungen bereit, falls die Regierungsvorlage, an welcher sie in erster Reihe festhält, nicht zustande kommt, hier ein gewisses Entgegenkommen auszusprechen.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Es hat ja gewiß sehr schwere staatsrechtliche Bedenken, derartige Dinge in das Dispositiv, d. h. den Wortlaut des Gesetzes, aufzunehmen.
In ein Gesetz soll man nicht (v) unnötig hineinschreiben.
Wenn wir 4000 zurückbefördern sollen und haben 2800 zurückbefördert, dann hat es gar keinen Zweck, in das Gesetz hineinzuschreiben: es müssen 4000 zmückbefördert werden; denn die sind ja zum größten Teile schon weg.
Immerhin stehen die verbündeten Regierungen dem Antrag Ablaß und Genossen insofern freundlich gegenüber falls die Regierungsvorlage angenommen werden sollte —, daß sie entsprechend der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthosen gewünschten Erklärung diesen Antrag dahin interpretieren, daß die Einsetzung der einschränkenden Bedingungen in das Dispositiv irgend einen Eingriff in die Kommandogewalt nicht bedeuten soll während des Krieges (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß im Notfälle, falls die kriegerischen Verhältnisse dies erheischen, falls die vis major, von der der Freiherr v. Richthofen gesprochen hat, eintreten sollte, auch eine größere Truppenmacht im Schutzgebiet zurückbehalten werden soll.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe das aus dem Antrage herausgelesen, und ich glaube, daß darüber auch bei den Herren, die diesen Antrag gestellt haben, gar kein Zweifel besteht.
Meine Herren, ich möchte mich in diesem Moment auf die rein sachlichen Ausführungen, die ich gemacht habe, beschränken und nur noch einmal sagen, daß die verbündeten Regierüngen nach aufmerksamer Prüfung der von den dazu eingesetzten Autoritäten, welche die Verantwortung nicht nur in diesem südafrikanischen Kriege, sondern in allen Kriegen, in die wir verwickelt werden sollten, zu tragen haben, des Großen Generalstabs, an dessen Verantwortung man nicht rütteln soll und mitzutragen nicht den Wunsch haben soll, erstatteten Gutachten und der Gutachten der Herren Gouverneure, denen die 4870 Reichstag.
IM.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Dernburg.)
(L) Verantwortung für Leben und Eigentum in den Schutzgebieten anvertraut ist, daß nach dieser Prüfung die Verbündeten Regierungen es für unrichtig und falsch halten würden, von dieser Vorlage irgend etwas abzustreichen; sie halten sie für die einzig richtige, vollständige und sachgemäße.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Es sind des weiteren noch als Kommissare angemeldet die Herren: Professor Dr. Hahn aus Kapstadt, Hauptmann im Großen Generalstab Bayer, Regierungs- und Baurat Baltzer, Farmer Schlettwein aus Deutsch-Südwestafrika.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Ernst der politischen Lage würde ich mich gern auf eine kurze Erklärung beschränkt haben, die die Stellung meiner politischen Freunde zu den vorliegenden Anträgen zum Ausdruck bringt.
Indessen muß ich zuvor eine persönliche Angelegenheit erledigen, welche der Herr Abgeordnete Ledebour hier vorgetragen hat, indem er von „Arendt und Genossen ''sagte, daß sie eine Art Nebenregierung gebildet hätten usw.
Meine Herren, ich kann hier die Erklärung abgeben, daß die Verhandlungen, welche im Jahre 1895 zwischen dem damaligen Kolonialdirektor Dr. Kayser und mir stattgefunden haben, von dem Herrn Kolonialdirektor Dr. Kayser veranlaßt worden sind, und daß die jetzt wieder aufgefrischte Darstellung, welche Herr Dr. Kayser im Jahre 1896 im Kolonialrat gegeben hat, von mir bereits am 22.
Oktober 1896 in einem mit meiner Namensunterschrift veröffentlichten Aufsatze als Wort für Wort unwahr bezeichnet worden ist.
Ich habe Herrn Direktor Kayser damals aufgefordert, den zwischen uns stattgehabten (L) Briefwechsel zu veröffentlichen; ich habe ihn aufgefordert, mich wegen der Bezichtigung der Unwahrheit vor Gericht zu belangen, um diese Dinge klarzustellen.
Nichts davon ist erfolgt, meine Herren!
Ich muß jetzt wiederholen, was ich damals sagte: diese ganze Darstellung beruht auf Unwahrheit.
Nun ist aber der damalige Rücktritt des Herrn Dr. Kayser vollständig klargestellt, seine Ursache ist inzwischen nur vergessen worden.
Er beruht auf nichts anderem als auf der Veröffentlichung eines Bildes, welches der Kolonialdirektor Dr. Kayser nach Abschluß der Kilimandscharo-Untersuchung Herrn Dr. Peters gewidmet hat mit der Aufschrift: Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen Und das Erhabne in den Staub zu ziehn.
(Lachen und Zurufe links.)
Ja, Herr Kollege Mommsen, ich muß doch diese schweren persönlichen Angriffe widerlegen.
Tue ich es nicht, dann heißt es, ich hätte diese Dinge unwidersprochen gelassen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Werni gerade: Ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich will auf die übrigen Angriffe des Herrn Ledebour nicht eingehen, weil ich glaube, daß das, was ich bisher sagte, genügt.
Ich habe diese Dinge zu der Zeit, als Herr Dr. Kayser lebte, als unwahr bezeichnet, ich habe ihn aufgefordert, eine gerichtliche Klarstellung herbeizuführen.
Das ist aber nicht geschehen.
Und das ganze Gerede von Intrigen und Nebenregierungen ist müßiges Gerede.
Solange deutsche Truppen Feinden gegenüber im Felde stehen, ist es unsere Verpflichtung, daß wir die Opfer, welche auszubringen sind, auch aufbringen.
Niemand kann mehr wünschen als ich, daß dieser unglückliche Auf- (6) stand endlich zu Ende gehe, und daß diese Opfer endlich ein Ende nehmen mögen.
Wenn wir jetzt in den letzten Augenblicken dieses Aufstandes die Mittel versagen wollten, so wäre das die falscheste Politik, die wir führen könnten, und die nur dazu diente, den Aufstand wieder hinauszuziehen.
Schließlich wird doch das deutsche Volk nicht vor den Hottentotten kapitulieren!
Das ist eine Unmöglichkeit, und weil es eine Unmöglichkeit ist, müssen wir die geforderten schweren Opfer bringen.
Wir müssen aber andererseits auch das Vertrauen haben und ich glaube, die letzten Entwicklungen draußen haben bewiesen, daß dies Vertrauen berechtigt ist —, daß die verbündeten Regierungen nicht unnütz draußen Truppen belassen, und daß sie nicht unnütz schwere Opfer an Geld und Menschenkraft vom deutschen Volke fordern werden.
Aus diesem Grunde, glaube ich, können wir den vorliegenden Nachtragsetat nicht ablehnen.
Ich habe versucht, in der Budgetkommission die Erwägungen, welche dahin gehen, eine Herabminderung der finanziellen Lasten herbeizuführen, in einer Resolution zum Ausdruck zu bringen.
Zu meinem Bedauern ist diese Resolution nicht angenommen worden.
Ich habe davon abgesehen, sie wieder hier einzubringen.
Aber ich glaube, daß es wohl möglich ist, auf dem Wege, den der Herr stellvertretende Kolonialdirektor Lei der ersten Lesung vorgeführt hat, durch Einrichtung einer Gendarmerie und durch Einrichtung von Milizen, die Vesatzungslasten zu vermindern.
Wir wissen, daß nahezu an tausend Mann der Schutztruppe bereit sind, Farmer zu werden.
Es gäbe das die beste Grundlage für eine zu schaffende Landwehr.
Unter diesen Umständen können wir um so mehr, da sich auch die Bahnverbindungen ständig bessern, darauf rechnen, daß eine Verminderung der Truppen herbeigeführt werden wird.
Nun, meine Herren, stehen sich zwei Anträge gegenüber, der Antrag Ablaß und der Antrag des Zentrums, (v) Meine Herren, der Antrag des Zentrums ist in der Kommission wesentlich verändert worden.
In seiner ersten Fassung verlangte er, vom 31.
März ab die Truppen auf 2500 Mann zu setzen.
Die Herren haben selbst eingesehen, daß das unausführbar ist, und haben den Antrag abgeändert; aber, meine Herren, auch so, wie der Antrag jetzt vorliegt, ist er praktisch unausführbar und erreicht tatsächlich das Ziel nicht, das er anstrebt.
Meine Herren, niemand von uns kann die Dinge übersehen, wie sie sich in der nächsten Zukunft gestalten; es ist möglich, daß in wenigen Tagen die letzten Hottentottenbanden sich ergeben und der Friede vollständig hergestellt wird; dann kann zweifellos eine schnelle Zurückführung der Truppen stattfinden, eine so schnelle Zurückführung, das vielleicht die Zahl von 2500 sogar als zu hoch sich ergeben könnte.
Andererseits, meine Herren, können wir nicht wissen, wie lange der Widerstand sich ausdehnt, welche Überraschungen eintreten.
Wie kann man da von vornherein eine bestimmte Anzahl von Truppen für eine fernere Zukunft festsetzen!
Das kann doch nicht bei diesem Nachtragsetat entschieden werden.
Das muß doch von Fall zu Fall erwogen werden, wenn uns der Hauptetat beschäftigt, und wenn die Zeit herangekommen sein wird, die hier praktisch ja doch allein in Betracht gezogen werden kann.
Meine Herren, ich habe gesagt, wenn man den Antrag des Grafen Hompesch übersieht, so kann derselbe nur dann eine bestimmte Bedeutung haben, wenn er 2500 Mann als dasjenige annimmt, was dauernd die Besatzung der Kolonien sein soll.
Da habe ich aber die Hoffnung, daß dann diese Zahl viel zu hoch gegriffen ist.
Meine Herren, wenn wir erst einmal Gendarmerie und Miliz haben, und wenn das Eisenbahnwesen der Kolonien sich verbessert hat, oann werden wir, so hoffe ich, mit einer geringeren Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4371 (Dr. Arendt.)
O) Besatzung auskommen.
Warum also das auf diese Zahl festlegen, die für die nächste Zukunft keine Bedeutung hat, und für die fernere Zukunft nicht zutrifft
Meine Herren, da, muß ich sagen, ist nach den Erklärungen, welche der Herr Kolonialdirektor soeben abgegeben hat, und nach den Erläuterungen, welche der Antragsteller gegeben hat, der Antrag Ablaß doch ein viel praktischerer Ausweg.
Der Antrag Ablaß enthält das, was wir alle wünschen, nämlich er enthält den Hinweis an die verbündeten Regierungen, daß wir, wenn möglich, wünschen, daß die Lasten für den Aufstand draußen tunlichst herabgemindert werden; und gerade indem der Antrag Ablaß dies abhängig macht entsprechend der fortschreitenden Beruhigung der Schutzgebiete, fallen diese Bedenken weg, die man gegen diesen Antrag an sich haben könnte, und ich bin der Meinung, daß im Hinblick darauf, daß es wünschenswert ist, über diese schwierigen Verhältnisse hinwegzukommen, daß wir, obwohl es uns an sich richtiger erschienen wäre, diese Dinge nicht in das Dispositiv, sondern in eine Resolution zu kleiden, doch bereit sein werden, dem Antrag Ablaß zuzustimmen.
Dagegen freue ich mich, meine Herren, daß mit solcher Entschiedenheit von dem Herrn Reichskanzler hier aufgetreten worden ist, daß man endlich im Lande wieder mal den Eindruck haben wird, daß wir eine feste Regierung haben, die ihre Forderungen durchzusetzen in der Lage sein wird.
Gerade weil sie mit dieser Festigkeit hier aufgetreten ist, hoffe ich, da die Gegensätze gar nicht auf dem Prinzip beruhen, sondern mehr auf der Form, daß es doch noch zu einer Verständigung kommen wird.
Meine Herren, man hat früher immer gesagt, daß die Feder verdirbt, was das Schwert gewann.
Hüten wir uns, daß man einmal sagen wird, daß der Reichstag verdirbt, was das Schwert gewonnen hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute bei Beginn der Sitzung mit großer Bestimmtheit und Deutlichkeit erklärt, daß der von der gesamten Partei des Zentrums ausnahmslos unterschriebene Antrag für die Regierung unannehmbar sei, und hat sich damit mit einer Energie, die wir leider in den letzten Jahren seiner Regierung recht oft vermißt haben der regierenden Partei des Zentrums gegenüber, gegen die Forderung und gegen das Bestreben des Zentrums ausgesprochen, seinen Willen auch hier wiederum zur Geltung zu bringen.
Ich glaube, wir durften alle darnach wohl erwarten, daß der erste Redner des Zentrums nun die Gelegenheit benutzen würde bei dem Ernst der Situation, wie Herr Dr. Arendt eben gesagt hat, seinerseits die Stellung seiner politischen Freunde zu dieser veränderten Sachlage klarzulegen.
Statt dessen hat er und das bedaure ich auf das lebhafteste aussprechen zu müssen in seiner langen Rede nichts weiter getan, als seine persönlichen Angelegenheiten, die er mit der Regierung hat, hier auszusprechen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), und hat dadurch den Herrn Kolonialdirektor veranlaßt, Gegenerklärungen abzugeben, von denen ich nicht anstehe, zu erklären, daß wir ihm außerordentlich dankbar sind (sehr wahr!
bet den Nationalliberalen Widerspruch in der Mitte) für die mannhafte Art und Weise (Widerspruch in der Mitte) für die mannhafte Art und Weise, wie er sich gegen das Nebenregiment, mag es von einem einzelnen oder einer ganzen Partei ausgeübt worden sein, erklärt hat.
Mit Recht hat er gesagt: ich muß Sauberkeit in meiner (o) Verwaltung haben (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) darüber ist doch gewiß nicht zu lachen Sauberkeit in den Verhältnissen der Administration haben und kann es nicht dulden, daß in irgend einer Weise ein Nebenregiment ausgeübt wird.
Wir danken ihm, wie ich wiederhole, dafür.
Ich weiß, daß man in weiten Kreisen des deutschen Volkes (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) das als eine Erleichterung empfindet, daß er den Mut gehabt hat, offen mit der bisherigen Praxis des Vertuschend zu brechen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Ernst der Situation ist schon geschildert.
Die Situation muß ernst werden, wenn nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers das Zentrum an einem Antrage festhält, der die Regierung zwingen soll, gegen ihre bessere Überzeugung die Truppenzahl zu vermindern auf 2500 Mann.
Sie wissen alle, daß meine Freunde immer und immer mit aller Energie dafür gekämpft haben, die Ausgaben für Südwestafrika zur Niederwerfung dieses Aufstandes zu beschränken, soweit es irgend möglich ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wir sind selbstverständlich, wie wohl jede Partei dieses Hauses ich nehme auch die Linke nicht aus davon überzeugt, daß es eine patriotische Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß so bald als möglich alle entbehrlichen Truppen zurückgezogen werden können, und daß dem Volke die schweren Opfer erspart werden, die es in der gegenwärtigen finanziellen Not doppelt schwer empfindet.
(Bravo!)
Aber daß wir heute nicht imstande sind, positive Zahlen anzugeben, um die Regierung zu zwingen, Ziffern und Truppenzahlen anzunehmen, die nicht von Sachverständigen berechnet worden sind, sondern die vor- (v) geschlagen werden von politischen Männern, die bei allem Ernst der Situation und bei dem Streben, hier das Richtige zu treffen, doch nicht in der Lage sein können, zu beurteilen, ob mit den 2500 Mann das erreicht werden kann, was wir alle wollen: eine Niederwerfung des Aufstandes und eine Sicherung der Ansiedler und der Kolonie gegen zukünftige Angriffe und vor allem eine Wiederherstellung des Prestiges des deutschen Namens dort unten in der Kolonie ich sage: daß solche Forderungen hier nicht entgegen allen militärischen und administrativen Autoritäten aufgestellt werden dürfen, und daß sich Regierung uud Parlament dagegen wehren müssen, das halte ich für selbstverständlich.
Selbst auf die Gefahr hin, daß die Opfer größer werden sollten, als wir es selber wünschen, müssen wir meines Erachtens in diesem Moment energisch gegen den Antrag des Zentrums und für die Regierungsvorlage stimmen.
Wenn der Antrag Ablaß eine Vermittlung sucht und doch dem Wunsch der baldigen Verminderung der Truppen gesetzlichen Ausdruck gibt, so werden wir für diesen Antrag, der einer Tendenz Ausdruck gibt, die wir selbst vertreten haben, selbstverständlich stimmen, und ich glaube im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben zu können, daß wir für diesen Antrag Ablaß uns erklären, daß wir aber nicht daran denken können, dem Antrag des Zentrums zuzustimmen, sondern ihn unter allen Umständen bekämpfen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten 4372 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Schräder.)
M Roeren hier noch einzugehen.
Der Herr Präsident würde mich sogar zur Sache verweisen (sehr richtig!)
wenn ich über diesen Gegenstand hier sprechen würde.
Daß er es dem Herrn Abgeordneten Roeren gestattet hat, verstehe ich, weil der Herr Abgeordnete Roeren eine Gelegenheit glaubte benutzen zu müßen, um sich zu rechtfertigen; aber nach meiner Meinung gehört die Sache nicht in die heutige Beratung hinein (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), und darum will ich mich fern davon halten.
Ich habe auch nicht die Meinung, daß es zweckmäßig ist, noch mehr Ol ins Feuer zu gießen; es ist dessen genug vorhanden.
Was nun die Sache selbst betrifft, so möchte ich zunächst auf eins aufmerksam machen, worauf der Herr Kolonialdirektor auch schon hingewiesen hat.
Es handelt sich um einen Nachtragsetat für drei Monate; daraus ergibt sich schon von selbst, daß wir an den Ziffern nichts zu ändern imstande sind, die Einrichtungen sind getroffen auf die Rücksendung einer Anzahl von Truppen, nämlich von nur 4000 Mann.
Daraufhin ist die Etatsziffer berechnet, und die muß bei 29 Millionen bleiben, damit der Truppenstand, soweit nicht durch die bisherigen Einrichtungen schon Herabminderungen stattfinden sollen, überhaupt aufrecht erhalten werden kann.
Wir müssen das Geld einfach bewilligen, weil es gebraucht wird, und wir sollten doch bedenken, daß wir gar keine Veranlassung haben, uns bei dieser Gelegenheit schon mit der Zukunft zu beschäftigen.
In wenigen Wochen stehen wir vor der Bewilligung des Etats für 1907.
Da ist die Gelegenheit, bei der wir die Frage zu erörtern haben werden, in welchem Umfange die Schutztruppe künftig aufrecht erhalten werden muß.
Wir haben aber keine Veranlassung, jetzt die Frage zu besprechen.
(L) Wir haben auch keine Veranlassung, eine Verantwortung auf uns zu nehmen, die zu tragen wir nicht imstande sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Allerdings das Zentrum ist bereit, und wir haben gerade von dem Herrn Referenten die Erklärung gehört, es solle der Reichstag die Verantwortung übernehmen, um damit die Verantwortung für die Regierung zu erleichtern.
Das ist nicht unsere Sache.
Meine Herren, wird sind nicht in der Lage, über diese Sache ein zutreffendes Urteil fällen zu können.
Ich will mich auch nicht auf große Ausführungen darüber einlassen, sondern will nur kurz folgendes hervorheben.
Es handelt sich darum, den Krieg zu Ende zu führen, es handelt sich darum, neue Zustände zu schaffen, ein Land, das durch einen langen Krieg und Aufruhr in Verwirrung gesetzt ist, allmählich in Ordnung zu bringen.
Das sind ganz unübersehbare Verhältnisse.
Was da noch passieren kann, kann niemand voraussagen.
Wir haben darum1keine1Veranlassung, unsererseits nicht nur die Propheten zu spielen das wäre ja billig —, sondern zugleich auch die Aktion der Regierung zu hindern.
Wir haben keine Veranlassung, ihr irgendwie die freie Hand und die volle Verantwortlichkeit zu nehmen.
Bedenken Sie dabei, meine Herren, daß es sich um ein Gebiet von sehr großer Ausdehnung handelt, und daß eine Ziffer von 8000 Mann auf diesem weiten Gebiet mit der geringen Möglichkeit der Kommunikation und1mit1der Schwierigkeit der Unterhaltung der Truppen1eine1sehr geringe1Zahl1ist.
Ob wir von dieser Ziffer in naher Zeit herunterkommen werden, weiß ich nicht, ich hoffe es und bin überzeugt, daß jeder Beteiligte und jeder, der etwas dazu zu sagen hat, das lebhafteste Interesse daran hat, die Zahl der Truppen so weit herabzumindern, als es irgend möglich ist.
Von Soldatenspielerei ist in Südwestafrika keine Rede.
Ich glaube nicht, daß man (o) da einen frischen, fröhlichen Krieg führt, auch nicht, daß da von Paradedrill die Rede ist; es handelt sich da um eine Notwendigkeit, eine schwere Notwendigkeit, die von allen Seiten anerkannt wird, und, ich meine, wenn einer alle Veranlassung hat, zu wünschen, daß die Truppen möglichst bald vermindert werden, so ist es die Kolonialverwaltung.
1 Denn in ihren Bemühungen, die Kolonien wirtschaftlich zu heben, wird sie aufs schwerste gehindert dadurch, daß fortwährend neue Ausgaben für das Militär gefordert werden.
Jede Million, die sie auf dem Gebiete des Militärs ersparen kann, bietet ihr eine Möglichkeit, für wirtschaftliche Zwecke Geld von uns zu bekommen.
Ich habe also gar kein Bedenken, in diesem Falle dem Herrn Reichskanzler oder der Kolonialverwaltung das Vertrauen zu schenken, daß sie nicht nutzlos eine große Zahl von Truppen dort halten werden, und ich habe keine Veranlassung, Ihnen zu empfehlen, die Verantwortung, die jene Herren zu tragen haben, auf uns zu übernehmen: wir können sie einfach nicht tragen.
Was nun die Anträge betrifft, so kann ich nur ganz kurz sagen, daß der Antrag Gras Hompesch für uns annehmbar ist, weil er einmal weniger Geld bewilligen will, als notwendigerweise gebraucht wird, und weil er zweitens eine bestimmte Truppenzahl festsetzt, die vom 1.
April ab nur im Schutzgebiet sein soll.
Es ist nicht einmal möglich, bis dahin so viele Truppen zurückzuziehen; aber selbst, wenn das möglich wäre, können wir nicht übersehen, ob nicht eine größere Zahl nötig ist.
Wie ich vorhin schon sagte, können wir über diese Frage mit viel mehr Ruhe sprechen bei Gelegenheit des Etats.
Der Antrag Ablaß hat einen Schönheitsfehler: in das Dispositiv gehört nicht hinein die Bemerkung, die dort gemacht ist in bezug auf die Truppenzahl.
Indessen, wir sind nicht darauf versessen, möglichst große Schönheit im Etat zu haben, wir wollen etwas zustande bringen, (v) was von Nutzen ist, und darum können wir darüber ganz ruhig hinwegsehen.
Ich habe auch gar kein Bedenken, daß die Regierung im Falle, daß es notwendig ist, eine größere Anzahl von Truppen dort halten wird, und daß wir, wenn wir uns von der Notwendigkeit überzeugt haben, ihr gern dafür Absolution erteilen werden.
Wenn man Krieg führt, muß man tun, was für den Krieg im Augenblick notwendig ist und nicht erst beim Reichskriegsrat anfragen, was geschehen soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das kann man am allerwenigsten in Süd Westafrika; denn ehe wir Truppenverstärkungen da wieder hinschicken können, vergeht so viel Zeit, daß wir dann mit sehr viel größeren Truppenmengen kommen müssen.
Ich will die Verantwortung denjenigen überlassen, die sie tragen wollen und sollen und nicht auf uns übernehmen.
Darum wollen wir den Antrag Ablaß akzeptieren.
Mir wäre es eben so lieb, wir nehmen die Regierungsvorlage an; aber da auf den Antrag Ablaß hin ein Kompromiß erreicht ist, so werden wir ihn annehmen und wir hoffen, daß die Herren, die den Antrag Graf Hompesch gestellt haben, sich davon überzeugen, daß praktisch und sachlich es richtig ist, sich auf den Boden des Antrages Ablaß zu stellen, und daß ihr Antrag politisch und auch sachlich zu den schwersten Bedenken Anlaß gibt.
Ich glaube nicht, daß es bei dieser Gelegenheit zweckmäßig ist, einen Konflikt hervorzurufen, dessen Tragweite nicht zu übersehen ist.
Ich meine, das sollten auch die Herren, die vielleicht einmal Neigung gehabt haben dazu, bedenken und die Gelegenheit nicht dazu benutzen.
Die Gelegenheit ist so schlecht als irgend möglich.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Czarliüskt hat das Wort.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4373 O) v. Czarliüski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß sich in diesem hohen Hause niemand findet, der von uns Polen zu dieser Vorlage eine andere als eine völlig ablehnende Haltung erwartet.
Einer Regierung auch nicht einen Pfennig in diesem Falle, die es zu solchen Schandtaten hat kommen lassen, wie sie uns hier aus den Kolonien unterbreitet worden sind bei der ersten Lesung.
(Große Unruhe und Zwischenrufe.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie sagen, die Regierung habe es zu Schandtaten kommen lassen.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Die Regierung hat es ja selber bedauert!
Nun kommen die verbündeten Regierungen und verlangen neue Mittel zur Fortführung eines Krieges, der meiner Überzeugung nach nicht existierte, wenn man überhaupt verstände, die Eingeborenen zufriedenzustellen.
Zufriedene Leute machen überhaupt keine Revolution, keinen Aufstand; das möchte ich auch gesagt haben zu jenen Herren, denen ich heute leider eine Antwort zu geben nicht vermag auf die unerhörten Angriffe, die sie gegen das von uns vertretene Volk erhoben haben.
Aber dazu wird sich ein ander Mal noch Gelegenheit finden.
Nun können wir aber kein Vertrauen haben zu der Regierung, die es schließlich auch in den Kolonien so machen könnte wie bei uns, die taub ist auf der bravsten Kinder Klagen, die an des Himmels Wölbung schlagen.
Wenn wir auch kein Vertrauen haben zu einer Regierung, die sich abgewendet hat, wie wir vor kurzem hier gesehen haben, von den rechtmäßigen parlamentarischen Vertretern eines Volkes, das um seine idealsten, heiligsten Güter kämpft- (Lebhafte Rufe: Zur Sache!
bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
(L) Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, ich kann sonst die Worte des Herrn Redners nicht verstehen.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Ich will mich kurz fassen und sage bloß noch, daß einer solchen Regierung ich keine Anerkennung zollen kann.
Aber die Väter können stolz sein auf ihre Kinder, wenn sie trotz der Qualen, Mißhandlungen und Entbehrungen, dem göttlichen Gebote des Gehorsams gegen die Eltern folgend, in der Verteidigung des Teuersten und Heiligsten verharren.
(Stürmische Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg -Wernigerode: Herr Abgeordneter, das gehört nicht hierher.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Ich bitte um etwas Ruhe.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, über die „Schandtaten ''meines Vorredners wird unser Volk hoffentlich zur Tagesordnung übergehen.
(Oho!
links.
Rufe: Zur Ordnung!)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte nicht auf Sachen zurückkommen zu wollen, die ich bereits gerügt habe.
(Rufe links: Zur Ordnung!)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Erneute Rufe: Zur Ordnung!)
Es ist bei dem stark besetzten Hause für mich nicht möglich, etwas zu hören.
Ich bitte um Ruhe.
(Rufe links: Zur Ordnung!)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Mir wird soeben gesagt, daß Sie von den Schandtaten (0) Ihres Vorredners gesprochen haben.
Dafür muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Ich bitte aber wirklich um Ruhe; es ist nicht möglich, daß die Verhandlungen hier ordnungsmäßig geführt werden.
Lattmann, Abgeordneter: Nicht die grundsätzlichen Kolonialgegner, die rundweg alles ablehnen, stehen dieser Situation mit schwerer Verantwortung gegenüber, sondern gerade die eifrigen Kolonialfreunde.
Die Gegner des Nachtragsetats sagen, daß unsere Regierung, wenn sie von den 12 000 Mann nur 4000 bis zum 1.
April 1907 zurückziehen will, nicht genug tut, und berufen sich dabei in erster Linie auf ein Wort unseres Reichskanzlers, der gesagt hat, daß der Aufstand beendigt wäre.
Aus dieser Auffassung unserer Regierung, die in den Worten des Reichskanzlers zum Ausdruck gekommen ist, ist aber schon die Konsequenz gezogen, indem sie 4000 Mann bis zum 1.
April zurückzieht, und es handelt sich jetzt nur darum, mit welcher Truppenmasse wir jetzt den letzten Funken des Aufstandes ersticken wollen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht zu, daß der Reichstag die Verantwortung in dieser Frage nur der Regierung und der militärischen Leitung in den Kolonien zuschieben will.
Die militärische Frage hat allerdings die Truppenleitung in Südwestafrika allein zu lösen; aber der Reichstag hat die finanzielle Verantwortung gegenüber unserem Volke, und deshalb würden wir uns mit der Erklärung des Herrn Oberst v. Deimling allein in dieser Frage nicht begnügen.
Daß von ihm diese Frage vom rein militärischen Standpunkte vielleicht etwas einseitig beurteilt wird, mag sein; wir stützen uns aber in dem Augenblick, wo wir für die Vorlage stimmen, auf das Gutachten des Gouvernenrs.
Dem Gouverneur unserer Kolonie Südwestasrika ist jeder Groschen leid, der für militärische —.
Zwecke und nicht für die wirtschaftliche Erschließung der Kolonie aufgewendet werden soll.
Wer den Gouverneur in diesen Tagen aus den Verhandlungen kennen gelernt hat, wird das immer herausgefühlt haben, und wenn dieser Mann, der vom wirtschaftlichen, finanziellen Standpunkt der Kolonie aus doch schließlich zu demselben Resultat wie der Soldat kommt, dann fügen wir uns dieser Autorität.
Wenn der Reichstag heute den Nachtragsetat ablehnt, kommt er mir vor, wie ein Feuerwehrhauptmann, der, ehe das Feuer ganz erloschen ist, die Spritzen und Mannschaften zurückzieht, weil die Kosten und die Anstrengung zu groß werden (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung); er kehrt heim, und hinter seinem Rücken bricht das Feuer von neuem aus!
Die Opfer, die wir jetzt im letzten Augenblick zum Niederschlagen des Aufstandes noch nötig haben, würden ein Kinderspiel sein gegen die Opfer, die unserem Volke auferlegt würden bei Auflodern des Aufstandes, und ein solches Auflodern des Aufstandes steht in Aussicht, wenn jetzt im letzten Augenblicke geknausert und der Nachtragsetat abgelehnt wird.
Das ist der Grund, weshalb wir bei der heutigen Abstimmung mit dem vollen Bewußtsein der Pflicht und des Verantwortungsgefühls vor unser Volk treten!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn als Abgeordneter hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wie ist nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch die Situation
Es ist gesagt worden, der Antrag greife in die Kommandogewalt ein; der Antrag sei auch deshalb unrichtig, weil der Reichstag die in dem 596 4374 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Dr. Späh«.)
(L) Nachtragsetat geforderte Summe bewilligen müsse, nachdem das Geld bereits durch den Houptetat seine Bestimmung erhalten habe.
Meine Herren, der Antrag greift nicht in die Kommandogewalt, er versagt um ein viel gebrauchtes Wort anzuwenden weder einen Mann noch einen Groschen, um den Krieg in Südwestafrika zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Truppe vor dem Feinde steht gar nicht in Frage!
Wenn aber der Antrag die Summe verkürzt von 29 auf 20 Millionen Mark, so hat das eine sehr natürliche Erklärung.
Man hat den Etat voriges Jahr aufgestellt auf Grundlage von Berechnungen, die nach den damaligen Erfahrungen angestellt worden waren.
Man hat uns nun in der Kommission gesagt: der Hauptetat habe in den ersten acht Monaten Überschreitungen erfahren, die der Summe nach noch nicht angegeben werden könnten.
Und deshalb sagt der Antrag Hompesch, wie ich glaube, mit Recht: sobald das Kreditgesetz kommt, welches für 1906 wie auch für 190405 die fehlenden Überschreitungen nachfordert, dann wollen wir, daß darin die ganze Summe dieser Überschreitungen für das Jahr 1906 in einem festgestellt werde, und daß dann der Reichstag sich über diese Überschreitungen schlüssig macht, die er in ihrem vollen Umfange übersieht.
Wollten wir mit der Vorlage die 29 Millionen voll bewilligen ich gebe bereitwillig zu, daß der Reichstag, wenn das Kreditgesetz kommt, in die Notwendigkeit kommen wird, nichts versagen zu können —, so würden wir dadurch das Bild dessen, was an Nachforderungen notwendig geworden ist, verschleiern, während wir jetzt Offenheit und Klarheit schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, von dem was notwendig ist, wird kein Groschen versagt!
Nun kommt die Frage mit der Summe von 2500 Mann.
(L) Wie liegt es damit
Bis zum 1.
April wird nach unserem Antrag kein Mann mehr zurückgezogen, als die Regierung freiwillig zurückziehen will, wie sie selbst in Aussicht stellt!
Meine Herren, es ist so dargestellt worden, als wenn, falls unser Antrag angenommen würde, der Krieg nicht zu Ende geführt werden könne.
Wie liegt es aber mit dem Ende des Krieges
Vor einem halben Jahre, im März, wurde uns hier versichert, der Krieg stehe vor seinem Ende.
Als der Reichstag eröffnet wurde, hat der Herr Reichskanzler erklärt, der Aufstand sei niedergeschlagen.
Jetzt wird uns seitens des Generalstabs vorgeführt, daß der Kleinkrieg noch im Gange sei.
Aber was hat der Generalstab in der Kommission erklären lassen
Der Herr Oberstleutnant Quade hat erklärt: Gerade das heiße Ringen der Hottentotten um den Besitz von Wagen und Verpflegung es handelte sich um den letzten Angriff, bei dem Mannschaften von uns gefallen sind beweist, daß sie die Hottentotten jetzt die Verzweiflung zum Kampfe treibt, daß sie nicht mehr wissen, wie sie ihr Leben fristen sollen.
Das berechtigt nach meinem Ermessen zur Hoffnung, daß bald eine Entscheidung zu erwarten steht.
Wenn Sie dies sich vergegenwärtigen und bedenken, daß dieser Antrag Forderungen stellt, die nur dahin gehen, Vorbereitungsmaßregeln für die Zurückziehung der Truppen nach dem 31.
März 1907 zu beschließen, sowie, daß der Antrag keine Zeitbestimmung enthält, bis wann die Truppen zurückgezogen werden sollen (lebhafte Zustimmung), sondern daß er nur erwartet, daß eine loyale Ausführung der Vorbereitungsmaßregeln erfolge, so frage ich: worin liegt für acht, neun Monate von jetzt ab irgend welche Beschränkung für den Truppenkommandeur in Südwestafrika
Und was bedeuten dort acht, neun Monate für (0) weitere Kämpfe nach der uns hier abgegebenen Erklärung, daß man bald eine Entscheidung zu erwarten habe
Und dann: alle Beschlüsse, die der Reichstag faßt, sind gefaßt unter der Voraussetzung, das die Verhältnisse so bleiben, wie sie zur Zeit der Beschlußfassung liegen.
(Sehr richtig!)
Ändert sich die militärische Lage in Süd Westafrika, verschlechtert sich dort später die Situation, so müssen selbstverständlich zur Erringung des Friedens neue Mittel bewilligt werden.
Aber die Sorge, daß dies geschehen könne, kann unsere jetzige Entschließung nicht bestimmen.
Wie liegt die Sache nach der Erklärung, welche im Frühjahr der Herr Oberst v. Deimling uns gab
Er sagte: solange Morenga lebt, werden wir auch Aufstände haben; wäre der gefallen, so wäre der Aufstand zu Ende.
Morenga lebt ganz ruhig in Kapstadt und kann ein alter Mann werden; wenn wir mit der Gefahr Morenga auf dessen Lebenszeit rechnen und deshalb dauernd die Truppenstärke dort im Süden beibehalten sollen, weil er einen neuen Aufstand entflammen könnte, so würde das Warten für uns eine recht teure Rechnung, dann sage ich: ich riskiere, ob bei der Verminderung der Truppen ein Aufflackern des Aufstandes kommt kommt er, so übernehme ich die Verantwortung für Bewilligung neuer Mittel, um dem neu entstandenen Feinde entgegenzutreten.
Das wird uns viel billiger kommen, als wenn wir dauernd die jetzige Truppenstärke beibehalten.
(Sehr gut!
Zurufe.)
Ich rechne nicht mit einem solchen neuen Aufstande.
Die nationale Ehre!
Ich erkenne vollauf an und es ist mir zweifellos: wir dürfen nicht vor den Hottentotten zurückweichen; ich erkenne auch vollauf an, daß wir die internationale Verpflichtung haben, als Weiße den Schwarzen als die stärkere, geistig überlegene Macht zu erscheinen.
Durch unser Zurückweichen könnten auch die (v) anderen Nationen, welche über Schwarze herrschen, Schwierigkeiten bekommen, und Schwierigkeiten wollen wir ihnen nicht machen.
Lasten Sie mich noch eine andere Stelle aus dem Berichte mitteilen; der Herr Oberstleutnant Quade sagte in der Kommission: Die Frage, ob also die Schutztruppe sich zurzeit das steht nun hier nicht in Frage, meine Herren, sondern 8, 9 Monate Frist stehen in Frage auf 2500 Mann reduzieren läßt, kann von hier aus gar nicht gelöst werden, sie ist aber zurzeit auch von dem im Schutzgebiet befindlichen Truppenkommandeur zweifellos ohne weiteres nicht zu beantworten.
Die Möglichkeit der Verminderung der Schutztruppe auf ein derartiges Minimum hängt ab von der Entwicklung des Schutzgebiets und der Zahl der dort vorhandenen Weißen Bevölkerung und vor allem von dem weiteren Fortschritt der Entwicklung der Verkehrswege im Lande, insbesondere der Eisenbahnen, von der Entlastung der Truppe von den Aufgaben polizeilicher Natur und den allgemein kulturellen Aufgaben, wie Herstellung von Verkehrswegen, Erschließung von Wasserstellen usw.
In dieser Auseinandersetzung liegt der Anlaß und der Schwerpunkt des Antrags des Grafen Hompesch.
Wenn Sie sich nämlich diese Äußerung gegenwärtig halten und bedenken, daß wir in der Kommission darauf gedrängt haben, Polizeitruppen allmählich in stärkerem Maße heranzubilden, um durch sie die Aufgaben, die jetzt unsere Truppen unter hohen Kosten erfüllen, erfüllen zu lassen zu billigeren Preisen, dann werden Sie uns darin beistimmen, daß die Bewachung der Lager, in denen die Hereros zurzeit mit Frauen und Kindern eingesperrt sind sie sind ohne Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4375 (Dr. Spahn.)
O) Waffen —, zum großen Teil durch Polizeisoldaten geschehen kann, daß die Bewachung der Telegraphen- und Poststationen in Swakopmund, Lüderitzbucht, die Begleitung unter Umständen, nicht immer der Transporte, kurzum die Summe von Aufgaben, welche den 3200 Mann Truppen nach dem Oberst v. Deimling zufallen daß, sage ich, diese Aufgabe eine Polizeitruppe in Verbindung mit dem Militär lösen kann, und daß dann die Kosten bedeutend herabgemindert werden.
Diese Polizeitruppen werden zum großen Teil Soldaten sein, die sich für sie anwerben lassen.
Es wechselt nur der Titel, nicht der Mann; mit dem Titel fällt aber eine große Anzahl von Ausgaben weg.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die Truppen im Norden und in der Mitte können dann meines Dafürhaltens mit 500 Mann weggezogen und vor dem Feinde verwendet oder in die Heimat gesandt werden.
Der Antrag ist nichts weiter als ein Versuch der Verbilligung der Kosten; deshalb frage ich mich vergebens: was liegt für ein Anlaß vor, den Antrag für unannehmbar zur erklären, statt mit uns in Erstrebung des gleichen Zieles einen gangbaren Weg zu ihm zu suchen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schon in der Kommission hat man sich geweigert, den Gedankengang des Antrags zu erörtern, inan ist auf ihn überhaupt nicht eingegangen, obwohl wahrlich Anlaß genug vorlag, daß der Herr Reichskanzler seine Kommissare angewiesen hätte, mit den Kommissionsmitgliedern einen Weg der Verständigung zu suchen.
Wir wären in sachliche Erörterungen gerne eingetreten (lebhafte Rufe: sehr richtig!
in der Mitte), damit der Reichstag einen richtigen Beschluß hätte fassen können.
Sind denn wirklich unsere kolonialen Ausgaben so niedrig, daß man nicht Wege suchen sollte, sie zu verringern
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
(L) Ich meine, wenn Sie sich den gegenwärtigen Etat ansehen, so gibt es nichts Dringenderes, als solche Wege ausfindig zu machen.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der Etat bringt für Truppen in Südwestafrika die Forderung von 60 Millionen, an sonstigen Reichszuschüssen für unsere verschiedenen Kolonien die Forderung von 96 Millionen, er bringt ferner einen Anleihebedars von 264 Millionen (lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte), und er bringt Matrikularbeiträge in Höhe von 57 Millionen, und dabei kommt man schon wieder mit der Erwägung, daß zu den Steuern, die wir im Frühjahr beschlossen haben, neue Steuern hinzubewilligt werben müßten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich meine, ein Reichstag, der sich seiner Verantwortlichkeit dem Volke gegenüber bewußt ist denn er trägt die Verantwortung für die Ausgaben; die nimmt uns nicht ein wechselndes Kommando ab, denn das trägt nur die Verantwortung für die militärischen Maßnahmen, die von ihm getroffen sind (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), ein Reichstag also, der sich seiner Verantwortlichkeit dem Volke gegenüber bewußt bleibt, muß mit den verbündeten Regierungen und die verbündeten Regierungen müssen mit ihm Mittel und Wege suchen, die Kosten für unsere Kolonien herabzumindern, ohne unserer nationalen Ehre zu nahe zu treten, ohne unsere internationalen Verpflichtungen zu verletzen, ohne unsere kulturellen und wirtschaftlichen Verpflichtungen den Kolonien gegenüber zu beeinträchtigen.
Das zu tun, denkt niemand von uns.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Wenn der Herr Reichskanzler den Antrag für unannehmbar erklärt hätte, mit dem Hinzufügen der Bereitwilligkeit, auf meine finanziellen Erwägungen in der (o) Kommission eingehen zu wollen, so hätte sich darüber reden lassen; denn sein Schwerpunkt liegt in der Frage der dauernden Ermäßigung der Ausgaben ohne Beeinträchtigung der Stoßkraft unserer Truppe vor dem Feinde.
Wenn er sein Unannehmbar damit motiviert hätte, daß er gesagt hätte: Oberst v. Deimling kommt in eine sehr schwierige Lage, wenn Sie ihm die Möglichkeit der Bindung seiner Hände nach acht, neun Monaten nahe legen, und damit greifen Sie die Ehre eines Kommandeurs an, so würde ich eine derartige Motivierung verstanden haben; aber diese Motivierung würde seine ablehnende Haltung nicht rechtfertigen, weil es sich nur darum handelt, Wege zu finden, wie dem deutschen Volke Lasten erspart werden können.
Mir bleibt die Erklärung vom Bundesrats tisch unverständlich.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Nun ist vom Aufflackern neuer Aufstände die Rede gewesen.
Wir haben uns in der Kommission mit dieser Frage befaßt; die Möglichkeit, daß der Aufstand, nachdem die Truppenmacht sich vermindert, an den einzelnen Stellen aufflackert, wird von keinem von uns bezweifelt werden, im Gegenteil, nachdem die Hottentotten zerteilt und weil sie so raublustig sind Krieg ist der falsche Ausdruck —, werden Zusammenstöße immer wieder vorkommen, und deshalb sind wir in der Kommission der Ansicht gewesen, daß wir mit Hilfe der Eisenbahn versuchen sollten, die Truppenbewegung zu erleichtern, damit die kleinen Aufstände rasch niedergeschlagen werden können.
Aber wir sind auch der Ansicht gewesen, daß diese großen Truppenmassen, die wir in Südwestafrika unterhalten, von denen nur ein Viertel vor den Feind kommt, während drei Viertel zur Verproviantierung dieses einen Viertels gebraucht werden, ich sage, daß diese großen Truppenmassen selbst den Proviant aufzehren, den sie den Truppen vor dem Feinde zuführen.
Dieser Umstand bildet einen (v) wesentlichen Faktor für die hohen Kosten, ein Moment, das bei Schaffung der Polizeisoldaten in hohem Maße in Wegfall kommen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist von einer Wiedereroberung oder Preisgabe der Provinz die Rede gewesen.
Meine Herren, 300 bewaffnete Hottentotten stehen noch im Felde!
(Hört!
hört!)
Gegen diese 300 Hottentotten bleiben vom 1.
April ab 80oO deutsche Soldaten.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Und da soll man befürchten, daß die 300 Hottentotten uns das Land wieder wegnehmen würden
Ich kann eine solche Befürchtung ernstlich nicht teilen, auch wenn für jeden gefallenen Hottentotten ein Ersatzmann eintritt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es wäre eine „schwere Unterlassung '', eine „nationale Versündigung ''wurde gesagt, wenn man den Antrag des Zentrums annehmen wollte!
Nachdem ich Ihnen den Antrag ausgelegt habe, frage ich mich vergebens, selbst wenn ich zugeben wollte, daß der Kommandeur sich in seiner Ehre verletzt fühlte, welche nationale Versündigung, welche nationale Vernachlässigung kann vorliegen, wenn die Zahl der vor den Feind kommenden Truppen gar nicht vermindert werden soll
Dabei will ich bemerken, daß ich es hoch anerkenne, daß der Oberst v. Deimling und ich hege auch für die Zukunft keine Zweifel in den Ernst seiner Absicht mit aller Energie bemüht ist, die Heimsendung der Truppen zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das Vertrauen, daß das auch ferner geschieht, und ich habe die Bemerkung von der Verantwortung, die der Reichstag hier übernehmen soll, nicht gemacht, um der Regierung die Verantwortung zu nehmen, sondern ich 59k »4376 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(vr.
Spahn.)
habe ausdrücklich gesagt: dem Kommandeur, der jetzt allein mit seinem Haupte die Verantwortung trägt der Generalstab deckt ihn nicht, der Kolonialdirektor und der Gouverneur decken ihn auch nicht, sondern sie wälzen die Verantwortung auf ihn ab —, dem wollen wir mit die Verantwortung tragen helfen.
Läßt der Oberst v. Deimling mehr Truppen nach Hause senden, und es flackert der Aufstand auf, dann wird alles über ihn herfallen.
Tragen wir die Verantwortung hier mit, dann ist er und sind wir uns bewußt, daß, wenn der Aufstand wieder aufflackert, wir Mitglieder des Reichstags Mittel neu bewilligen müssen, um ihn nieder zu schlagen.
(Lachen links.)
Meine Herren, was ist da zu lachen, das ist doch selbstverständlich: wir werden mit unserem Beschluß auch seine Folgen vor dem deutschen Volke tragen, weil wir ihn damit rechtfertigen können, daß wir uns sagen durften: wir haben bei den Erwägungen, die wir hier angestellt haben ans Grund des Materials, das uns von dem Obersten v. Deimling, von dem Generalstab, von dem Gouverneur, und das uns in der Bundesratsvorlage mitgeteilt war, in dem gegenwärtigen Augenblick annehmen können: der Aufstand sei niedergeschlagen, wir könnten deshalb die Truppen zurückziehen.
Daß nun jemand sich in seinen Kalkulationen verrechnet, kommt im Geschäftsleben alle Tage vor: er muß dann die Konsequenzen tragen, wir tragen die Konsequenzen mit dem Kommandeur.
Auch wir können uns unserer Verantwortung nicht entziehen; das wollen wir nicht.
Etwas anderes lag in meinen Ausführungen nicht, und, ich glaube, die Auffassung, die ich hier ausgesprochen habe, ist richtig.
Nun will ich noch aussprechen: ich habe kein Mißtrauen, daß die Zusage innegehalten wird, daß man die Truppen zurückzieht, soweit das irgendwie vertretbar ist.
Darum handelt es sich aber bei dem Antrag nicht, sondern (s) wie ich wiederhole, es handelt sich darum, daß man einen Weg findet, die Funktionen, die jetzt kostspieligen Truppen obliegen, ausführen zu lassen durch minderkostspielige Polizeitruppen, soweit dies möglich ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Paasche ist uns eine Standrede gehalten worden, von der ich nicht verstehe, wie sie hierher gehört.
Wir haben heute morgen schon in der Budgetkommission dasselbe Lied singen hören, und es wird jetzt scheinbar dieselbe Orgelwalze gedreht heute morgen, heute mittag!
Was tut unsere Partei anderes wie die anderen
Sie bildet sich eine Ansicht auf Grund wie ich sagen darf ebenso sorgfältiger Erwägungen, wie sie bei anderen Parteien gepflogen werden, und wenn sie sich eine Ansicht gebildet hat, so vertritt sie diese Ansicht.
Bleibt sie in der Minderheit, dann unterliegt sie; dann trägt sie das mit der gleichen Ruhe, die jedem Richter eigen wird, der in seinem Kollegium überstimmt wird.
Ich bin als Richter gewöhnt, das ruhig und mit Kaltblütigkeit hinzunehmen.
Es gibt Fälle ich mache kein Hehl daraus —, bei denen ich mir sage: wenn die anderen die Verantwortung tragen wollen, und du brauchst sie nicht zu tragen (aha!
und Lachen rechts), so kann bei der Zweifelhaftigkeit der Frage ein Votum gegen dich recht sein!
Wenn wir nun mit unserer Ansicht hier im Reichstage durchdringen, dann ist die Verfechtung unserer Ansicht doch wahrlich nicht eine Nebenregierung, es ist das, was eine Partei als gewissenhafte Partei zu tun hat, das, was ich als gewissenhafter Mann hier zu tun habe (bravo!
und sehr richtig!
in der Mitte), ganz gleichgültig, wie andere darüber denken.
Ich meine, man sollte diese Bemerkungen, für die ich, wenn ich einen Ausdruck wählen sollte, ihn eigentlich aus einem Gebiet wählen müßte, aus dem ich ihn nicht gerne wähle, man sollte diese Bemerkungen von Nebenregierung, von (0) Beeinflussung, Vertuschung, Sauberkeit in den Verhältnissen das gilt ja auch für uns, da es vom Kolontaldirektor gesagt ist ein für allemal unterlassen.
Die Ausdrücke sind unrichtig, sie sind verwirrend, sie sind vergiftend, sie verderben die Tätigkeit des Reichstags.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Oberstleutnant beim Oberkommando der Schutztruppen Quadc hat das Wort.
Quade, Kaiserlich er Oberstleutnant beim Oberkommando der Schutztruppen, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren!
Der für die Leitung der Operationen in Südwestafrika verantwortliche Chef des Generalstabs der Armee hat in den Sitzungen der Budgetkommission dieses hohen Hauses vom 7. und 11.
Dezember durch einen Vertreter ausführlich seinen Standpunkt darlegen lassen.
Dieser Herr Vertreter ist durch eine Dienstreise, von der er auch telegraphisch nicht zurückgerufen werden konnte, leider verhindert, hier dem hohen Hause nochmals den Standpunkt des Chefs des Generalstabs der Armee darzulegen.
Es ist mir der Auftrag geworden, diese Erklärungen, die in der Budgetkommission gegeben sind, im Wortlaut nochmals zu verlesen.
Bevor ich mich dieses Auftrags entledige, muß ich kurz auf die Ausführungen dieses Vertreters des Chefs des Generalstabs der Armee in der Sitzung vom 7. zurückkommen.
Meine Herren, nachdem seitens der Kolonialverwaltung und des Oberkommandos der Schutztruppen ausführlich in der Budgetkommission die gegenwärtige Lage im Schutzgebiet auseinandergesetzt und insbesondere auch darauf eingegangen war, wie es sich erklärt, daß sich die kriegerischen Operationen so lange hinausziehen können, nachdem ein Gegner von anscheinend nur (v) 300 Hottentotten gegenübersteht, ist ausführlich dargelegt worden, daß die Zahl von 300 Hottentotten diese Bedeutung, die ihr hier im hohen Hause und in der Presse zugemessen wird, nicht besitzt.
Die Zahl ist anscheinend schon mal geringer gewesen, sie hat sich wieder erhöht; man schätzt sie jetzt sogar auf 500 bis 600.
(Lachen links.)
Aber jeder, der draußen gewesen ist, weiß, daß diese Zahl keine Bedeutung hat und haben kann, denn nur der deutsche Reiter, der durch die Kugel fällt, bedeutet einen Ausfall in der Gefechtskraft sofort.
Der Hottentott, der getötet oder verwundet wird, bedeutet diesen Ausfall nur in dem Falle, wenn wir in den Besitz seines Gewehrs und seiner Munition kommen; denn so und so viele waffenlose, aber mit der Waffe wohl vertraute Männer treten sofort an seine Stelle und ersetzen ihn.
Es ist weiter ausgeführt worden, daß der ununterbrochene Wechsel über die Grenze und der fortwährend bewerkstelligte Ersatz an Waffen und Munition hier allerdings einen Zustand herbeigeführt hat, daß wir anscheinend dauernd demselben Gegner in der gleichen Stärke gegenüberstehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Chef des Generalstabs der Armee hat ausführlich dartun lassen, welche Schwierigkeiten der Kriegführung gegenüber den Hottentotten erwachsen sind, einmal begründet in der Kriegstüchtigkeit des Gegners und dann in dem Umstand eben, daß er von dem lebt, was er uns raubt.
Aber der Herr Chef des Generalstabs hat auch ausführlich dartun lassen, daß alle Maßnahmen seitens der Truppenführung getroffen sind, die erhoffen lassen, daß der Krieg so bald wie möglich zu Ende geführt wird.
Es ist die denkbar beste Bewachung des Truppenviehs angeordnet, es ist das Farmervieh zusammengezogen und Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4377 (Quade.)
fL) unter Bewachung gestellt, es ist dafür gesorgt, daß die Verpflegungskolonnen so starke Bedeckung erhalten, daß sie nicht ohne weiteres in die Hand des Feindes fallen können, und es ist ferner dafür gesorgt, daß Verfolgungskolonnen bereit stehen, um, sobald sich ein Überfall des Feindes geltend gemacht hat, ihm die Beute wieder abzunehmen.
Der Herr Chef des Generalstabs der Armee steht auf dem Standpunkt, daß er die ihm eingehenden Mitteilungen des Führers prüft, und daß er sich von der Notwendigkeit der erforderlichen Aufwendungen überzeugt.
Der am Feinde stehende verantwortliche Führer hat in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Gouverneur die Zahl von 8000 für unbedingt notwendig erachtet, um den Krieg zu Ende zu führen.
Er hat ferner angegeben, daß nach Maßgabe des Fortschreiten
des Eisenbahnbaues es sich ermöglichen lassen würde, durch Entlastung von Kolonnen weitere 1000 Mann zurückzuziehen.
Die Frage aber, in welcher Höhe sich im Laufe des Jahres 1907 die Stärke der Schutztruppe vermindern lassen wird, läßt sich im Augenblick noch nicht übersehen.
Die Frage hat sich nun zugespitzt, inwieweit es überhaupt möglich sein würde, im Laufe des Jahres 1907 die Schutztruppe auf 2500 Mann zu verringern.
Den Standpunkt, den der Chef des Großen Generalstabs der Armee zu dieser Frage einnimmt, habe ich die Ehre Ihnen im nachfolgenden Wortlaut bekannt zu geben: Vom militärischen Standpunkt kann dem Antrag, die Schutztruppe in Südwestafrika im nächsten Etatsjahr auf 2500 Mann zu vermindern, nicht zugestimmt werden.
Es ist bemerkt worden, daß die Widerstandskraft der Hottentotten gebrochen sei.
Das kann nur dahin verstanden werden, daß große Schläge, große Operationen voraussichtlich nicht mehr zu (s) 1 erwarten sind.
Die Massen des Gegners sind zwar zerstreut, er hat sich in kleine Banden aufgelöst.
Die Unsicherheit der Verbindungen, die fortgesetzten Überfälle, die zahlreichen kleinen Gefechte und die Verlustlisten beweisen, wie sehr der Kleinkrieg noch im Gange ist, und wie gefährlich er ist.
Eine völlige Beruhigung des Landes, ein Ende des Krieges ist somit nicht erreicht.
Ein solches Ende muß aber erreicht werden.
Geben wir den Kampf vorher aus, so wird der Gegner materiell und moralisch erstarken, er wird großen Zuzug aus dem Kaplande heranziehen und dann binnen kurzem auf der ganzen Linie zum Angriff vorgehen.
Nehmen wir also dem Truppenführer die durchaus nötigen Truppen, fallen wir ihm in den Arm, so bedeutet dies den Verlust des Feldzuges und damit den Verlust der Kolonien.
Die Forderung dessen, was an Truppen nötig ist, stützt sich auf die Angaben des Kommandeurs und Gouverneurs, die nach pflichtmäßigem Ermessen zu dieser Ansicht gekommen sind, und die die Verantwortung zu tragen haben.
Diese Forderung wird von uns nach sorgfältiger Prüfung für richtig gehalten, ebenso wie die Maßnahmen, die der Truppcnführer für die Niederwerfung des Aufstandes trifft.
Wir haben die begründete Hoffnung, damit in absehbarer Zeit den Krieg zu beenden.
Vielleicht ist nur noch eine letzte Anstrengung dazu nötig.
In bezug auf die Truppenstärken bemerke ich noch folgendes.
Die bedeutenden Entfernungen im Süden der Kolonie, das Fehlen ausreichender Verbindungen, insbesondere der Mangel an Eisenbahnen, die Notwendigkeit, alle Bedürfnisse der Truppe von (6) rückwärts heranzubringen, die Kampfart derHottentotten, die vor allem darauf ausgeht, solche Transporte anzugreifen, bedingen einen starken Schutz der Etappenlinie.
Von den zur Verfügung stehenden Truppen muß ein großer Teil zur Besatzung von Etappenstationen, zur Bedeckung von Transporten, von Magazinen, zur Bedienung und Sicherung der Telegraphen- und Heliographenlinien verwendet werden.
Weitere Leute sind der fechtenden Feldtruppe abzurechnen, die zubesonderenZwecken (Eisenbahnbaukompagnien, Scheinwerferabteilnngen, Sanitätspersonal), zurBewachung wichtiger Wasserstellen, zur Absperrung der Grenze, zur Sicherung von Farmen, zur Bedeckung der den Kolonnen unmittelbar folgenden Bagagen Verwendung finden oder als Kranke in den Lazaretten liegen.
Man kann wohl sagen, daß wir, um einen Mann angriffsweise an den Feind zu bringen, vier in die Kolonien schicken müssen.
Auch wenn wir die Truppen vermindern, wird die Zahl der für die besonderen Zwecke in Abrechnung zn bringenden Truppen nicht in demselben Maße vermindert.
Die Sicherung der Etappenlinien wird ebenso nötig sein und fast ebenso viel beanspruchen.
Aus allen diesen Gründen müssen wir uns daher unbedingt den Forderungen der an Ort und Stelle befindlichen verantwortlichen Herren anschließen.
Wir können nicht vom grünen Tisch aus anders dekretieren, wir können nicht Hofkriegsrat spielen.
Wer dies tut, übernimmt die Verantwortung.
Wir übernehmen sie nicht.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat das Wort.
Zimmerman », Abgeordneter: Meine Herren, bei der zugespitzten Situation will ich mich für meine politischen Freunde von der Reformpartei auf eine kurze Erklärung beschränken.
So sehr wir unsererseits die mancherlei Mißstände und Mißgriffe bedauern, die seitens der Konialverwaltung gemacht worden sind, so glauben wir doch der Regierung die erforderlichen Mittel nicht verweigern zu dürfen, die bis zur endgültigen Niederwerfung des Aufstandes unbedingt erforderlich sind, weil andererseits die großen bisherigen Opfer an Gut und Blut umsonst gebracht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Wir dürfen unserer Überzeugung nach unsere braven Truppen draußen in Afrika nicht im Stiche lassen.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Wir wollen auch die in den Kolonien investierten nationalen Güter nicht verloren gehen lassen.
Andererseits bewegt uns allerdings der Gedanke, daß die großen Opfer so weit wie möglich in nächster Zeit herabgemindert werden, und aus diesem Grunde werden wir für den Antrag Ablaß stimmen.
Unsere Abstimmung bedeutet allerdings, wie ich offen aussprechen will, keineswegs eine Vertrauenskundgebung für den derzeitigen Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor (Heiterkeit), dem gegenüber wir unsere skeptische abwartende Haltung nach wie vor beibehalten; sondern wir fühlen uns zu dieser Abstimmung verpflichtet zur Wahrung der nationalen Ehre des Reiches.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat das Wort.
4378 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
O) Dr. Seniler »Abgeordneter: Ich will nur wenige Worte zu dem sagen, was der Herr Abgeordnete Spahn vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat zunächst vorangeschickt, das Zentrum versage mit seiner jetzigen Haltung keinen Mann und keinen Groschen.
Das ist die bekannte Wendung, die, wenn ich nicht irre, herstammt aus der Zeit des Septennats.
Auch damals hat man das gesagt, auch damals hat die Ablehnung die Konsequenz der Reichstagsauflösung gehabt, und auch damals hat diese Redensart meines Erachtens außerordentlich wenig Bedeutung und jedenfalls keinen Erfolg gehabt.
(Unruhe in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Spahn hat ferner gesagt, der Antrag Hompesch gebe alles und versage nichts.
Was gibt der Antrag Hompesch
Der Antrag Hompesch gibt 2500 Mann per 31.
März 1907.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, meine Herren, 2500 Mann!
Und was verlangt die Regierung
8000 Mann!
Da ist die Differenz.
Der jetzige Antrag Hompesch ist ja ein abgemilderter.
In der Budgetkommission lag er zunächst so vor, daß man schlechtweg am 31.
März das war der erste Zweck dieses Antrags am 31.
März den Truppenbestand auf 2500 reduziert haben wollte.
Im Antrag Hompesch fehlten damals die Worte, daß man die Vorbereitungen getroffen haben wollte, sondern da stand schlechthin, es sollten nur 2500 Mann bewilligt werden.
Jetzt ist der Antrag abgemildert; aber wenn er loyal durchgeführt werden soll, ist dieser neue Antrag am letzten Ende weiter nichts als der alte Antrag.
Es kann das nur die eine Bedeutung haben, daß man nachher sagen will: seht, der Reichslag hat so beschlossen, ihr sollt die Vorbereitungen treffen, und ihr habt das nicht getan!
Dann würden später die Vorwürfe kommen, und die „Kölnische Volkszeitung ''würde (L) damit vielleicht auch den Gedanken verbunden haben, daß man durch diesen Antrag und die Beschlußfassung die Kolonialverwaltung gehörig „unter der Fuchtel ''haben wollte.
Es ist ferner vom Herrn Abgeordneten Spahn ausgeführt worden, es sei möglich, ja wahrscheinlich, daß der Aufstand wieder aufflackere, und dann möge man neue Mittel bewilligen.
Ich bin überzeugt, wenn von unserer Seite so etwas vorgetragen worden wäre, so würde der Herr Abgeordnete Spahn in allererster Linie geantwortet haben: das heißt also, den Brunnen zudecken, wenn das Kind hineingefallen ist.
Das kann ernstlich nicht die Meinung sein.
Dann frage ich den Herrn Abgeordneten Spahn: wer soll denn den Schaden decken
Will Herr Spahn die Verantwortung tragen, wenn etwa die Hottentotten nach Bethanien gehen und den heute blühenden Platz auch verderben
Will Herr Abgeordneter Spahn die Verantwortung tragen, wenn durch das Vordringen der Hottentotten auch die Berserberleute in die Höhe kommen
Dann genügen 8000 Mann nicht mehr; dann können wir wieder die 17 000 hinausschicken, von denen wir froh sind, daß wir einen Teil zurückgezogen haben.
Es ist hier sehr leichrhin gesagt, man werde notfalls wieder Truppen hinausschieben; aber ich meine, die Sache sieht anders aus, wenn man sich ein wenig in die wirkliche Aufgabe vertieft.
In einer Hinsicht freue ich mich, der Ansicht des Herrn Abgeordneten Spahn beipflichten zu können, daß nämlich in der Tat Herr Oberst v. Deimling sich die denkbar größte Mühe gegeben hat, Truppen zurückzuziehen und insbesondere an der Stelle zu sparen, wo man sonst nicht immer zu sparen pflegt, nämlich bei den Stabsoffizieren und den hochbezahlten Stellen.
Wenn der Kommandeur auf dem Standpunkt steht, nicht mehr Truppen zurückziehen zu können, sollte man daraus die (6) eine Konsequenz ziehen, ihm das zu bewilligen, was er wirklich braucht.
Herr Spahn hat dann, wie ich annehme, schon in die Zukunft sehend von den furchtbaren Lasten gesprochen, die uns die Kolonialverwaltung auferlegt hat.
Gewiß, diese Auffassung haben wir vollkommen geteilt und teilen sie noch heute; aber der Herr Kollege wolle mir auch gestatten, zu bemerken: hätten wir seinerzeit die Bahn rechtzeitig bewilligt (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), so hätten wir bis heute 50 Millionen gespart.
Endlich hat zu meinem Bedauern der Herr Kollege Spahn mit Emphase ausgesprochen: was steht denn gegen uns im Felde
ganze 300 Hottentotten!
Ja, dem gegenüber gibt es nur eine Antwort: man möge einmal die Verlustlisten ansehen, die diese 300 Hottentotten unseren deutschen Soldaten zugefügt haben, die doch imstande gewesen sind, sie heimtückisch und niederträchtig aus dem Hinterhalt abzuschießen.
Dann die weitere Tatsache, daß 300 Räuber- (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ja, Räuber, ich will sie im Sinne der Herren so nennen, die diese Leute als Halbsoldaten ansehen, was sie keineswegs sind, ich sage, diese 300 Räuber reichen vollkommen aus, um unsere Kolonie allmählich, wenn wir sie nicht rechtzeitig im Süden schützen, aufzurollen und zwischen zwei Feuer zu bringen, zwischen Hottentotten einerseits und Ovambos andererseits.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat endlich gesagt, es sei dasselbe Lied gewesen, heute morgen wie heute nachmittag.
Freilich, heute morgen sind wir im letzten Augenblick unter dem Druck der Lage, daß wir die Bahn haben müssen, durch einen Zentrumsantrag überrascht worden, den wir nicht übersehen konnten in den (v) zwei Stunden.
Das war die Situation, und darüber habe ich mich gerade heute morgen in der Budgetkommission beklagt.
Das war, wie ich glaube, ein zu starker Vorstoß einer Partei gegen alle übrigen Parteien.
Und wenn Sie das als die Lage heute nachmittag ansehen, so kommen Sie zu demselben Resultate bei dem Antrag Hompesch.
Wir wollen sehen, wie die Abstimmung läuft.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn als Abgeordneter.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung, die ich persönlich hätte machen können, aber in diesem Moment machen möchte.
Ich habe nicht gesagt, daß ich mit einem neuen Aufstand rechne, ich habe das sogar verneint; ich habe nur gesprochen von einem Aufflackern des Aufstandes, und zwar in dem Sinne, in dem in den Ausführungen des Herrn Gouverneurs v. Lindequist die Rede ist, der sagte, wenn wir die Eisenbahn haben, die die Truppen hin und her befördern kann, können wir diesem Aufflackern entgegentreten.
Nur davon habe ich geredet.
Das ist etwas, was wir mit einer geringen Truppenzahl bewältigen können.
Meine Herren, auf die Bemerkung, daß ich den Brunnen zudecken will, wenn das Kind hineingestürzt sei, will ich nicht mehr eingehen, meine Ausführungen haben sie widerlegt.
Was das Vordringen der Hottentotten betrifft und den Vorwurf, den Herr Semler mir gemacht hat bezüglich der 300 Hottentotten, so haben uns diese 300 Mann Schaden im kleinen zugefügt; aber die großen Treffen, die wir mit schweren Verlusten zu ertragen hatten, hatten wir nicht gegen diese letzten 300 Mann zu führen (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4379 (vr.
Spahn.)
die sind der Dezimierung der Hottentotten vorausgegangen, haben also stattgefunden, ehe sie auf 300 Mann heruntergekommen waren.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Deshalb meine ich, könne man mir die Bemerkung mit den 300 Mann nicht entgegenhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, Sie nochmals und in letzter Stunde auf die schwere Verantwortung hinzuweisen, welche Sie durch Ihre bevorstehenden Beschlüsse auf sich nehmen.
Es handelt sich hier nicht um die Frage, ob für unsere Kolonien einige Millionen mehr oder weniger bewilligt werden sollen.
Es handelt sich, wie Ihnen der Herr Vertreter des Generalstabs soeben überzeugend dargelegt hat, um die Frage, ob wir unsere Kolonie behaupten wollen oder nicht.
Es handelt sich, wie ich als verantwortlicher Leiter der Reichsgeschäfte hinzufüge, um die Frage, ob wir unser Ansehen in der Welt, ob wir unsere Waffenehre (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten lebhaftes Bravo rechts) ich wiederhole gegenüber Ihrem Widerspruch: es handelt sich, wie ich als verantwortlicher Leiter der Reichsgeschäfte hinzufüge, um die Frage, ob wir unsere Waffenehre, ob wir unsere Stellung in der Welt, ob wir unser Ansehen gefährden wollen, um eine verhältnismäßig geringfügige Summe zu ersparen am Ende eines Feldzuges, der uns Hunderte von Millionen gekostet hat.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir in einer Stunde des Kleinmuts die Früchte jahrelanger tapferer Anstrengungen gefährden
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
(L) Sollen die Opfer, die schweren Opfer an Gut und Blut, die wir für unsere Kolonien gebracht haben, den Kolonien und dem Vaterland zum Segen gereichen, oder sollen sie umsonst gebracht sein
Eine Regierung kann sich nicht von Parteien und Parlament vorschreiben lassen, wie viele Truppen sie für kriegerische Operationen braucht.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wohin, meine Herren, soll es führen, wenn sich bei uns die Gewohnheit einbürgerte, militärische Maßnahmen im Kriegszustände, deren richtige Durchführung entscheidend ist für Leben und Gesundheit unserer Truppen, für unsere Waffenehre, unter Umständen für Wohl und Wehe und Zukunft des ganzen Landes, von Fraktionsbeschlüssen oder Parteirücksichten abhängig zu machen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, da draußen stehen unsere Soldaten, das sind Deutsche, die haben gekämpft, die haben Anstrengungen erduldet, die sind im Begriff, den letzten Widerstand, die letzten Reste des Gegners niederzuringen: sollen sie nun etwa zurück, weil die Regierung aus Kleinmut, weil eine kleinmütige Regierung aus Scheu vor parlamentarischen oder Parteirücksichten ihren Heldenmut vor dem Feinde im Stich läßt
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, was haben andere Völker für Kolonialkriege geführt, Engländer, Franzosen, Holländer, und haben nicht mit der Wimper gezuckt!
Soll sich das deutsche Volk kleiner zeigen, soll das deutsche Volk kleiner dastehen als andere Völker
Das ist die Frage, auf welche die verbündeten Regierungen eine Antwort wünschen, eine Antwort fordern klipp und klar!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir können bedauern, meine Herren, daß der Aufstand ausgebrochen ist, daß er uns so viel Menschenleben, daß er uns so große Summen gekostet hat.
Wir (0) können das bedauern, aber zurück können wir nicht.
Wir müssen durchhalten!
Meine Herren, man hat mir das Wort in den Mund gelegt: nur keine innere Krise!
Ich habe das alberne Wort dementieren lassen.
Es kehrt immer wieder zurück.
In Wirklichkeit habe ich natürlich nie etwas derartiges gesagt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es gibt Situationen, wo ein Zurückschrecken vor Krisen ein Mangel an Mut, ein Mangel an Pflichtgefühl wäre.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie wollen, haben Sie die Krisis!
(Bravo!
rechts.)
Parteien können Forderungen annehmen oder ablehnen; denn sie tragen keine Verantwortung.
(Oho!)
Sie tragen keine Verantwortung!
Die Regierung darf sich nicht vor Wünschen und Interessen einzelner Parteien beugen, wenn ihre höchste Aufgabe, die nationale, in Frage steht.
(Bravo!
rechts.)
Man hat mir ferner vor einigen Minuten das Gerücht zugetragen, in dieser Frage schöbe ich nicht, sondern ich würde geschoben, ich gäbe nur Direktiven der obersten Stelle nach, der südwestafrikanische Guerillakrieg sei eine Art militaristischer Sport.
Meine Herren, das ist eine dreiste Unwahrheit.
Niemand drängt mich, niemand schiebt mich. Ich brauche gar keine Direktive, um zu erkennen, daß hier nationale Notwendigkeiten vorliegen (lebhafter Beifall rechts), und darnach, lediglich darnach zu verfahren.
Es handelt sich nicht im entferntesten um eine Frage des inneren Regiments, es handelt sich nicht um Gegensätze des parlamentarischen und des persönlichen Willens, (v) Es handelt sich um die vom Reichskanzler nach gewissenhafter Prüfung vertretene Überzeugung der verbündeten Regierungen.
Es handelt sich um unsere ganze kolonialpolitische Stellung (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), um mehr als das, um unsere Stellung in der Welt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, meine Herren, daß so was keine Rückwirkung auf das Ausland hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würde es für einen Eindruck machen, im Innern nnd nach außen, wenn die Regierung in einer solchen Lage, in einer solchen Frage kapitulieren und nicht die Kraft in sich finden sollte, ihre nationale Pflicht zu erfüllen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Wir werden unsere Pflicht tun im Vertrauen auf das deutsche Volk!
(Stürmischer anhaltender Beifall.
Zischen bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat sich heute genau so wie am 1.
Dezember wiederum bemüht, mich persönlich anzugreifen.
Ob das gerade in dieser Situation sehr glücklich und taktvoll ist, lasse ich dahingestellt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich aber will für meine Person erklären, daß ich mit Rücksicht auf den Ernst der Lage und die Feierlichkeit des 4380 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
(Dr. Ablaß.)
M Augenblicks darauf verzichte, ihm so zu erwidern, wie er es wohl verdient hätte.
Ich behalte mir vor, darauf in späterer Zeit zurückzukommen, und mache darauf aufmerksam, daß er sich mir gegenüber einer Anzahl tatsächlicher Unrichtigkeiten schuldig gemacht hat, die er hätte vermeiden können, wenn er sich genauer informiert hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat mir gegenüber verschiedene unrichtige Behauptungen aufgestellt, die ich in einer persönlichen Bemerkung hier nicht richtigstellen kann.
Ich nehme nur eine hervor, die mich persönlich betrifft.
Er hat gesagt, daß ich auch noch am 3.
November mich an die Kolonialverwaltung gewandt hätte.
Das ist unrichtig, die Sache verhält sich, um sie richtigzustellen, so: ein Pater der Mission in Togo wandte sich an mich mit der Frage, wie der Dr. Kersting, der ein Haupthindernis der Wiederherstellung eines guten Verhältnisses sei, entfernt werden könne, und darauf habe ich ihm geantwortet, daß das nur durch die Kolonialverwaltung geschehen könne.
Darauf hat sich Pater Kost an die Kolonialverwaltung gewandt und hat wahrscheinlich in dem Briefe gesagt: auf Veranlassung von mir.
Ich habe mich niemals an den gegenwärtigen Kolonialdirektor gewandt, werde das auch nicht tun, selbst wenn er mich dazu aufforderte, weil ihm die pupillarische Sicherheit fehlt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Czarliüski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Der Abgeordnete Lattmann hat den Anfang meiner Ausführungen entweder nicht verstanden oder nicht verstehen wollen, denn ich habe (s) die Dinge, die uns aus den Kolonien hier mitgeteilt worden sind, nach meinem Geschmacksgefühl bezeichnet.
Wenn Herr Lattmann einer anderen Meinung ist und sogar vielleicht sie für verlockend hält, so ist das seine Sache.
Ich beneide ihn nicht darum.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur kurz zu bemerken, daß ich die Ausführungen des Herrn Oberstleutnant Kühl nicht vorgelesen habe, welche von dem Herrn Oberstleutnant Quade verlesen worden sind, weil sie dem Hause gedruckt vorliegen, und ich glaubte, alter Sitte folgen zu dürfen, gedrucktes Material nicht vorlesen zu müssen.
Ich wollte nicht sie Ihnen vorenthalten.
Mit Rücksicht auf die letzten Worte des Herrn Reichskanzlers, über die ich als Berichterstatter nicht etwas erklären kann, weil sie nicht in der Kommission vorgekommen sind, bitte ich zu Ehren der Mitglieder der Budgetkommission und, ich glaube, auch der Mitglieder dieses hohen Hauses die ganz kurze Bemerkung machen zu dürfen, daß in bezug auf die Mittel, die das Reich für die Führung der auswärtigen Politik gewährt, der Reichstag sich für vollkommen verantwortlich mit glaubt.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte um etwas Ruhe, damit nachher keine Konfusion entsteht.
Es liegen mir verschiedene Anträge auf namentliche Abstimmung vor, und zwar liegen zwei Anträge vor von den Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Graf v. Hompesch und Genoffen, über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
612 (berichtigt) der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Ferner liegt ein Antrag vor (O) von dem Herrn Grafen v. Hompesch auf namentliche Abstimmung über die Regierungsvorlage auf Nr.
551 der Drucksachen.
Diese Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Anträge auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über die Regierungsvorlage auf Nr.
551 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier genügt die Unterstützung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, folgendermaßen abzustimmen.
Wie Sie wissen, ist es die Gewohnheit des Reichstags, bei Etatsvorlagen zuerst über die höhere Summe abzustimmen und, wenn diese abgelehnt wird, über die niedrigere, die beantragt ist.
So will ich auch hier verfahren, und zwar will ich zunächst eine Eventualabstimmung über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
612 der Drucksachen vornehmen.
Ich werde die Frage so stellen in dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen ist keine Veränderung der Ziffer, sondern nur eine Htnzufügung zum Dispositiv ich werde also die Frage so stellen: soll für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage dem Dispositiv nach dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
612 der Drucksachen diese Zufügung gemacht werden
Dann werde ich abstimmen lassen über die Regierungsvorlage, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, und sollte die Regierungsvorlage abgelehnt werden, werde ich abstimmen lassen über den Antrag Graf v. Hompesch und Genossen auf Nr.
617 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden, (v) wir stimmen so ab uns zwar zunächst über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen.
Soll ich den Antrag noch einmal verlesen
(Rufe: Nein!)
Er ist in den Händen sämtlicher Mitglieder, auf Sir.
612 der Drucksachen (berichtigt).
(Abgeordneter Büsing: Ich bitte um das Wort zur Fragestellung.)
Wir sind in der Abstimmung, das Wort wird nicht erteilt.
Ich habe schon erklärt, daß das Haus mit meiner Fragestellung einverstanden ist.
(Abgeordneter Büsing: Das habe ich nicht gehört.)
Ich habe es ziemlich laut erklärt.
Ich bitte um Entschuldigung.
Ich werde die Frage so stellen, ob für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage im Dispositiv die Zufügung von Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
612 (berichtigt) der Drucksache geschehen soll.
Wir kommen nunmehr zu dieser Abstimmung.
Die Herren haben ihre Plätze bereits eingenommen.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
612 (berichtigt) der Drucksachen die Hinzufügung zum Dispositiv machen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1906.
4381 (Präsident.)
O) Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 346 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 171, es haben gestimmt mit Nein 175.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Antrag I) r. Ablaß und Genossen auf Nr.
612 der Drucksachen ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Regierungsvorlage, welche inklusive des Dispositionsfonds unverändert geblieben ist.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, soweit es nicht schon geschehen ist, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 346 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 168, es haben gestimmt mit Nein 177, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Ausgabe Kap.
2 Tit.
1 des Nachttagsetats für das südwestafrikanische Schutzgebiet ist daher abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
) Vgl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 4382.
) Vgl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 4382.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Ich habe dem Reichs- (« tag eine Kaiserliche Verordnung mitzuteilen.
(Das Haus erhebt sich.
Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Präsident: Ich bitte, nicht mit den Händen zu klatschen!
(Zurufe von verschiedenen Seiten: Tribünen!)
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Die Kaiserliche Verordnung lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen auf Grund des nach Art.
24 der Reichsverfaffung vom Bundesrat unter Unserer Zustimmung gefaßten Beschlusses, im Namen des Reichs, was folgt: Der Reichstag wird hierdurch aufgelöst.
(Große Erregung auf allen Seiten des Hauses.)
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Bückeburg, den 13.
Dezember 1906.
(Gez.)
Wilhelm.
(Gegengezeichnet) Bülow.
Auf Grund dieser Kaiserlichen Verordnung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Wir aber trennen uns wie immer mit dem unveränderten Rufe der Treue, Liebe und Verehrung, indem wir rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König von Preußen, Wilhelm II.
Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Die Mitglieder des Reichstags stimmen begeistert in den Hochruf ein.)
Die Sitzung ist geschloffen.