Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist o) mir ein neues Verzeichnis der Bevollmächtigten zum Bundesrat übersandt worden.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kraemer und Mentz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg) in die Petitionskommission; Kreth in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Staudy für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ferner angemeldet worden: der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Maubach und der Königlich preußische Geheime Ober-Justizrat Herr Dr. Harnier.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
361 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt Anträge Nr.
552, 556, 557 —, in Verbindung mit H dem 35.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Befähigungsnachweis für das Handwerk (Nr.
372 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schillert —, l ) dem 59.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung obligatorischer Fortbildungsschulen für weibliche Gehilfen re.
in gewerblichen Betrieben bezw.
Einführung obli- (v) gatorischer kaufmännischer Fortbildungsschulen für beide Geschlechter (Nr.
490 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Peus.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben es in der gegenwärtigen Verhandlung mit drei verschiedenen Arten des Befähigungsnachweises zu tun: erstens mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis für das deutsche Handwerk auf Grund der Petition, deren Beratung mit diesem Gegenstände der Tagesordnung verbunden worden ist, zweitens mit dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe, der Gegenstand der uns unterbreiteten Regierungsvorlage geworden ist, und drittens mit dem sogenannten kleinen Befähigungsnachweis auf Grund einer Resolution, die die XI.
Kommission zugleich mit dieser Vorlage in ihrem Bericht dem hohen Hause unterbreitet hat.
Was die Petition für den allgemeinen Befähigungsnachweis anbelangt, so werden meine politischen Freunde dem Antrage der betreffenden Kommission auf Überweisung an den Herrn Reichskanzler als Material zustimmen.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung der Vorlage in diesem hohen Hause die Stellung gekennzeichnet, welche meine politischen Freunde zu der Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises einnehmen.
Meine Herren, der allgemeine Befähigungsnachweis ist, wenn ich es kurz wiederholen darf, ein Programmpunkt der konservativen Partei, und er wird so lange in dem Programm der konservativen Partei stehen bleiben, bis nicht auf anderem Wege, wenn auch Schritt für Schritt, und mit anderen Mitteln dasselbe Ziel erreicht worden ist, das das deutsche Handwerk mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis erreichen will.
So, meine Herren, fassen meine politischen Freunde auch den 514 3774 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Mattewitz.)
(D Kölner Beschluß des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages auf, und in diesem Sinne werden sie die Ausführung dieses Beschlusses in der Gesetzgebung zu ermöglichen suchen.
Auf den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe will ich eingehen, wenn ich auf die einzelnen Paragraphen der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse zurückkomme.
Was den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis anbelangt, so hat ja die gestrige Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern hier im Hause bei der Mehrheit eine sehr lebhafte Befriedigung hervorgerufen, und ich darf hier ausdrücklich feststellen, daß meine politischen Freunde ebenfalls mit dieser Befriedigung gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs erfüllt sind.
Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs stellt die Erfüllung eines lange und sehr lebhaft gehegten Wunsches des deutschen Handwerks und der Mehrheit dieses Hauses in baldige Aussicht.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern fällt ja zeitlich ziemlich zusammen mit einer sehr erfreulichen Kundgebung, mit der sogenannten Jubiläumsbotschaft vom vergangenen Sonnabend, dieser Botschaft, meine Herren, die den Arbeitern die Fortführung der Sozialpolitik verkündet und den schwachen und bedrängten Elementen des Volkes die Fürsorge und den Schutz des Reichs für die Zukunft verheißt.
Meine politischen Freunde legen namentlich ans den letzten Punkt dieser Vorlage einen ganz besonderen Wert.
Sie haben den Begriff der Sozialpolitik niemals so eng gefaßt, als solle die Sozialpolitik nur bestehen in Gesetzen zum Schutz des Arbeiters; im Gegenteil, meine Herren, sie haben auch geglaubt, daß die sozialpolitische Gesetzgebung sich erstrecken müsse auf die vielen Tausende von schwachen Existenzen innerhalb des Handwerks und Kleingewerbes, die durch die wirtschaftliche Entwicklung der neueren Zeit (s) zu einem großen Teil in bittere Not geraten sind.
(Zusiimmung rechts.)
Meine Herren, es scheint nun, als wenn die verbündeten Regierungen bei den uns vorliegenven und in Aussicht gestellten Gesetzentwürfen einen kräftigen Schritt vorwärts zur Erfüllung der Wünsche gerade dieses Teiles des deutschen Volkes machen wollten.
Es liegt uns ein Gesetz zur Beratung vor, welches wenigstens zum Teil den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe verwirklichen will.
Es ist uns inzwischen hier im Reichstag der Gesetzentwurf betreffend die Sicherung der Bauforderungen zugegangen, der im ganzen Bauhandwerk und darüber hinaus sehr lebhafte Zustimmung gefunden hat.
Es ist uns ferner in Aussicht gestellt beim Bundesrat soll er bereits eingegangen sein der Gesetzentwurf, der die Ausbildung von Lehrlingen nur denjenigen gestatten will, die den Meistertitel erworben haben.
Meine Herren, nach der gestrigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs sollen aber in der angekündigten Vorlage über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis auch noch einige andere Wünsche des deutschen Handwerks erfüllt werden.
Auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Trimborn hat gestern der Herr Staatssekretär des Innern angeführt, daß auch in dem Titel Baumeister bezw.
Baugewerksmeister in gewisser Beziehung ein Schutz gegen den bisherigen Zustand und gegen die Ausbeutung dieses Titels durch ungelernte Personen gewahrt werden soll.
Meine Herren, das ist ein sehr erfreulicher Vorzug der Vorlage der Regierung und trifft auch diejenigen Wünsche, die, wie gestern auch bereits der Herr Abgeordnete Trimborn anführte, der diesjährige Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag in Nürnberg ausgesprochen hat.
Meine Herren, es ist aber doch noch eine ganze Anzahl anderer Schwierigkeiten vorhanden, um deren Beseitigung wir die verbündeten Regierungen gelegentlich des nächsten Gesetzentwurfs bitten möchten.
Wie wäre (o) es z.
B. mit der Beseitigung der Bestimmungen der Gewerbeordnung, nach welchen es heutzutage einem Vater fast unmöglich gemacht wird, seinen Sohn in der eigenen Werkstatt auszubilden, weil die Gewerbeordnung Bestimmungen enthält, nach welchen der Vater zunächst das Obervormundschaftsgericht anrufen und dieses Obervormundschaftsgericht einen Pfleger bestellen muß, um die Interessen des Zöglings gegenüber seinem eigenen Vater zu sichern
Wie wäre es ferner mit einer festen Umschreibung des Begriffs Handwerk in der Gewerbeordnung, einem Wunsche, meine Herren, der im ganzen Handwerk weit verbreitet ist, der außerordentlich dringlich ist, und dessen Nichterfüllung es den Handwerkskammern fast unmöglich macht, ihre Aufgaben in der Weise zu erfüllen, wie man cs im Interesse des Handwerks wünschen muß
Wie wäre es, meine Herren, weiter mit dem Schutze des Gesellentitels
Sie sehen, es bleibt noch eine außerordentlich große Zahl von Wünschen des deutschen Handwerks übrig, und wtx möchten die verbündeten Regierungen und in erster Linie den Herrn Staatssekretär des Innern herzlich bitten, daß er sich bei der Vorlegung des angekündigten Gesetzentwurfs auch dieser Wünsche freundlich erinnert.
Meine Herren, wenn ich mich nun auf den vorliegenden Gesetzentwurf des näheren einlasse, so möchte ich darauf hinweisen, daß nicht nur von meinen politischen Freunden, sondern von der Mehrheit dieses Hauses sehr lebhafte Bedenken zuerst gegen die Form und Fassung dieses Gesetzentwurfs geltend gemacht worden sind.
Sie erinnern sich, daß das Handwerk den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe forderte.
Der Herr Staatssekretär des Innern erklärte aber, daß die verbündeten Regierungen nicht geneigt seien, die Wünsche des Handwerks in dieser Form, in derForm des Befähigungsnachweises für das Kauhandwerk zu erfüllen.
Meine Herren, wir waren vor die (v) Frage gestellt: sollten wir mit diesem Gesetzentwurf in die Kommission gehen, sollten wir ihn eingehend prüfen, oder sollten wir, wie es weite Kreise des Handwerks wünschen, diesen Gesetzentwurf einfach ablehnen und die Politik „alles oder nichts ''hier betreiben, von der ich mir für diese ganze Angelegenheit, für den Schutz des Baugewerbes einen besonderen Erfolg nicht versprechen zu können glaubte.
Meine Herren, wir mußten also die Frage, ob wir die Vorlage eingehend prüfen und zu verbessern suchen sollten, bejahen in Anbetracht der ganzen Lage, und wir mußten das besonders tun, weil bei dieser Frage nicht allein das Interesse des Baugewerbes mitsprach, sondern auch noch ein anderer Gesichtspunkt, der seitens des Bauhandwerks und des gesamten Handwerks immer in die erste Linie gestellt worden ist: der Gesichtspunkt des öffentlichen, des allgemeinen Interesses.
Von diesem Gesichtspunkt aus, der vor allem den Schutz der Bauarbeiter und den Schutz des Publikums ins Auge faßte, war es unsere Pflicht, zu versuchen, den Weg zu beschreiten, den die Regierung uns bet Lösung dieser Frage vorschlug.
Nun, meine Herren, war eine weitere Frage die, ob die verbündeten Regierungen mit der Einbringung dieses Gesetzentwurfes glaubten ihre Handwerkerfreundlichkeit genug bewiesen zu haben, und ob sie nun weitere Vorlagen zur Besserung der Lage des Handwerks dem hohen Hause nicht unterbreiten wollten.
Daher versuchten wir in der Kommission auch, den Rahmen dieser Vorlage etwas zu erweitern.
Vor allen Dingen wollten wir einige weitere Paragraphen der Gewerbeordnung in den Kreis der Beratungen mit hineinziehen, die gerade dasjenige betreffen, was der Herr Staatssekretär gestern abend mit dem sogenannten kleinen Befähigungsnachweis uns in Aussicht gestellt hat.
Es wurde aber beschlossen, und zwar 3775 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Malkcwitz.)
(L) gerade auf eindringliches Vorhalten des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß wir diese Frage der besonderen Regelung überlassen sollten, und so, meine Herren, begnügten wir uns in dieser Beziehung mit der am Schluffe des Berichts abgedruckten Resolution, die ich einmütig zur Annahme empfehlen möchte.
Meine Herren, inzwischen sind ja die neuen Erklärungen erfolgt.
Ich möchte aber trotzdem bitten, daß die Resolution, die ja eine schleunige Einbringung des Gesetzes verlangt, vom hohen Hause angenommen werde.
Über die Vorlage selbst, meine Herren, kann ich sagen, daß meine politischen Freunde ihr einmütig die Zustimmung geben werden.
Die Vorlage hat gegenüber der ursprünglichen Fassung nach meiner Überzeugung vier große Verbesserungen erfahren.
Der erste Vorzug der Kommissionsfaffulig ist der, daß die Anhörung von Sachverständigen vor dkr Untersagung des Betriebes eintreten muß.
Sie finden das in den einzelnen Paragraphen der Vorlage angeführt.
Der zweite Vorzug war die Einfügung des Steinmetzgewerbes in diese Vorlage.
In der Regierungsvorlage standen nur Maurer und Zimmerer, während wir die Steinmetzen auf besonderen Wunsch der Handwerkerkreise in Süddeutschland einfügten.
Der dritte Vorzug betrifft die genaue Bezeichnung der Vorbedingungen für die Untersagung.
Meine Herren, im ganzen ist durch diesen Gesetzentwurf in der Tat im § b wie der Herr Abgeordnete Trimborn gestern ganz richtig bemerkt hat, ein indirekter Befähigungsnachweis für das Baugewerbe, d. h. für Maurer-, Zimmer- und Steinmetzmeister herbeigeführt worden; denn nur gegen diese kann weder in theoretischer noch in praktischer Beziehung irgend ein Einwand erhoben werden, wenn es sich um die Untersagung des Baubetriebes usw.
handelt.
Der vierte Vorzug, meine Herren, ist die Erweiterung (L) der Rechtsmittel gegen die Untersagung.
Denn wir glaubten auch hier die betreffenden Kreise der Baugewerbetreibenden gegen ein allzu großes Übergreifen polizeilicher Befugnisse in die Bautätigkeit schützen zu müssen.
Meine Herren, zwei Punkte, die der Herr Abgeordnete Trimborn gestern bereits angeführt hat, sind in den kurzen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von gestern nicht berücksichtigt worden: ich meine die beiden Punkte, die der Ausschuß des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in seiner vorwöchentlichen Sitzung in Berlin als sehr bedeutsam bezeichnet hat, und für die wir doch seitens der verbündeten Regierungen und des Herrn Staatssekretärs um eine Aufklärung bitten müssen.
Es ist die Frage des Geltungsbereiches der Untersagung und die Frage, wie weit juristische Personen durch dieses Gesetz betroffen werden.
Was den Geltungsbereich anbelangt, so glaube ich ich weiß aber nicht, ob mein Urteil zutreffend ist —, daß der Geltungsbereich über das ganze Deutsche Reich geht, d. h. über denjenigen Bezirk, für den wir das Gesetz gemacht haben.
Sollte das nicht der Fall sein, so, meine ich, müßten wir zwischen der zweiten und dritten Lesung versuchen, irgend eine Form zu finden, die diese Tatsache in das richtige Licht stellt, über die Frage der juristischen Personen ist gestern hier bereits eingehend verhandelt worden.
Ich bitte nur kurz noch um Aufklärung, damit wir wissen, wie wir uns bis zur dritten Lesung zu diesen beiden Fragen stellen können.
Meine Herren, wir hoffen, daß daß Gesetz der gewissenlosen Bauausführung entgegenwirken wird, und wir stimmen deshalb zu, obgleich das Baugewerbe in ziemlich lebhafter Weise weitergehende Wünsche zur Geltung gebracht hat, und obgleich viele Baugewerbtreibende sich heute noch auf den Standpunkt stellen, diese Vorlage a limius abzulehnen.
Eins, das bei dieser Vorlage sehr bedeutsam (0) mitspricht, ist die Frage der Verantwortlichkeit für die, die sie hier im Hause zu beschließen haben.
Wenn wir das Gesetz ablehnen, kann die Regierung uns die Verantwortlichkeit für alle Bauunfälle schwerer Art zuweisen, die in Zukunft passieren, und wenn dann das Baugewerbe kommt und sagt: ja, das ist nur zu ändern durch Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe, dann wird der Herr Staatssekretär sagen: auf den Befähigungsnachweis sind wir damals nicht eingegangen, wir haben aber einen Weg betreten wollen, der es ermöglichte, diese Verhältnisse zu bessern, ihr habt es abgelehnt, diesen Weg zu betreten, ihr seid verantwortlich für die Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben, wir, die verbündeten Regierungen, waschen unsere Hände m Unschuld.
Nehmen wir aber diesen Gesetzentwurf an, der immerhin eine bedeutende Verbesserung gegenüber dem heutigen Zustande bedeutet, und es kommen trotz der Ausführung des Gesetzes durch die Verbündeten Regierungen schwere Bauunfälle und dergleichen vor, dann können wir der Regierung sagen: etweder du hast das Gesetz nicht so ausgeführt, wie wir es angenommen haben, und wie der Geist des Gesetzes es verlangt, oder das Gesetz reicht nicht aus, und wir können nur eine Besserung schaffen auf dem Boden des Befähigungsnachweises im Baugewerbe.
Die Verantwortlichkeit liegt oann bei der Regierung, nicht beim Reichstage, und schon aus diesem Grunde, um uns von der Verantwortlichkeit für etwaige spätere Schöben zu entlasten, werden meine politischen Freunde bereit sein, dieser Gesetzesvorlage zuzustimmen.
Was nun, meine Herren, die Resolutionen betrifft, die dem Gesetz angehängt worden sind, so werden wir bei der ersten Resolution, die die Baukontrolle durch Arbeiter verlangt, nicht für den Punkt a, sondern nur für den Punkt b stimmen.
1 Wir sind für eine bessere amtliche Baukontrolle und auch für einen gesteigerten Bauarbeiter- (v) schütz.
Wir glauben aber nicht, daß es der richtige Weg ist, der hier z.
B. in dem sozialdemokratischen Antrag in Vorschlag gebracht ist.
Ich will über diesen Punkt nicht eingehend sprechen, da mein Freund Pauli (Potsdam) sehr wahrscheinlich im weiteren Lauf der Beratung auf diese Dinge zurückkommen wird.
An Stelle der zweiten Resolution, die das Fortbildungsschulwesen regeln soll, wollen auch wir die Resolution setzen, die der Herr Abgeordnete Trimborn gestern unter Nr.
556 der Drucksachen beim hohen Hause eingebracht hat, weil wir glauben, daß auf diesem Wege die Aussicht auf Erreichung des Zieles, das ursprünglich in der Resolution der Kommission ausgesprochen war, eine größere wird, und daß wir auf diese Weise besser zu einem Ziele gelangen.
Die Resolution 3 bitte ich Sie trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs anzunehmen.
Wenn, wie gesagt, auch diese Erklärung vorliegt, so, glaube ich, kann unsererseits ein Drängen auf Beschleunigung nichts schaden nach dem alten Worte, das vielfach in Parlamenten zitiert wird: etwas mehr Dampf, Herr Minister!
In der Versammlung, die am Sonntag tm Zirkus Busch zur 25-jährigen Gedächtnisfeier der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 stattfand, ist der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky mit gutem Recht als der „Lokomotivführer der deutschen Sozialpolitik ''bezeichnet worden.
Ich glaube, es würde dem Herrn Staatssekretär von Nutzen sein, wenn diesem seinem Titel noch ein weiterer Titel hinzugefügt werden könnte: „Lokomotivführer der deutschen Handwerkerpolitik ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, er würde damit den Verdiensten, die er sich um das Reich erworben hat, ein neues sehr wesentliches Verdienst hinzufügen, für das ihm nicht nur der Reichstag, sondern das gesamte Handwerk von Herzen dankbar wäre.
514 »3776 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Malkewitz.)
M Meine Herren, wir hoffen, daß wir mit unseren Beschlüssen zu diesem Gesetz und zu den Resolutionen nicht nur im Interesse des Bauhandwerks allein, nicht nur im Interesse des gesamten Handwerks, sondern auch wesentlich im allgemeinen Interesse handeln.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Spielhagen.
Spielhagen, Kaiserlicher GeheimerOberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte hier nur die Fragen beantworten, die seitens des Herrn Vorredners und gestern bereits seitens des Herrn Abgeordneten Trimborn gestellt worden sind, nämlich die Frage, ob sich die Untersagungsbefugnis auch auf juristische Personen bezieht, und zweitens, ob und inwieweit die Untersagung für das ganze Reichsgebiet und nicht bloß für das Gebiet des betreffenden Bundesstaats gilt.
Ich kann mich sehr kurz fassen; denn der Herr Abgeordnete Trimborn hat bereits gestern diese Fragen meines Erachtens vollkommen zutreffend beantwortet.
Was zunächst die Ausdehnung der Bestimmungen aus juristische Personen betrifft, so hat bereits das preußische Oberverwaltungsgericht sich bei der bisherigen Auslegung des § 35 dahin geäußert, daß Gewerbetreibende jeder Art, also auch die juristischen Personen, haften für ihre Vertreter, ihre Bevollmächtigten oder Geschäftsführer.
Ich glaube, unzweifelhaft wird auch hier der juristischen Person oder überhaupt jeder Gemeinschaft von Personen die Ausübung des Gewerbebetriebes untersagt werden, wenn sie Unzuverlässigkeit in bezug auf die Bestellung ihres Geschäftsführers bekundet.
Was die zweite Frage anbelangt, so ist ja schon mit Recht hervorgehoben worden, daß in der Tat sowohl in (L) der Wissenschaft wie in der Rechtsprechung die Frage nicht unstreitig ist, ob die Untersagung eines Gewerbebetriebes aus tz 35 Wirkung hat nur auf den betreffenden Bundesstaat oder auf das ganze Reichsgebiet.
Die Kommentatoren gehen darin auseinander.
Es ist deshalb bei dem Entwurf dieser Novelle sowohl im Schoße des Reichsamts des Innern wie im Bundesrat eingehend erwogen worden, ob es nicht angezeigt sei, in dieser Beziehung besondere Bestimmungen zu treffen.
Die Frage ist verneint worden, und zwar aus folgendem Grunde.
Allerdings ist es richtig, daß größere Unzuträglichkeiten bisher bet Z 35 nicht vorgekommen sind; aber die Fragen, um die es sich hier handelt, sind ja in der Tat wichtiger.
Es handelt sich um einen gefährlichen Betrieb, den Baubetrieb, und da ist die Frage, ob nicht eine weitere Sicherung getroffen werden muß, berechtigt.
Man mag sich die Frage beantworten wie man will, das ist jedenfalls zweifellos, daß in der Praxis es doch immer darauf hinausläuft, daß die Untersagung für das ganze Gebiet des Reichs gilt.
Denn wenn ein Gewerbebetrieb in einem Bundesstaate untersagt ist, und die betreffende unzuverlässige Persönlichkeit ihn in einen anderen Bundesstaat verlegt, so wird zweifellos bei der Anmeldung des Betriebes die betreffende Behörde Rückfrage halten bei der Behörde des Staats, von welcher der Mann zugezogen ist.
Ich glaube nichl um bet dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Trimborn zu bleiben —, daß die Behörde in Württemberg, wohin der Mann zieht, sagen wird: bet uns kann der Mann bauen, wenn er auch in Preußen nicht die Fähigkeit hat.
Das wird nicht der Fall sein.
Daher wird die Untersagung wenigstens tatsächlich eine Wirkung auf das ganze Reichsgebiet haben.
Aus diesen Gründen scheint es den verbündeten Regierungen nicht erforderlich, besondere Bestimmungen in bezug auf die beiden Punkte zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, betreffend den Befähigungsnachweis und die Meisterprüfung, begrüßen auch meine politischen Freunde mit Genugtuung, einmal, weil wir dadurch Klarheit darüber bekommen, was die Regierung auf dem Gebiete vorhat, und zum andern, weil damit langgehegte Wünsche des deutschen Handwerks in nahe Erfüllung gestellt werden.
Unmittelbar hat ja die Frage des Befähigungsnachweises und der Meisterprüfung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur wenig Berührungspunkte; aber es ist doch auch richtig, daß, wenn es gelingt, den Stand der Baugewerbetreibenden zu heben, ihn von mangelhaft vorgebildeten Persönlichkeiten zu reinigen, daß dann auch eine größere Solidität in das Baugewerbe hineinkommen und ein solideres Bauen vermutlich erzielt werden wird.
Ohne tüchtige Lehrlingsausbildung haben wir ja keine tüchtigen Gesellen und keine guten Meister zu erwarten, und es ist doch eine Tatsache, daß gegenwärtig die Lehrlingsausbildung im Mittelpunkt der ganzen Handwerkerfrage steht.
Diese Ausbildung zerfällt in Werkstattlehre und Schulausbildung durch Fach- und Fortbildungsschulen.
Damit nun aber beide gut funktionieren, sind wir auf eine Kontrolle angewiesen, und diese Kontrolle ist eben das Piüfungswesen, und die Krönung des Prüfungswesens ist die Meisterprüfung.
Gibt man nun ausschließlich dem geprüften Meister das Recht, Lehrlinge zu halten, so wird damit zweierlei bezweckt: einmal, die Lehrlingsausbildung in gute und tüchtige Hände zu legen, und zweitens, die Meisterprüfung durch gleichzeitige Verleihung von gewissen Rechten erstrebenswert zu machen, beides Dinge, die nach meiner Auffassung und der Auffassung meiner Partei der gewerblichen Ausbildung und Hebung des Handwerks dienen, und wofür deswegen meine (v) politischen Freunde eintreten.
Ein vollständig neuer Weg wird auch mit dieser Angelegenheit nicht beschritten.
Es ist ja bis jetzt schon so gehandhabt worden, daß die Gesellenprüfung für ausreichend gilt für die Lchrlingsanleitung, und es soll ja nur insofern eine Änderung eintreten, daß in Zukunft die Meisterprüfung verlangt wird als Mindestmaß für die Lehrlingsanleitung.
Wenn man Inhalt und Umfang beider Prüfungen, der Gesellen- und Meisterprüfung, mit einander vergleicht und überhaupt das ganze Prüfungswesen für wertvoll hält für die Hebung des Handwerks, so muß man auch zugeben, daß die Meisterprüfung vor der Gesellenprüfung den Vorzug verdient, weil mit der Meisterprüfung erst der Nachweis erbracht werden soll, daß der Handwerker den ganzen Arbeitsund Erwerbsprozeß, den Stand seines Geschäfts und der Konjunktur, zu übersehen und zu bewältigen in der Lage ist.
Es werden ja gewiß verschiedene Einwendungen gegen die Meisterprüfung und den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis erhoben; es wird von der radikalen Linken gesagt, es helfe doch alles nichts, das Handwerk sei doch einmal verloren, dieses gesetzgeberische Experiment sei darum verlorene Liebesmüh.
Ich halte das für falch und bin vielmehr der Ansicht, daß nur ein Teil des deutschen Handwerks nicht mehr zu halten und dem Untergang geweiht ist.
Es muß aber dafür gesorgt werden durch die Gesetzgebung und Verwaltung, daß dieser dem Untergang geweihte Teil nicht unnötig vergrößert wird, namentlich daß wir das Handwerk so stärken, um es gegen die unterminierenden Einflüsse der neuen großbetrieblichen Entwicklung zu schützen.
Dann sagt man wohl, die Prüfungen sollen ja gar nichts beweisen, es kämen dabei viel zu viel Zufälligkeiten vor.
Das kann man gegen alle Prüfungen sagen, und doch hält man dort, wo es Prüfungen gibt, an ihnen mit erheblicher Zähigkeit fest.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3777 (Dr. Böttger.)
M Es Wird auch wohl befürchtet, daß bei den Meisterprüfungen die alten Schikanen aus der Zunftzeit wieder auftauchen könnten.
Aber ich meine, daß schon durch die Gesetzgebung gesorgt ist, daß das nicht mehr eintreten kann: es ist das Stoffgebiet der Prüfung eng umschrieben und festgelegt; weitere Kautelen sind dadurch gegeben, daß der Regierungskommissar an der Prüfung teilnimmt, ferner ein Vertreter des Gesellenausschusses; all das, glaube ich, ist wohl geeignet, Schikanen hintanzuhalten.
Wenn man schließlich sagt, daß es nicht jedermanns Sache ist und nicht jedermann Lust hat, sich Prüfungen zu unterziehen, so will ich das zugeben.
Aber es wirb dem Manne nicht das Recht genommen, nachher sein Gewerbe zu betreiben; nur soll ihm nicht die Ausbildung von Lehrlingen anvertraut werden, weil er es eben unterlassen hat, rechtzeitig die Qualifikation dazu vorzuweisen.
In einzelnen Fällen mag das bei tüchtigen Handwerkern eine Härte sein; aber diesen tüchtigen Leuten ist cs wirklich nicht allzu schwer gemacht, die Meisterprüfung nachzumachen, und wenn sich Schwierigkeiten für den einen oder anderen Herausstellen sollten, so hat das Gesetz Handhaben, um ihn von diesen Prüfungen zu befreien; es sind ja im H 129 Absatz 2 der Gewerbeordnung in besonderen Fällen Ausnahmen vorgesehen.
Aber im Interesse der Einheitlichkeit und Ordnung muß verlangt werden, daß wir mit diesen Ausnahmen möglichst sparsam vorgehen, und so meine ich, werden wir uns die Ausnahmen, die jetzt das Gesetz schon vorsieht, fünfjährige persönliche Tätigkeit als Handwerksmeister und die Werkmeistertätigkeit, doch einmal genau darauf ansehen müssen, ob sie nicht aus der Gewerbeordnung auszuscheiden hat.
Es ist die Frage gestreift worden, ob es nicht besser sei, den allgemeinen sogenannten großen Befähigungsnachweis in die Gewerbeordnung aufzunehmen oder ihn doch wenigstens für das Baugewerbe einzuführen, Mfit anderen (L) Worten, die Bestimmung, daß in Zukunft.
nur der das handwerksmäßige Gewerbe ausüben darf, her die Meisterprüfung bestanden hat.
Gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis ist ja selbst ein sehr großer Teil des Handwerks; eine Einigkeit darüber ist bisher innerhalb des Handwerks nicht erzielt worden und wird wohl auch niemals erzielt werden.
Es ist sicher, daß, wenn wir den Befähigungsnachweis wieder aufnehmen würden, eine Unmenge von Streitigkeiten und Zänkereien das Handwerk vergiften und zersetzen würden.
Ich will Sie da mit den alten und hier schon öfter vorgebrachten Beispielen verschonen; aber es kommt noch die Undurchführbarkeit des großen Befähigungsnachweises für das Platte Land hinzu, auf dem etwa 60 Prozent der besonders tüchtigen, leistungsfähigen Handwerker wohnen.
Auf dem Lande ist ein Befähigungsnachweis, wenigstens ein solcher, der das Pfuschen, das Hinübergreifen von einer Handwerksart in die andere, verbietet, deshalb nicht durchführbar, weil auf dem Lande der kleine Handwerker die verschiedenartigsten Hantierungen und Handwerksarten in seinem Gewerbe vereinigen muß.
Den Freunde »des großen Befähigungsnachweises scheint der Gedanke vorzuschweben, daß dieser ein Schutzmittel gegen die großbetriebliche Entwicklung unserer Volkswirtschaft sei.
Ich halte diese Annahme für falsch; denn es läßt sich nicht aus der Welt diskutieren, daß auch der größte Großbetrieb es ziemlich leicht hat, sich einen Schutzmeister zu nehmen, einen besonders tüchtigen Handwerksmeister an die Spitze des Etablissements zu stellen und dadurch noch erheblich konkurrenzfähiger zu werden, als er es früher war, und als es die kleinen Betriebe sind.
Was nun den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe angeht, so hat er ja viele Freunde.
Er ist besonders empfohlen worden als ein Schutz gegen Pfuscher und gegen liederliches und gefährliches Bauen.
Aber die Angelegenheit ist vorläufig zurückgestellt, weil man mal (o) versuchen will, die Materie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu regeln.
Jedenfalls müßten, wenn wir den Befähigungsnachweis für dasBaugewerbe einführen wollten, vorher doch noch einige schwere Bedenken eingeräumt werden.
Wenn wir nämlich nur für die Maurer-, Zimmerund Steinmetzmeister den Befähigungsnachweis einführten und diesen Handwerksmeister »das Recht zur Ausübung des Baugewerbes gewährten, so könnten die anderen Baugewerbe ins Hintertreffen geraten, die sich jetzt dem Bauen von Häusern hingeben.
Es wären auch im Baugewerbe zahlreiche Streitigkeiten zu erwarten, und außerdem wäre wiederum auf dem platten Lande der Befähigungsnachweis schwer einführbar.
Er müßte jedenfalls auf dem Lande in ganz anderer Gestalt maßgebend sein als in der Stadt, weil an das Handwerk in Stadt und Land ganz verschiedene Anforderungen gestellt werden.
Wollte man aber den Befähigungsnachweis, wie er notwendig ist, um in der Stadt eine Sicherheit des Baubetriebes zu erzielen, auf das Land übertragen, so würde das eine Verteurung des Bauens auf dem Lande bedeuten.
Darum treten meine politischen Freunde für die Meisterprüfung als Vorbedingung für die Lehrlingsanleitung, aber nicht als Vorbedingung für den Gewerbebetrieb überhaupt ein.
Im übrigen hoffen wir, daß der Gesetzentwurf bessere Zustände im Baugewerbe schafft.
Es wird ja freilich die Polizeigewalt damit verstärkt, bei der es in Zukunft liegen soll, die ungeeigneten Elemente aus dem Baugewerbe fernzuhalten, sie zurückzuweisen.
Aber einerseits sind doch im Gesetz die Einschreitungsbefugnisse festgelegt, und es sind auch sonstige Sicherheitsmaßregeln gegeben, daß Übergriffe auf ein Mindestmaß beschränkt werden; es sind ferner den etwa von einer Polizeiwillkür Betroffenen die nötigen Rechtsmittel im Gesetz zur Verfügung gestellt.
Die Änderungen, die die Kommission vorgenommen (v) hat, billigen wir.
Dagegen müssen wir die von sozialdemokratischer Seite vorgelegten Abänderungsvorschläge ablehnen.
Der erste Antrag Bömelburg will den Begriff der Unzuverlässigkeit des Bauunternehmers und des Bauleiters im Gesetz spezialisieren.
Der Antrag führt die verschiedenen Möglichkeiten der Unzuverlässigkeit an: also Mangel an technischer Befähigung, Leichlsinn, Gewissenlosigkeit.
Verstöße gegen Unfallverhütungsvorschriften und gegen Arbeiierschutzbesttmmungen, betrügerische Geschäftspraktiken.
Hiergegen muß ich einwenden, daß diese Liste von Unzuverlässigkeiten vermutlich nicht zuverlässig und auch nicht vollständig ist.
Wir könnten z.
B. hinzufügen: grobe Verstöße gegen Treu und Glauben im Geschäft, Verstöße in der Buchführung und dauernde Zahlungsunfähigkeit.
Andererseits bedarf es meines Erachtens der Spezialisierung des Begriffes „Unzuverlässigkeit ''auch nicht, da dieser Begriff für die Praxis und für die Kontrollbehörden durch die Rechtsprechung hinreichend bekannt und festgestellt ist.
Die Kommisstonsbeschlüffe sind auch insofern besser, als sie Sicherheitsmaßregeln gegen ungerechte Behandlung der Bauherren und Bauleiter enthalten, indem bei einem Verfahren gegen sie vorher Sachverständige gehört werden müssen.
Hierauf verzichtet der Antrag Bömelburg, und das ist nach meiner Ansicht ein Mangel.
Der eigentliche Zweck des Antrags Bömelburg liegt aber wohl darin, die Förderung des handwerksmäßigen Prüfungswesens wieder aus dem Gesetz zu entfernen.
Wenn wir nun auch der Ansicht sind, daß die Meisterprüfung im Maurer-, Zimmererund Steinmetzgewerbe eine unbedingte Garantie für solides Bauen nicht ist, so darf man doch andererseits, wie ich schon eingangs ausführte, annehmen, daß ein größeres Maß von Kenntnissen dem Bauhandwerk zum Vorteil sein und auch die allgemeine Sicherheit beim Bauen erhöhen 3778 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(l) r. Böttger.)
() wird.
Aus eine andere Weise will nun der Antrag Bömelburg die größere Bausicherheit herbeiführen.
Er meint, daß es nötig sei, spezielle Bestimmungen über diese Materie in die Gewerbeordnung einzufügen, während die Mehrheit der Kommission der Ansicht war, daß Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit und Sittlichkeit besser durch besondere Verordnungen außerhalb der Gewerbeordnung getroffen werden können.
Der Antrag Bömelburg will ferner besondere Bauarbeiterschutzorganisationen herbeiführen, während die Mehrheit der Kommission glaubt, mit einer Vermehrung der Kontrolleure dasselbe oder mehr erreichen zu können.
Gegen den Vorschlag, Spezialbestimmungen für die Bauarbeiter in die Baugewerbeordnung einzufügen, kaun man geltend machen, daß dann mit dem gleichen Recht alle ähnlichen Schutzbesttmmungen für andere Arbeiterkategorien in die Gewerbeordnung aufgenommen werden müssen; die Gewerbeordnung würde dann jedenfalls sehr unübersichtlich und sehr umfangreich werden, sodaß es eine Last wäre, sie zu studieren.
Außerdem ist noch das eine im Bömelburgschen Vorschlage zu bemängeln, daß ihm die Strafbestimmungen fehlen, daß also die Bestimmungen sozusagen in der Luft schweben.
Gegen die besondere Schutzbehördenorganisation, welche der Antrag Bömelburg verlangt, sprechen auch einige gewichtige Gründe.
Jetzt geschieht die Überwachung der Bauten im Interesse der Bausicherheit und des Arbeiterschutzes einmal durch technische Beamte der Berufsgenossenschaften und dann durch die Beamten der Polizeibehörden.
Die von dem Antrage Bömelburg vorgeschlagene Organisation würde den Schutz der Arbeiter nicht vermehren, sondern desorganisieren; es gäbe nämlich nach seinem Willen in Zukunft zwei Instanzen: eine für den Arbeiterschutz und eine für die übrigen Verhältnisse auf dem Bau.
Eine Trennung der Aufgaben und der Kom (D) petenzen ist aber sehr schwer durchzuführen, und es kommt dann leicht dahin, daß eine Behörde gegen die andere arbeitet, was jedenfalls nicht im Interesse der Bausicherheit und schließlich auch nicht im Interesse der zu schützenden Arbeiter liegt.
Wenn nun weiter der Antrag Bömelburg die solidarische Haftbarkeit von Bauherren und Bauleitern verlangt, so ist das in den meisten Fällen nicht ohne Schädigung des Baugewerbes durchzuführen, weil ein Bauherr, der verschiedene Bauten im Gange hat, unmöglich alle einzelnen Bauten kontrollieren, also auch für die Haftbarkeit kaum eintreten kann.
Was nun die Frage der Beteiligung der gewählten Arbeitervertreter an der Baukontrolle anlangt, welche der Antrag Bömelburg und zum Teil in anderer Form auch die Resolution der Kommission vorsieht, so lehnen meine politischen Freunde die Beteiligung der gewählten Arbeitervertreter an der Baukontrolle ab.
Man sagt zur Begründung des Vorschlags, der Arbeiter, der Mann der Praxis beherrsche die Dinge von unten auf.
Die technischen Sachverständigen sind aber anderer Meinung; sie betonen demgegenüber, daß ein solcher Mann ohne jede gediegenere und umfassende technische und theoretische Ausbildung nicht geeignet sei, die Bausicherheit zu vermehren.
Abgesehen von der Aufstellung des Bauplanes, der schon vorher auf seine Gefährlichkeit geprüft werden muß, handelt es sich um die Prüfung des Baumaterials; die Verwendung des Baumaterials nach genauen statischen Berechnungen, die Tragfähigkeit der Gerüste muß berechnet und vieles andere beobachtet werden, was für den einfachen Mann der Praxis ohne die gediegenen theoretischen und technischen Kenntnisse nicht gut möglich ist.
Sodann wird auf Grund von statistischen Angaben bezweifelt, daß der Durchschnittsarbeiter die nötige Sorgfalt bei der Kontrolle anwendet.
Im Bereich der Nordöstlichen Bauberufsgenossenschaft kamen 52 Pozent der (6) Unfälle auf Schuld der Arbeiter (Zuruf bei den Sozialdemokraten), 44 Prozent aus unvermeidliche und zufällige Vorgänge und 4 Prozent auf die Schuld der Unternehmer.
Es ist nach dieser Statistik, die wir in dem Kommissionsbericht finden, und deren Richtigkeit ich bis auf weiteres annehmen muß (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich bin Ihnen dankbar dafür, wenn Sie mich korrigieren können —, fraglich, ob Arbeiter das richtige Augenmaß für alle Unfallgefahrenumstände haben.
Schließlich fragt es sich, ob1bei1den1sehr1gespannten Verhältnissen im Baugewerbe eine genügende Anzahl von unparteiischen Arbeitern von den gewählten Arbeitern zur Baukontrolle sich finden wird.
Ist der Kontrolleur abhängig von den Arbeitern, so1ist1die1Möglichkeit sehr naheliegend, daß seine Tätigkeit auf eine Schikanierung des Unternehmers hinausläuft, und daß auch die Arbeiter darunter leiden würden, weil das Baugewerbe darunter leiden würde; ist er andererseits abhängig von dem Unternehmer, dann schweben seine Kontrollmaßnahmen auch in der Luft.
Aus diesen Gründen lehnen1wir1die1Beteiligung von gewählten Bauarbeitervertretern an der Kontrolle ab; dagegen sind wir dafür, daß generell der Bauarbeiterschutz vermehrt werden soll.
Es müssen die Unfallverhütungsvorschriften revidiert und ausgebaut werden, desgleichen Schutzbestimmungen, welche die Baubuden, die Bedürfnisanstalten, das Arbeiten auf den Bauten im Winter, die Koksfeurung, die giftigen Gase und die giftigen Farben betreffen.
In allen diesen Punkten muß eine Verbesserung des Arbeiterschutzes vorgenommen werden.
Wir treten ferner dafür ein, 1 daß1auf1Grund des Z 120« der Gewerbeordnung Bestimmungen zum Schutz der (v) Bauarbeiter erlassen werden.
Desgleichen befürworten wir, daß die Zahl der Baukontrolleure wesentlich vermehrt werde.
Namentlich auf dem Lande fehlt es an der nötigen Baukontrolle, da sind die Verhältnisse mißlich, und wir müssen verlangen, daß dort die Baukontrolleure mehr nach dem Rechten sehen.
Das Reichsversicherungsamt verlangt übrigens für Stadt und Land schon jetzt bei der Bauberufsgenossenschaft 120 technische Bauaufsichtsbeamte, und es sind nur 75 vorhanden.
Es ist auch keine Möglichkeit gegeben, die Baukontrolle auf die Gewerbeinspektion abzuwälzen, weil diese dann von ihren übrigen Verpflichtungen abgedrängt werden würde, und überhaupt eine sehr große Anzahl von Gewerbeinspektoren mehr eingestellt werden müßte.
Um auf die Resolution der Kommission zu kommen, so sieht der eine Teil eine Hebung der theoretischen Bildung des Baugewerbetreibenden von Grund aus vor.
Nr.
2 der Resolution verlangt, daß der Besuch der Fortbildungsschule obligatorisch für die gewerblichen Lehrlinge, jugendlichen Arbeiter und Arbeitsburschen überhaupt des Gewerbes gemacht werde.
Damit würde eine bessere Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses erreicht werden können, die auch für den kleinen Gewerbetreibenden mit Einschluß des Baugewerbes segensreich wirken müßte.
Meine Herren, der Antrag Trimborn zu dieser Resolution will die Regelung des Fortbildungsschulwesens, des Fortbildungsschulzwanges nach wie vor den Einzelstaaten überlassen.
Da ist nun nach meiner Ansicht zu befürchten, daß es ungefähr beim alten bleiben wird.
Wir möchten darum der Resolution, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, den Vorzug geben.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß das neue Gesetz dem Handwerk Vorteile bringen, das Publikum und die Bauarbeiter schützen und ungeeignete Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3779 (Dr. Vöttger.)
() und unlautere Elemente aus dem Baugewerbe fernhalten möge; dann wird der Zweck dieses Gesetzes erreicht sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns jetzt in zweiter Lesung beschäftigt, hat in der Kommission eine umfassende und gründliche Durchberatung erfahren.
Die Resultate dieser Beratung jedoch sind nicht geeignet, die Ansprüche meiner Fraktion zu befriedigen.
Ich möchte mir nun zunächst gestatten, einiges zu sagen über die Tendenz der Regierungsvorlage, mit der ja leider von verschiedenen Seiten mehr oder weniger zünftlerische Tendenzen verquickt worden sind, Tendenzen, die nach meiner Überzeugung recht bedenklich sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die deshalb, wenn sie in der entscheidenden Beschlußfassung Geltung behalten sollten, einen der Gründe abgeben dürften, weshalb wir der Vorlage nicht zustimmen können.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen bezweckt, der Gewerbeordnung eine Bestimmung einzufügen, wonach die polizeiliche Befugnis, die Ausübung bestimmter Gewerbe zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit der Gewerbetreibenden in bezug auf dieses Gewerbe dartun, auf das Baugewerbe ausgedehnt wird.
Der Begriff der Unzuverlässigkeit nun soll gegeben sein mit dem Nachweis des Mangels an technischer Befähigung.
Ein solcher Mangel soll im allgemeinen nicht geltend gemacht werden können gegenüber solche »Bauunternehmern und Bauleitern, die im Besitz eines von einer bautechnischen Staatsbehörde oder einer staatlichen oder von einer ihr gleichgestellten baugewerklichen Hochschule ausgestellten Prüfungszeugnisses sich befinden oder (L) vor einer Jnnungsprüfungskommiffion die Meisterprüfung in einem zum Baugewerbe gehörenden Handwerk abgelegt haben.
Für alle solche Personen soll also ohne weiteres die Annahme gelten, daß sie die entsprechende technische Befähigung besitzen.
Allerdings soll das sie nicht schützen vor der Untersagung des Gewerbebetriebes, wenn sie bet Ausübung desselben sich als unzuverlässig erweisen.
Überdies soll ja die untere Verwaltungsbehörde die Befugnis erhalten, bei solchen der polizeilichen Genehmigung unterliegenden Bauten, zu deren sachgemäßer Ausführung nach dem Ermessen der Behörde ein höherer Grad praktischer Erfahrung oder technischer Vorbildung erforderlich ist, im Einzelfalle die Ausführung und Leitung des Baues durch bestimmte Personen zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß sie wegen Unzuverlässigkeit zur Leitung und Ausführung des beabsichtigten Baues ungeeignet sind.
Meine Herren, ähnliche Bestimmungen, wie sie hier jetzt reichsgesetzlich festgelegt werden sollen, haben wir bereits in verschiedenen Bundesstaaten, so unter anderen auch in Hamburg, wo die Novelle zum Baupolizeigesetz vom Jahre 1896 bestimmt: Die Baupolizeibehörde kann solche Personen als Baumeister oder Unternehmer zurückweisen, hinsichtlich welcher Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß dieselben wegen Unzuverlässigkeit oder Mangels an Sachkunde zur Leitung des betreffenden Baues ungeeignet sind.
Insofern bietet also die Regierungsvorlage nichts Neues.
Das Wesentliche und woraus die Tendenz dieser Vorlage am deutlichsten erkennbar ist, sehen wir in den Motiven des Entwurfs.
Der Herr Regteruugsvertreter bat sowohl hier im Plenum des Reichstags in der ersten Beratung als auch sodann in der Kommission näher dargelegt, wie man zu diesen Vorschlägen gelangt ist: aus der an sich durchaus zutreffenden Erwägung heraus, daß (0) es notwendig sei, einen größeren gesetzlichen Schutz gegen unsolide Bauausführungen und speziell gegen die daraus für die Arbeiter des Baugewerbes sich ergebenden Unfallgefahren zu schaffen.
Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Regierungsvertreter, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, auf diesen letzteren Punkt entscheidendes Gewicht gelegt hat, mindestens ein ebenso großes wie auf den ersten.
Wir lesen in den Motiven: Ein allgemeiner, die Forderung nach dem Befähigungsnachweis etwa rechtfertigender Rückgang der Leistungen des Baugewerbes ist auch abseits der Großstädte nicht anzuerkennen.
Ferner ist nach den zur Verfügung stehenden Unterlagen anzunehmen, daß die überwiegende Mehrzahl der bei Bauten vorgekommenen Unglücksfälle nicht auf Unkenntnis der Bausausführenden, sondern auf Leichtsinn und Gewinnsucht, die zur Verwendung schlechter Materialien, zu gewagten Konstruktionen und dergleichen verleiteten, zurückzuführen ist.
Es muß anerkannt werden, daß im Anschluß daran die Regierung in jenen Motiven zugibt, daß gegen diese Unzuverlässigkeit auch der Befähigungsnachweis nicht zu schützen vermag.
Es ist ein nicht scharf und nachdrücklich genug zu bekämpfendes, leider weit verbreitetes Vorurteil, daß, wenn man den Befähigungsnachweis für das Handwerk im allgemeinen oder speziell für das Baugewerbe schaffe, darin eine ganz erhebliche Garantie gegen die Unfallgefahr im Gewerbe geboten sei.
Nach allem objektiven Ermessen, nach allen gemachten Erfahrungen ist diese Annahme ganz und gar hinfällig; es ist ganz ausgeschlossen, daß mit der Einführung des Befähigungsnachweises irgend etwas an den Mißständen im Baugewerbe geändert wird, zumal, wenn nach der (o) zünftlerischen Tendenz, die immer schärfer hervortritt, der Befähigungsnachweis eine andere Bedeutung haben soll als die hier in Rede stehende; er soll dazu dienen, bestimmten Erwerbskreisen ein ganz bestimmtes Erwerbsprivilegium zu sichern.
Ich komme darauf später noch mit einigen Worten zurück.
Meine Herren, schon die Regierung hat sowohl in der Vorlage als in den Motiven dazu wie in den Ausführungen, die wir aus dem Munde ihrer Herren Vertreter vernommen haben, sich sehr nachdrücklich verwahrt gegen die mehrfach geäußerte Annahme, daß der Entwurf die Tendenz habe, den Befähigungsnachweis im Baugewerbe einzuführen.
Unumwunden hat sie erklärt, daß sie nicht daran denke, an diese Maßnahme heranzutreten, zumal, wie ich schon gesagt habe, es feststeht, daß eine übergroße Anzahl der bei Bauten vorgekommenen Unfälle eben nicht auf Unkenntnis, auf Untüchtigkeit, sondern auf Gewissenlosigkeit zurückzuführen ist.
In der Kommission sagte der Herr Staatssekretär des Innern, daß die verbündeten Regierungen gegen die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe so schwerwiegende Bedenken hegen, daß ein etwaiger Versuch des Reichstags, die Vorlage im Sinne des Befähigungsnachweises umzugestalten, zum Scheitern der in Aussicht genommenen gesetzgeberischen Maßnahmen gegen die tatsächlich im Baugewerbe vorhandenen Schäden führen müsse.
Es ist aber doch leider, sage ich Tatsache, daß, wie ich schon erwähnte, diese Vorlage eine bedenkliche Verquickung mit zünftlerischen Tendenzen erfahren hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja auch heute besonders aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Malkewitz gehört, was für Hoffnungen man auf seiten der Zünftler und ihrer Protektoren an das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs knüpft.
3780 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Frohme.)
() Objektiv betrachtet, wie wir die Vorlage von vornherein betrachtet haben, würde sich gegen sie, von einigen Ausstellungen abgesehen, nichts einwenden lassen unter dem Gesichtspunkte, daß es sich um eine Art Spezialgesetz zum Schutze der Bauarbeiter in erster Linie und zum Schutze des Publikums im allgemeinen gegen unsolide Bauausführung handelt.
Aber, meine Herren, dabei hat man es ja nicht bewenden lassen.
Schon in der Kommission sind die erheblichsten und bedenklichsten Vorstöße gemacht worden, das zustande zu bringen, was der Herr Staatssekretär in seiner eben erwähnten Erklärung zurückgewiesen hat, nämlich die Vorlage im Sinne des Befähigungsnachweises umzugestalten.
Sie haben, meine Herren auf der rechten Seite und im Zentrum, damals in der Kommission versucht, von dem Herrn Staatssekretär des Innern mindestens die Zusage zu erhalten, daß die Regierung bereit sei, so bald wie möglich an die Verwirklichung dieser Ihrer sogenannten Reform der Einführung des Befähigungsnachweises heranzutreten.
Der Graf v. Posadowsky hat damals dieses Ansinnen entschieden zurückgewiesen und durchblicken lassen, daß er niemals in eine Forderung nach der Richtung des Befähigungsnachweises hin einwilligen werde, die der rein zünftlerischen Tendenz entspricht.
Nun haben wir gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs eine Erklärung gehört, daß dem Bundesrat in den allernächsten Tagen eine Gesetzesvorlage zugehen werde, inhalts deren das Recht zur Ausbildung von Lehrlingen an die Erwerbung des Meistertitels gebunden wird; es sei in dieser Vorlage auch vorgesehen, daß dem Titel Baumeister oder Baugewerksmeister in Zukunft ein entsprechender gesetzlicher Schutz beigelegt werde.
Da muß ich dem Herrn Staatssekretär des Innern doch sagen, daß auf mich diese Zusage ganz und gar den Eindruck des Entgegenkommens gegenüber den zünftlerischen (L) Bestrebungen macht.
Die Herren selbst fassen ja diese Erklärung gar nicht anders auf als die Inaussichtstellung einer Brücke, von der aus man füglich zu dem extrem zünftlerischen Befähigungsnachweis und damit auch selbstverständlich zu extrem zünftlerischen Ausbildungen des Jnnungswesens überhaupt gelangen könnte.
Das, Herr Staatssekretär, ist es gerade, womit die Herren von der Rechten und zum Teil auch vom Zentrum stets ihren Vorstoß nach dieser Richtung unternommen haben: die Erwerbung des Meistertitels, die Ausbildung von Lehrlingen abhängig machen von dieser Erwerbung usw.
usw-, dem Titel Baumeister gesetzlichen Schutz angedeihen lassen usw.
Ich meine, damit hat die Regierung ihr mehrfach feierlich verkündetes antizünftlerisches Programm einigermaßen durchbrochen, und ich fürchte, in bedenklicher Weise, wenn es den zünftlerisch gesinnten Parteien gelingen sollte, noch mehr Bresche für das Vordringen ihrer Anschauungen zu legen.
Meine Herren, wir werden niemals für einen Befähigungsnachweis dieser Art zu haben sein.
Wenn es lediglich darauf ankommen soll, das zu tun, was nach der Tendenz der Gesetzesvorlage geschehen soll, Schutz zu bieten gegen unsolides Bauen, Unfallgefahren usw.
ei, meine Herren, so braucht man dazu wahrhaftig nicht das System eines zünftlerischen Befähigungsnachweises, zumal das hat der Herr Abgeordnete Trimborn gestern selbst ausgesprochen —, da sich davon nicht eine Beseitigung der Mißstände im Bauwesen erwarten lassen kann.
Wenn es lediglich darauf ankommen sollte, Sicherheit zu bieten, so würde sie eben am besten geboten werden können im Rahmen der Vorschläge, die wir Ihnen gemacht haben.
Die Regierung will ja in ihrer Vorlage lediglich die Ausdehnung der betreffenden Bestimmungen der Gewerbeordnung auf das Baugewerbe.
Meine Freunde und ich hatten beantragt, worauf der Herr Vorredner schon (0) hingewiesen hat: Dem ersten Satz des Art.
1 im Entwurf nach den Beschlüssen der Kommission folgende Fassung zu geben: Der Betrieb des Gewerbes als Bauunternehmer und Bauleiter, sowie der Betrieb einzelner Zweige des Baugewerbes ist zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche gröbliche, aus Mangel an technischer Befähigung oder aus Leichtsinn resp.
Gewissenlosigkeit resultierende Verstöße gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst oder gegen die gesetzlichen polizeilichen oder berufsgenossenschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften oder Arbeiterschutzbestimmungen oder betrügerische Geschäftspraktiken bei der Bauausführung dartun.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausdrücklich anerkannt, daß alle die in unserem Antrag erwähnten Untersagungsvoraussetzungen berücksichtigt werden müssen, wenn das Gesetz seinen Zweck erfüllen soll.
Der Herr Staatssekretär vertrat jedoch daneben und mit ihm auch die Mehrheit der Kommission den Standpunkt, daß es nicht erforderlich sei, ein Gesetz als Basis für die Ausführung der behördlichen Untersagungsbefugnis so weit, wie wir es wollen, auszugestalten.
Der Herr Graf v. Posadowsky gab und darauf bitte ich Sie wohl zu achten, es ist das von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit er gab die protokollarisch festgelegte, also für die verbündeten Regierungen bindende Erklärung ab, daß unser Antrag nebst weiteren noch etwa festzustellenden Untersagungsgründen in den von den verbündeten Regierungen zu erlassenden Ausführungsbestimmungen zu dem neuen Gesetz Berücksichtigung finden soll.
Meine Herren, es ist ganz unzutreffend, was der Herr Abgeordnete Böttger vorhin meinte, daß die Spezialisierung, (v) die wir in unserem Antrag vorgenommen haben, zu weit gehe, und daß man die Entscheidung der Frage, was denn nun Unfähigkeit, Unzuverlässigkeit usw.
sei, dem Ermessen der Rechtsprechung anheim geben müsse.
Nichts ist verderblicher als das.
Wir haben schon so oft bei vielen anderen Gesetzesmaterien die Erfahrung gemacht, daß es mit der einfachen Verweisung auf die Autorität der Rechtsprechung in der Praxis unter Umständen nicht getan ist, ja sogar recht bedenklich bestellt sein kann.
Ich wüßte nicht, was hindern könnte, diese Voraussetzungen in das Gesetz aufzunehmen, zumal es sich ja gewissermaßen um einzelne in ihren Hauptzügen genau gruppierte Voraussetzungen für die Untersagung handelt.
Nehmen Sie an, in welch außerordentlich erheblichem Maße gegen die gesetzlichen, die polizeilichen und berufsgenossenschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften verstoßen wird, soviel man auch die Berufsgenossenschaften ob des Erlasses ihrer Unfallverhütungsvorschriflen lobt!
Meine Herren, in der Praxis ist es auch hier denn doch ganz anders bestellt als in der Theorie, und zwar erwäge man da ganz besonders die absolute Unzulänglichkeit gerade der Überwachung, die von den Berufsgenossenschafteu ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade auf diesen Punkt legen wir ein sehr starkes und entscheidendes Gewicht.
Denn, meine Herren, was tun Sie mit allen neuen Gesetzen, wie dieses, das hier geschaffen werden soll, wenn sie nicht zu der Praxis der Unfallverhütung zwingen
Glauben Sie denn nicht auch, daß ein Gesetz an moralischem Gewicht, an moralischer Bedeutung nur gewinnen kann, wenn derartige Hauptsachen in ihm ausdrückliche Erwägung finden
Da sind die betrügerischen Geschäftspraxen, der Bauschwindel in diesen Worten begreift sich ja die Hauptsache an llbelständen.
Meine Herren, gerade Sie vom Zentrum Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3781 (Frohrne.)
O) und von der rechten Seite des Hauses, Sie besonders au 'der Rechten, die Sie sich stets gerieren als die berufensten Vertreter der Interessen des Handwerks gegen Bauschwindel, Unsolidität und andere Mißstände, Sie hätten in allererster Linie Ursache, unserem Vorschlage zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bauschwindel, meine Herren, kann nur erwachsen auf dem Boden des ganzen schlechten wirtschaftlichen Betriebes, womit wir es im allgemeinen zu tun haben; und wenn das Gesetz sich ausdrücklich mit darauf richtet, Bauschwtndler, die ohne Zweifel zu einer erheblichen Verschlechterung des Bauwesens, zur Unsolidität, zu Unfallgefahren und ihrer Vermehrung führen, zu bekämpfen, nun ich meine, damit könnte das Gesetz nur gewinnen und sicher nichts verlieren.
Weshalb klammert man sich denn so pedantisch an den Begriff einer Normativbestimmung, in dem nun alles gefaßt sein soll, worauf es unter Umständen und nach den verschiedensten Richtungen hin ankommen soll
Nein, meine Herren, wir treten nach wie vor für unseren Vorschlag ein.
Wir halten ihn für notwendig, wenn das, was das Gesetz nach der ursprünglichen Tendenz bezwecken soll, Wirklichkeit werden soll.
Ohne diese Verbesserung können wir von dem Gesetze nicht viel erwarten.
Wir haben uns bemüht und werden uns auch jetzt noch weiter bemühen, den Entwurf auszugestalten zu einem umfassenden Arbeiterschutzgesetz.
Die hauptsächlichsten Bestimmungen, die dabei in Betracht kommen, sind ja diejenigen, die den letzten Teil unseres Antrags bilden, einschließlich der Forderung der Einführung von Arbeiterbaukontrolleuren.
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen, da mein Freund Bömelburg als beruflich kompetenter Mann die näheren Ausführungen dazu machen wird.
(L) Nur das eine möchte ich bemerken.
Wenn man diesem unserem letzteren Vorschlage entgegenhält, daß er sich nicht als besonderer Titel in die Gewerbeordnung einarbeiten lasse, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
Sie haben in der Gewerbeordnung doch auch nicht minder umfassende Bestimmungen als diese unter ganz besonderen Titeln, welche genau abgegrenzte Arbeiterkreise angehen, und ich sehe nicht ein, weshalb das, was in Rücksicht jener Kreise möglich war, nicht auch geboten und nützlich sein könnte in Rücksicht auf die von Gefahren aller Art so schwer bedrohten und beständig tatsächlich heimgesuchten Bauarbeiter.
Die Resolutionen, mit denen wir es zu tun haben, kommen für uns zu einem Teile unter einem erheblichen prinzipiellen Gesichtspunkte in Betracht.
In der einen Resolution der Kommission ist ausgesprochen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den gewerblichen Lehrlingen, jugendlichen Arbeitern, Arbeitsburschen usw.
der Besuch einer Fortbildungsschule zur gesetzlichen Pflicht gemacht wird.
Meine Freunde und ich haben in der Kommission für diese Resolution gestimmt und werden auch jetzt grundsätzlich für sie eintreten, möchten aber dabei dem Wunsche Ausdruck geben, daß sie auch ausgedehnt wird auf die weiblichen Arbeitnehmer.
Ein Gebot der Vernunft und der Gerechtigkeit ist es, darf ich wohl sagen, daß, wenn man an die reichsgesetzliche Regelung dieser Frage herangeht, man dann die großen Massen der jugendlichen Arbeiterinnen nicht ignorieren darf.
Sie sind des Fortbildungsunterrichtes genau so bedürftig wie die männlichen Arbeiter, die gewerblichen Lehrlinge, jugendlichen Arbeiter usw.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Nun liegt aber ein Antrag Trimborn vor: 1 (0) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zn wirken, daß sich die verbündeten Regierungen über eine möglichst gleichmäßige Durchführung eines obligatorischen gewerblichen Fortbildungsunterrichts verständigen.
Ich begreife nicht, wiedasZentrum bezw.
der Herr Abgeordnete Trimborn dazu gelangt ist, diesen Antrag jener Resolution entgegenzustellen.
Was soll mit dem Antrag bezweckt werden
Soll damit zum Ausdruck gebracht werden, daß das Zentrum für die reichsgesetzliche Regelung dieser Materie nicht zu haben ist, oder hat man dabei irgendwelche praktischen Gesichtspunkte im Auge
(Zuruf in der Mitte.)
Das eine wie das andere, Herr Abgeordneter Trtmborn, würde durchaus verfehlt sein.
Die reichsgesetzltche Regelung gebietet sich einmal mit Rücksicht auf die Tatsache, daß in weiten Teilen unseres Vaterlandes, in manchen Bundesstaaten das Fortbildungsschulwesen in unerhört stiefväterlicher oder, sagen wir, stiefmütterlicher Weise behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn schon die Reichsgesetzgebung an die Beseitigung von Mißständen im Baugewerbe und im Handwerk überhaupt herantritt, dann darf sie sich die Regelung der Einrichtungen nicht entgehen lassen, die in erster Linie darauf berechnet sind und dazu dienen sollen, bessere Zustände zu schaffen.
Ich glaube, es ist niemand im Lande und hier im Reichstage, der den hohen Wert des Fortbildungswesens nicht erkennt, und ich glaube wohl für meine Partei in Anspruch nehmen zu dürfen, daß sie stets mit äußerster Konsequenz und Entschiedenheit für die Ausgestaltung des gewerblichen Fortbildungsschulwesens eingetreten ist.
Leider konnten sie das nicht überall mit dem gewünschten Erfolge.
In einigen Staaten, so in Bayern und Baden, hat man auf diesem Gebiete in den letzten Jahren ganz erhebliche (i ) und erfreuliche Fortschritte gemacht.
Beispielsweise hat die Stadt München Einrichtungen, die in vieler Hinsicht geradezu als mustergültig bezeichnet werden können.
Auch Baden hat den obligatorischen, staatlich beaufsichtigten, nach Berufen abgeteilten Fortbildungsunterricht für männliche wie weibliche Arbeiter in den Städten.
Hingegen haben wir in anderen Staaten, wie schon erwähnt, eine ganz erhebliche Rückständigkeit zu verzeichnen.
Wenn man es auf die Verständigung ankommen lassen will, die von dem Herrn Trimborn und seinen Freunden gewünscht wird, so bin ich auch der Meinung, daß dabei nicht viel herauskommen kann oder, wenn schon etwas dabei herauskommt, dann gewiß nichts, was der Entwicklung des Fortbildungswesens irgendwie dienlich oder förderlich sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wenn man den logisch vorgeschriebenen Weg der reichsgesetzlichen Regelung nicht beschreiten will, dann wäre es viel richtiger, man überließe die Sache der Landesgesetzgebung.
Denn da würde doch in manchen Bundesstaaten noch mehr und Besseres Zustandekommen als zustandegebracht werden könnte auf dem Boden einer olchen Verständigung.
Ich weiß nicht, ob ich Vorausetzen darf, daß die verbündeten Regierungen mit dem Antrag Trimborn und Genossen nicht einverstanden sind.
Es würde der ganzen Diskussion nicht unerheblich förderlich ein, wenn der Herr Staatssekretär sich einmal zu dieser Resolution und in Verbindung damit zu dem Antrag Trimborn äußerte.
Wir müssen unsere Zustimmung zu einem Gesetz ablehnen, das, wie ich schon eingangs sagte, leider dahin ausgestaltet werden soll, daß es den Übergang zur weiteren Ausgestaltung der zünftlerischen Handwerksorganisation mit sich bringen wird.
Dafür sind wir in erster Linie 515 3782 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Frohine.)
M grundsätzlich nicht zu haben.
Will der Reichstag aus der Vorlage der Regierung etwas Nützliches schaffen, so kann er es nur, indem er sich auf den Boden unserer Vorschläge stellt.
Man will den Bauarbeiterschutz fassen, man will ihm eine Basis geben.
Gut!
So tue man das durch Annahme unseres Antrages.
Freilich wird ja darauf verwiesen, daß eine spezielle gesetzliche Regelung des Bauarbeiterschutzes noch zu erfolgen habe; aber ich komme immer wieder auf die Idee zurück, daß es am richtigsten, ja geradezu geboten wäre, diesen Arbeiterfchutz in die Gewerbeordnung hineinzuarbeiten, und dazu würden wir anläßlich dieser Gesetzesvorlage die beste Gelegenheit haben.
Ich gebe mich zwar keinen Hoffnungen hin, daß das geschehen wird; aber ich glaubte verpflichtet zu sein, hier nochmals den Standpunkt meiner Fraktion in allen Richtungen klarzulegen, damit man sich darüber nicht im Zweifel sein kann, was wir wünschen, was wir verlangen, von welchen Tendenzen wir uns leiten lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, darüber, welchen Standpunkt die Herren von der Sozialdemokratie in dieser Frage und überhaupt in der Frage der Erhaltung des Handwerks einnehmen, waren wirohnehininformiert, ohne daß Herr Frohme es nötig gehabt hätte, nochmals die Haltung seiner Partei in dieser Frage klar zu stellen.
Es ist auch sehr begreiflich, daß die Herren von der Sozialdemokratie im höchsten Maße unangenehm berührt sind durch die dem Handwerk wohlwollenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, die er gestern abgegeben hat.
Den Herren der Sozialdemokratie sind natürlich alle Maßregeln im höchsten Maße unsympathisch, die dazu dienen, die wirtschaftliche Selbständigkeit des Handwerkers und des kleinen Grundbesitzers zu erhalten; Ihnen ist es in höchstem (L) Maße erwünscht, wenn diese Personen auf dem Wege, den die Gesetzgebung eingeschlagen hat, um ihre Selbständigkeit kommen und in die Arme der Sozialdemokratie getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begrüßen es dagegen mit besonderer Freude, nicht bloß vom Standpunkt des Handwerks, sondern auch vom Standpunkt der allgemeinen Interessen aus, daß die Reichsregierung und der Herr Staatssekretär des Innern jetzt endlich unseren Forderungen gegenüber eine andere und für das Handwerk wohlwollendere Stellung eingenommen haben.
Wir haben es immer schmerzlich empfunden, daß wir in diesem Kampfe, den wir seit Jahren hier im Reichstag für das Handwerk kämpfen, genötigt gewesen sind, gerade einer solch hervorragenden Persönlichkeit, wie der Herr Staatssekretär v. Posadowsky ist, sehr energisch entgegenzutreten.
Wir freuen uns, daß endlich ein Boden gefunden ist, auf dem wir gemeinsam im Interesse des vaterländischen Handwerks arbeiten können, und geben uns der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß diese Gemeinsamkeit der Arbeit wesentlich dazu beitragen wird, das Handwerk zu erhalten und zu kräftigen.
Jetzt wird das Handwerk wieder mit Mut erfüllt werden; es war in den Kreisen des Handwerks darüber kann kein Zweifel sein eine große Mutlosigkeit eingerissen, die die Freunde des Handwerks mit großer Sorge erfüllte und sie fast verzagen ließ an dem Fortkommen und der weiteren Entwicklung des Handwerks.
Diese Mutlosigkeit war vorzugsweise durch die Haltung der verbündeten Regierungen und des Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky hervorgerufen.
Ich will aber gern meinerseits die Streitaxt ihm gegenüber begraben und freue mich, an seine Seite treten zu können, wenn es sich darum handelt, für das Handwerk einzutreten und dem Handwerk eine Sicherung seiner Existenz zu verschaffen.
Die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, hat ja in der (6) Kommission eine wesentliche Verbesserung erfahren; aber ich kann nicht verhehlen, daß auch im Kreise meiner politischen Freunde ernste Bedenken entstanden sind, ob man der Vorlage zustimmen könnte.
Wir sind schließlich über die Bedenken hinweggekommen, und zwar ist uns diese Stellungnahme wesentlich erleichtert weniger durch das, was in der Vorlage jetzt enthalten ist als durch die Erklärung, die gestern der Herr Staatssekretär in bezug auf seine persönliche Haltung und die Haltung der Verbündeten Regierungen abgegeben hat.
Denn aus diesen Erklärungen können wir die Hoffnung schöpfen, daß die verbündeten Regierungen, wenn diese Vorlage sich nicht als ausreichend erweisen sollte, sich zu wetteren Maßnahmen auf diesem Gebiete entschließen und uns in dieser Beziehung entgegenkommen werden.
Ich will auf die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises jetzt nicht weiter eingehen; ich möchte nur bemerken, daß der Herr Kollege Di-.
Nötiger nicht glücklich war in dem Zusammentragen von Steinen, die dem allgemeinen Befähigungsnachweis im Wege liegen.
Ich habe wiederholt nachgewiesen, daß es sehr wohl möglich gewesen wäre, den allgemeinen Befähigungsnachweis einzuführen, ohne in die Fehler zu verfallen, die man in anderen Staaten mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis gemacht hat.
Ich will aber, wie gesagt, auf diese Frage nicht weiter eingehen, nachdem die Mehrzahl der Vertreter des Handwerks selbst wie ich annehme, vorzugsweise aus taktischen Gründen von dieser Forderung zur Zeit Abstand genommen hat.
Ebenso wenig will ich näher ausführen, weshalb diese Vorlage auch wie sie aus der Kommission herausgekommen ist nicht den Wünschen und Interessen des Handwerkerstandes entspricht.
Wir werden ja die Erfahrungen darüber abzuwarten haben und dann auf Grund derselben eventuell () auf unsere prinzipielle Stellung zu dieser Frage zurückkommen können.
Ich wünsche, daß bei der Frage der Ausdehnung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung auf weitere Kreise auch die Frage sehr ernstlich erwogen werden möchte, ob nicht auch dem Handwerk eine Fürsorge auf diesem Gebiete in erhöhtem Maße zuteil werden kann.
Meines Erachtens wird das allerdings nur möglich sein, wenn sich die Allgemeinheit zu größeren Opfern zu Gunsten des Handwerks bereit erklärt; denn das Handwerk wird kaum in der Lage sein, diese Kosten allein zu übernehmen.
Der jetzige Zustand, wonach ein kleiner Handwerker sich die Groschen mit Mühe und Not vom Munde absparen muß, um die Kosten der sozialpolitischen Fürsorge für seine Arbeiter aufzubringen, während er selbst, wenn er erwerbsunfähig ist, schließlich als Ortsarmer der Gemeinde zur Last fällt, wird, glaube ich, auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden können; er steht so sehr in Widerspruch mit dem Grundgedanken der Kaiserlichen Botschaft, daß die verbündeten Regierungen und der Herr Staatssekretär des Innern nicht schnell genug an eine den Wünschen der Handwerker entsprechende Ausdehnung der sozialpolitischen Fürsorge herantreten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte noch einen Punkt erwähnen, der meines Erachtens von den Herren Vorrednern nicht genügend besprochen worden ist: das ist die Entwicklung, welche die Handwerkskammern genommen haben.
Ich bedaure, es aussprechen zu müssen, daß in mancher Beziehung die Wünsche, welche das Handwerk an diese Organisation geknüpft hat, nicht in Erfüllung gegangen sind.
Sie sind nicht in Erfüllung gegangen, nicht weil die Organisation eine fehlerhafte ist, sondern weil die Entwicklung, wie das in Deutschland leider manchmal der Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3783 (Gamp.)
O) Fall ist, eine zu bureaukratische gewesen ist.
Diese hochbezahlten Vorstände und Sekretäre und die großen Verwaltungskosten, die bei vielen Handwerkskammern entstehen, hätten wohl vermieden werden können, wenn man die Organisation zweckmäßiger gestaltet und den taktischen Bedürfnissen mehr Rechnung getragen hätte.
Es kommt für das Handwerk viel weniger darauf an, schreibgewandte Personen für die Leitung der Handwerkskammern zu gewinnen, als solche Personen, die auf dem Gebiete des Handwerks Erfahrungen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch glauben, daß es sehr zweckmäßig gewesen wäre, außerhalb des Handwerks stehende Personen, insbesondere Parlamentarier, die sich für diese Frage interessieren, in die Handwerkskammern hineinzudelegieren, was nach dem Gesetze durchaus zulässig ist.
Es gibt eine ganze Reihe von Personen, auch abgesehen von den Parlamentariern, die ihre Tätigkeit sehr gern unentgeltlich in den Dienst des Handwerks gestellt hätten und stellen würden, und ich bin überzeugt, daß viele Handwerkskammern eine sehr viel ersprießlichere Tätigkeit entwickelt hätten, wenn auch nur einzelne Elemente in den Handwerkskammern wären, die, über dem engen Standpunkt des Handwerks stehend, ihre Aufgabe darin erblickt hätten, im Interesse des Handwerks zu arbeiten.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich noch darauf hinweisen, daß die Handwerkskammern darunter leiden, daß, wie der Herr Kollege Malkewitz schon erwähnte, die Abgrenzung zwischen Handwerk und Industrie fehlt, und daß sie deshalb durch Beschwerden und Prozesse dafür sorgen müssen, daß sich nicht eine große Zahl von Personen, die eigentlich zum Handwerk gehören, der Beitragspflicht zu den Handwerkskammern entziehen.
Es müßte eine der ersten Sorgen der verbündeten Regierungen sein, den Handwerkskammern die Zu (s) gehörigkeit aller derer zu sichern, welche handwerksmäßige Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, mit den einzelnen Regierungen in Verhandlung zu treten, daß die Kosten der Handwerkskammern wenigstens zum Teil aus öffentlichen Mitteln bestritten werden.
Die Handwerkskammern arbeiten nicht bloß im Interesse des Handwerks, sondern ihre Tätigkeit greift über den Wirkungskreis des Handwerks weit hinaus.
Sie sollen in vielen Sachen Berater der Regierungen sein, sie sollen sachverständige Auskunft über diese oder jene Frage geben; als solche Berater der Gesetzgebung und der Verwaltung haben sie einen berechtigten Anspruch darauf, daß ein Teil ihrer Kosten von der Allgemeinheit getragen wird.
Damit würde man den Handwerkskammern das Leben sehr viel leichter machen und würde die in manchen Kreisen nicht unberechtigte Mißstimmung gegen diese an sich durchaus vorzügliche Organisation beschränken und beseitigen.
Mit der Erklärung des Herrn Vertreters der Verbündeten Regierungen, daß, wenn jemandem in Preußen z.
B. die Ausübung des Gewerbes untersagt ist, ihm auch in den anderen Bundesstaaten die Ausübung des Baugewerbes unmöglich mache, kann ich mich doch nicht so ganz befriedigt erklären.
Ich bezweifle nicht, daß diese oder jene Bundesregierung sich auf diesen Standpunkt stellen wird; ich möchte aber doch bitten, daß nach Verabschiedung dieses Gesetzes der Herr Staatssekretär an die Einzelregierungen mit dem Ersuchen herantreten möchte, sich zu verpflichten, die Ausübung des Gewerbebetriebs dann zu untersagen, wenn dem Betreffenden in einem anderen Bundesstaat die Ausübung des Gewerbebetriebes untersagt ist.
Erst dies würde eine gewisse Garantie dafür schaffen, daß tatsächlich erreicht wird, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns in Aussicht (6) stellte.
Endlich möchte ich noch um Auskunft bitten darüber, wie weit die Handwerkerenquete gediehen ist, und welchen Inhalt sie.
hat.
Meine politischen Freunde hatten in voriger Session den Antrag eingebracht, der die einstimmige Zustimmung des Hauses fand, eine Enquete über die Lage des Handwerks zu veranstalten.
Der Herr Staatssekretär erklärte, er würde dieser Anregung folgen.
Im vorigen Jahre wurde auch bereits eine erhebliche Summe ausgegeben, und in den diesjährigen Etat soll eine weitere Forderung eingestellt werden.
Ich glaube deshalb mit Sicherheit, daß wir ein sehr schätzenswertes Material für die Beurteilung dieser und auch anderer Fragen, die bei der in Aussicht genommenen Regelung der Materie an uns herantreten, bekommen werden.
Was die Resolution Punkt a anlangt, so bedauern wir, daß die Worte „und gewählte Vertreter der Arbeiter ''in die Resolution aufgenommen sind.
Ich bitte und stelle-hiermit den Antrag —, daß über die Worte „und gewählte Vertreter der Arbeiter ''gesondert abgestimmt wird.
Wenn die Mitwirkung gewählter Vertreter der Arbeiter überhaupt in Frage kommen soll worin ich nicht mit den Herren übereinstimme, die die Resolution angenommen haben —, dann würde man doch gerade beim Baugewerbe Bestimmungen aufnehmen müssen, die die Hinzuziehung sachgemäß ausgebildeter Arbeiter zu sichern geeignet sind; denn sonst würde man nur eine Abschwächung des Schutzes der Bauarbeiter herbeiführen, wenn Elemente hineinkämen, die eben nur gewählte Vertreter der Arbeiter sind.
Man müßte unter allen Umständen vorsehen, daß nur solche Arbeitervertreter gewählt werden, die handwerksmäßig ausgebildet sind, die die Gesellenprüfung bestanden haben.
Die Sozialdemokratie wird sich sonst der Wahlen annehmen; dadurch entsteht die Gefahr, daß eben nicht die auf diesem Gebiete fach- (v) verständigen Arbeiter zur Kontrolle herangezogen werden, sondern daß die Sekretäre der sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen die Vertretung der Arbeiter übernehmen; das würde eine wesentliche Verschlimmerung bedeuten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche an sich prinzipiell geneigt sind, die Mitwirkung der Arbeiter zuzulassen, Fürsorge treffen, daß nur absolut zuverlässige, technisch vorgebildete Arbeiter, die die Gesellenprüfung bestanden haben, gewählt werden dürfen.
Im übrigen werde ich für die Resolution aä 3 und ack 1 stimmen; dagegen würden wir für die Resolution, die den Fortbildungsschulzwang allgemein durch Reichsgesetz einführen will, nicht eintreten können.
Es liegen da die Verhältnisse in den einzelnen Gebieten sowohl wie in den einzelnen Gewerben so außerordentlich verschieden, daß man unmöglich den obligatorischen Fortbildungsschulzwang allgemein ohne Ausnahme einführen kann.
Dagegen würden wir der Resolution des Herrn Kollegen Trimborn zustimmen können in dem Sinne, daß die einzelnen Regierungen auf dem Verwaltungswege eine Regelung in Aussicht nehmen, wodurch Ausnahmen ermöglicht sind.
Dadurch wird den Verhältnissen in großen und kleinen Orten in sachgemäßer Weise Rechnung getragen werden können.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem Wunsche und in der Hoffnung, daß der Kreis derjenigen, welche für die Weiterentwicklung des Handwerks hier im Reichstag eintreten, sich immer mehr und mehr erweitem möge.
Die Zahl der Mitkämpfer für das Handwerk vergrößert sich immer mehr, während früher der Kreis derjenigen, die sich für diese Frage interessierten, wesentlich enger war.
Ich möchte wünschen, daß alle Vertreter der bürgerlichen Parteien sich mit uns in dem Kampfe für das Handwerk vereinen; denn wir können die Soziales 3784 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1606.
(Gamp.)
(ä) demokratie nicht wirksamer bekämpfen, als wenn wir dafür sorgen, daß der Handwerkerstand erhalten bleibt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, man hat versucht, zwischen der Erklärung, die ich gestern abgegeben habe, über das in allernächster Zeit dem Bundesrate vorzulegende Gesetz und zwischen meinen früheren Erklärungen in bezug auf die Handwerkerfrage einen Gegensatz herauszufinden.
Ich muß bestreiten, daß ein solcher Gegensatz tatsächlich vorhanden ist.
Bei dem Gesetz, dessen nahe Vorbereitung innerhalb des Bundesrates ich gestern angekündigt habe, handelt es sich nicht um den allgemeinen Befähigungsnachweis oder um die persönliche technische, sondern vielmehr um die moralische Befähigung.
Man geht bei dem Gesetzentwurf von der Ansicht aus, daß derjenige, der Lehrlinge erziehen will, selbst einmal eine geordnete Erziehung erhalten haben muß, und man findet diese geordnete Erziehung darin, daß er selbst einen Meistertitel erworben hat.
Der allgemeine Befähigungsnachweis liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Der allgemeine Befähigungsnachweis setzt eine besondere technische Befähigung voraus und will jedem den Betrieb des Gewerbes verbieten, der in demselben diese technische Befähigung nicht im geordneten Verfahren erworben hat, also zwei ganz verschiedene Dinge zwischen dem Ihnen eventuell vorzulegenden Gesetzentwurf und der Forderung eines Teils der Handwerkerkreise nach dem besonderen technischen Befähigungsnachweis.
Man kann einen Widerspruch auch darin nicht finden, wenn ich erklärt habe, daß dieser (ü) Gesetzentwurf, der dem Bundesrat vorgelegt werden soll, den Titel „Baumeister ''und „Baugewerksmeister ''schützen soll.
Ich halte es nur für eine Forderung der Gerechtigkeit und habe mich dagegen niemals ausgesprochen —, daß derjenige, der durch eigene Kraft einen Titel sich erwirbt, welcher über seine formale Befähigung einen Nachweis liefert, auch berechtigt ist, allein diesen Titel zu führen, und daß man anderen, die diese Berechtigung nicht erworben haben, die Führung jenes Titels versagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn jemand den Titel führt, den er nicht durch eine technische Vorbildung erworben hat, so soll doch die Führung dieses nicht erworbenen, dieses selbst angenommenen Titels offenbar zu Täuschungen führen, zu Täuschungen über das Maß der Befähigung, das im geordneten Verfahren erworben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Strafgesetzbuch wird doch jetzt schon der bestraft, der einen Titel führt, der ihm nicht zukommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum man das gleiche Recht dem Handwerkerstände versagen soll, dafür kann ich durchschlagende Gründe nicht erkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Antrag Trimborn betrifft auf die Einführung des allgemeinen obligatorischen Fortbildungsunterrichts, so geht dieser Antrag allerdings sehr weit.
Wollten wir in Deutschland den Fortbildungsunterricht überall, in allen Ortschaften, wo sich Lehrlinge befinden, obligatorisch machen, so, fürchte ich, würden wir, auch nach der finanziellen Seite, einen Apparat in Bewegung setzen müssen, der ähnliche Kosten auferlegte wie der allgemeine obligatorische Schulunterricht.
In einer ganzen Reihe von Gemeinden fehlen so vollkommen die Voraussetzungen für die Erteilung des Fortbildungsunterrichts, auch aus personalem Gebiet, daß schon deshalb ein allgemeiner obligatorischer Fortbildungs- (O) unterricht nicht durchführbar ist.
Es haben ihn auch die meisten Staaten nicht.
Wir müßten also zunächst die Staaten durch ein Reichsgesetz zwingen, erst den Fortbildungsunterricht obligatorisch zu machen und ihn dann weiter auf gleichen Grundlagen aufzubauen.
Aber auch der Aufbau auf gleichen Grundlagen wird sich nicht durchführen lassen, weil die finanziellen und die örtlichen Voraussetzungen sowie die persönlichen Voraussetzungen in bezug auf die Befähigung der Lehrer, in bezug auf das Vorhandensein von bereiten Lehrkräften in Deutschland zu verschieden sind, um eine so gewaltige Einrichtung durch Reichsgesetz obligatorisch und gleichartig durchzuführen.
Aber im Anschluß an den Antrag Trimborn halte ich allerdings für möglich, daß ich mich mit den verbündeten Regierungen in Verbindung setze, um da, wo Fortbildungsunterricht erteilt werden kann, ihn, soweit es die örtlichen Verhältnisse zulassen, möglichst auf einer einheitlichen Grundlage, nach gleichen Grundsätzen zu erteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Antrag der sozialdemokratischen Partei auf verstärkten Arbeiterschutz betrifft, so brauche ich das, was ich der Kommission eingehend ausgeführt habe, und was auch von den Herren Kommissarien von Preußen zur Sache gesagt ist, hier nicht zu wiederholen; der ausgezeichnete Kommissionsbericht gibt darüber vollkommen Aufschluß.
Ich bin aber allerdings der Ansicht, daß der Bauarbeiterschutz in Deutschland noch nicht so geregelt ist, wie er geregelt sein könnte und wie er geregelt sein sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erleben noch fortgesetzt Bauunfälle, die unzweifelhaft durch grobe Nachlässigkeit hervorgerufen sind, oder durch Unkenntnis der statischen Vorschriften in bezug auf den Bau von Gerüsten, die Tragfähigkeit von Mauern und Gewölben, und ich habe die dringende Hoffnung und (v) möchte den lebhaften Wunsch hier wiederholt aussprechen, daß die Berufsgeuossenschaften in ihrem eigensten finanziellen Interesse gegenüber den wachsenden Lasten (sehr richtig!
in der Mitte) mit viel größerer Energie, als das bisher geschehen ist, eine geordnete, ausreichende und wirksamere Baukontrolle einführen als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zwar einiges geschehen in letzterer Zeit das erkenne ich gerne und dankbar an—; aber was geschehen ist, reicht noch lange nicht aus, und ich glaube, das ist eine Aufgabe, deren Lösung am Ende der Rechnung auch dazu beitragen wird, die Lasten der Berufsgenossenschaften nicht zu vermehren, sondern zu vermindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe auch, daß in allen Bundesstaaten die staatliche, polizeiliche Baukontrolle, soweit sie jetzt vorhanden ist, wesentlich verschärft werden wird, daß namentlich ein ausreichendes Personal angestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat angefragt, ob nicht im Interesse des Handwerks die Kosten der Handwerkskammern auf öffentliche ich nehme an, auf staatliche Fonds übernommen werden könnten.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp wird unzweifelhaft bekannt sein, daß in einzelnen Staaten allerdings diese Kosten auf öffentliche Fonds übernommen sind.
Wenn er aber einen gleichen Schritt besonders für den größten Bundesstaat, für Preußen, wünscht, so möchte ich ihm dringend empfehlen, diesen Wunsch im preußischen Abgeordnetenhaus zu wiederholen.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Ich glaube, das Beispiel Preußens würde sehr günstig auf andere Bundesstaaten wirken.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3785 (Or.
Graf v. Posadowsky.)
() Ob aber der preußische Herr Finanzminister bereit und in der Lage sein wird, diesen Schritt zu tun, dafür möchte ich keine Gewähr leisten.
Meine Herren, es ist auch heute wieder die Frage gestellt worden und mein Herr Kommissarius hat sich schon im einzelnen darüber geäußert —, ob die Untersagung eines Handwerks für das Reichsgebiet gelte oder nur für den einzelnen Bundesstaat, und es ist hierbei der Wunsch ausgesprochen, daß zur Lösung des Zweifels ein übereinstimmender Bundesratsbeschluß gefaßt werden möchte.
Ein solcher Bundesratsbeschluß wird sich für diejenigen Einzelstaaten erübrigen, wo bereits gerichtlich erkannt ist, daß jene Bestimmung der Gewerbeordnung eventuell für das ganze Reichsgebiet gilt; es werden also zweifelhaft nur die wenigen Fälle bleiben, wo eine solche gerichtliche Entscheidung bisher nicht ergangen ist, und wo Handwerker, denen in einem Bundesstaate die Ausübung des Handwerks untersagt ist, versuchen, dieses Handwerk in einem andern Bundesstaat zu betreiben.
Ich bin deshalb gern bereit, zur Beratung der verbündeten Regierungen zu bringen, ob es nicht im Interesse einer einheitlichen Durchführung der Vorschriften der Gewerbeordnung nützlich wäre, wenn einem Handwerker, dem in einem Bundesstaate die Ausübung des Handwerks untersagt ist, auch in jedem andern Bundesstaate diese Ausübung versagt würde.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, daß ich bei den verbündeten Regierungen in dieser Beziehung ein williges Gehör finden werde.
Schließlich ist noch nach der Handwerkerenquete gefragt worden.
Wie den Herren erinnerlich ist, war im vorigen Etat des Reichsamts des Innern ein entsprechender Posten eingestellt, und die zweite Rate werden Sie im Etat für das Jahr 1907 finden.
Es ist das Material im reichsstatistischen Amt gesammelt worden, und dieses ist zur Zeit beschäftigt, über die Erfolge dieser Enquete (L) eine eingehende Denkschrift aufzustellen, die seinerzeit dem hohen Hause zugehen wird.
Dieselbe dürfte allerdings ein sehr belehrendes Bild bieten von dem jetzigen Stande des Handwerks, seiner Verbreitung und seiner Einteilung im einzelnen.
Ich hoffe, Ende des Jahres 1907 oder Anfang des Jahres 1908 diese Denkschrift dem hohen Hause vorlegen zu können.
Im übrigen, meine Herren, bitte ich Sie dringend, diesem Gesetzentwurf, der hier vorliegt, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Ich glaube, daß es ein erster Schritt ist, den allerdings, namentlich in den Großstädten, zum Teil sehr bedenklichen Zuständen im Bauhandwerk oder richtiger bei der Ausführung mancher Spekulationsbauten einen wirksamen Riegel vorzuschieben, Zuständen, die geradezu der öffentlichen und der bürgerlichen Moral Hohn sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs habe ich mich gegen Kommissionsberatung ausgesprochen und für Ablehnung des Gesetzentwurfs erklärt.
Ich habe mich aber im Laufe der Kommissionsverhandlungen einigermaßen befreundet mit demselben, weil, wenn auch die Kommission keine welterschütternden Beschlüsse zutage gefördert hat, doch manche Mitteilungen und Äußerungen hervorgetreten sind, die außerordentlich interessant waren, und die ich mit wenigen Worten berühren möchte.
Meine Herren, zunächst war es für mich, der ich ein Gegner des Befähigungsnachweises bin, eine große Genugtuung, zu sehen, wie die in der Begründung des Entwurfs, enthaltene entschiedene Verurteilung des Befähigungsnachweises sowohl von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky als auch von den Bevollmächtigten zum Bundesrat und auch den Herren Kommissaren vollständig (o) aufrechterhalten und weiter vertreten wurde.
Nur in einer der letzten Kommissionssitzungen konnte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky dem Eindruck der zünftlerischen Bestrebungen, welche im Laufe der Kommissionsberatungen fortgesetzt geäußert und durch die Majorität der Kommissionsmitglieder vertreten wurden, nicht mehr widerstehen, namentlich nachdem von seiten eines Mitgliedes aus der Mitte dieses Hauses ein zentraler Angriff gegen ihn gerichtet wurde, der ihm quasi die Pistole auf die Brust setzte und von ihm verlangte, er möchte sich nun doch einmal wirklich äußern, wie erselbst persönlich über denBefähigungsnachweis dächte.
Zu meinem lebhaften Bedauern hat da der Herr Staatssekretär nicht mehr diesen entschieden ablehnenden Standpunkt, der sowohl in der Begründung als auch von ihm bei den Kommisstonsberatungen eingenommen wurde, festgehalten, er ist von seinem ursprünglichen Standpunkte vielfach zurückgewichen, und die Erklärungen, die wir eben gehört haben, lassen mich befürchten, daß er auch weiter auf diesem abschüssigen Wege verharrt.
Meine Herren, dann sind uns in der Kommission eine ganze Reihe von Mitteilungen zugegangen von Äußerungen von Handwerkskammern, von Innungen aus dem ganzen Deutschen Reiche.
Namentlich die preußischen Handwerkskammern haben sich ja einmütig ich glaube, mit einer einzigen Ausnahme für den Befähigungsnachweis ausgesprochen, und es ist ganz interessant, einige von diesen Äußerungen sich speziell wieder zu vergegenwärtigen.
So heißt es z.
B. von der Innung in Insterburg: „Die Innung in Insterburg will auch Architekten und Baumeistern die Tätigkeit als Bauunternehmer verbieten.
Sie will sie nur lediglich als Bauleiter zulassen.
Wirballen: „Das Unternehmertum schädigt durch Preisdrücken den Handwerksmeister.
Posen: „Handwerksmeister werden geschädigt durch Gewerbetreibende, die nur das Geschäft im Auge haben.
Ja, meine Herren, wahrscheinlich ist es (iy der Wunsch der Zünftler, daß die Handwerker und Gewerbetreibenden nicht mehr das Geschäft im Auge haben.
Was sie aber dann im Auge haben sollen, ist mir allerdings unklar.
(Heiterkeit links.)
Görlitz klagt über übertrieben scharfe Handhabung der baupolizeilichen Vorschriften (hört!
hört!
links), wegen der weniger sorgfältigen Ausführung der Bauten.
Greifenberg: „Wer bauen will, soll sich der geprüften Bauhandwerker bedienen.
Daneben finden sich aber auch noch einige andere Äußerungen, die meiner Meinung nach nicht zu mißachten sind und sehr treffende Ausführungen enthalten.
So sagt die Innung von Hannover: „Die Innung hat Tatsachen in dem Fragebogen zu beantworten abgelehnt, weil schwer festzustellen ist, ob Unglücksfälle durch mangelnde Befähigung oder mangelnde Vorsicht entstanden sind.
Auch bei geprüften Bauhandwerkern kommen Unglücksfälle vor.
(Hört!
hört!
links.)
Hildesheim: „Die minderwertigen Kräfte im Bauhandwerk Pflegen von selbst wieder zu verschwinden.
Prüfung bildet kein Hindernis gegen das Eindringen schädlicher Elemente.
(Hört!
hört!
links.)
Reutlingen: „Die Ursache liegt meist nicht im Mangel an baulichen Kenntnissen, vielmehr in der bewußten Verwendung schlechten Materials, im Mangel an Umsicht und im Leichtsinn.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es lauten, wie gesagt, die Äußerungen der Handwerkskammern Preußens ausschließlich ablehnend; aber zahlreiche Innungen, namentlich aus Süddeutschland, haben sich doch einen freien und gerechten Blick bewahrt.
3786 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Hoffmeister.)
() Der Herr Abgeordnete Gamp hat bezüglich der Handwerkskammern das Bedauern ausgesprochen, daß sie zu sehr im Bureaukratismus verharren.
Nun, meine Herren, ich glaube, die Äußerungen, die wir von den preußischen Handwerkskammern bei der Umfrage von seiten der Regierung erhalten haben, sind das allerbeste Zeugnis des Bureaukratismus.
Was nun dteBeschlüsse derKommission betrifft, so haben sich wesentliche Änderungen an dem Regierungsentwurf meiner Meinung nach nichtergeben.
DerArt.
lbehältja, tvasichschon bei der ersten Lesung in den Vordergrund gestellt habe, die Bestimmung bei, welche, mit dürren Worten gesagt, nichts anderes bedeutet, als daß jeder, der im Baugewerbe sich betätigen will, unter Polizeiaufsicht gestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, was heißt es anders: Der Betrieb des Gewerbes als Bauunternehmer und Bauleiter sowie der Betrieb einzelner Zweige ist zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in bezug auf den Gewerbebetrieb dartun.
Ja, meine Herren, wer hat zu untersagen
Doch die Baupolizei, und die Baupolizei verkörpert sich in erster Linie in dem technischen Beamten dieser Baupolizei, und es sind nicht nur die Jnnungsmeister, nicht nur die einzelnen kleinen Bauunternehmer von dieser Bestimmung betroffen, sondern auch geprüfte Regierungsbaumeister, Bauinspektoren, Geheime Bauräte, wenn sie als Privatunternehmer auftreten; sie alle unterliegen dieser Beurteilung des technischen Polizeibeamten, und wenn diesem die Nase des Betreffenden nicht gefällt, so wird er immer Möglichkeiten finden, ihm etwas anzuhängen und ihn am Bauen zu hindern.
Nun gibt es allerdings Mittel, dagegen aufzutreten.
(L) Aber wer Erfahrung hat und weiß, daß die Zeit des Bauens in unserem Klima nur eine sehr kurze ist, daß jeder Tag, jeder Augenblick benutzt werden muß, um den Bau zu fördern, der weiß auch, daß sehr häufig durch Einsprüche und Verhandlungen, die damit im Zusammenhang stehen, der Bau vollständig inhibiert und zur Unmöglichkeit gemacht wird.
Also, meine Herren, meiner Meinung nach ist diese Bestimmung nichts anderes als eine Stellung der Bauunternehmer unter Polizeiaufsicht; sowohl geprüfte wie nicht geprüfte Bauunternehmer fallen unter diese Bestimmung.
Meine Herren, es könnte die Frage aufgeworfen werden, ob auch Baugenossenschaften diesen Bestimmungen unterworfen werden müßten.
Es können ganze Baugenossenschaften durch diese Bestimmung an der Ausführung von Bauten gehindert werden, Baugenossenschaften, die doch in erster Linie dazu bestimmt sind, auch der arbeitenden Bevölkerung zu dienen.
Die übrigen Artikel des Kommtssionsentwurfs gehen ich will sie nicht näher berühren im allgemeinen darauf aus, die geprüften Meister mit Vorrechten auszustatten und sie über diejenigen zu erheben, die keine Meisterprüfung oder irgend eine andere öffentliche Prüfung abgelegt haben.
Meine Herren, was bezweckt man überhaupt im allgemeinen mit dieser Gesetzesvorlage
Sie auf der rechten Seite und in der Mitte sagen: es soll dem Handwerk geholfen, es soll das Handwerk, das notleidet, geschützt und es soll gestärkt werden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß gerade dieses Gesetz wie kein anderes dazu führen wird, das Handwerk noch weiter herunterzubringen; denn wenn Sie unbefangen sämtliche Äußerungen der Handwerkskammern und der Innungen lesen, so drängt sich Ihnen unwillkürlich und mit zwingender Gewalt die Überzeugung auf, daß hier nicht das allgemeine öffentliche Interesse maßgebend für das gefällte Urteil gewesen ist und der Wunsch, (O) dem Handwerk zu helfen und das Publikum zu schützen, sondern daß die Äußerungen diktiert sind von dem Eigennutz und den Bestrebungen, sich die Konkurrenz vom Halse zu schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist vorhin hier gesagt worden, wir hätten ja kein Interesse mehr für das Handwerk, wir hielten das Handwerk nun einmal für verloren und gäben uns damit zufrieden.
Meine Herren, nichts ist unrichtiger als das.
Ich glaube, es gibt keine Partei im Hause, wie die freisinnigen Parteien, deren Herz lebhafter für das Handwerk schlägt, und bei denen der Wunsch auf Hebung und Stärkung des deutschen Handwerks lebhafter ist als bei uns.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir sind nur nicht einig mit Ihnen über die Mittel, die dazu angewandt werden sollen.
Sie wollen hier Schranken aufstellen und hindern dadurch das Handwerk, vorwärts zu kommen.
Meine Herren, sehen Sie doch einmal nach Amerika, sehen Sie nach England, wo das Handwerk und die Gewerbetreibenden kolossalen Aufschwung genommen haben: finden Sie dort solche Eindämmungen, finden Sie dort den Ruf nach Befähigungsnachweis
Mit Nichten; und wenn Sie den Befähigungsnachweis hier einführen, so wird er nur von Vorteil sein für die deati x o88iäent68, für diejenigen, die heute schon den Meistertitel haben, oder die in der Lage sind, durch ihre Vermögenslage oder die Fürsorge ihrer Eltern sich den Meistertitel zu erwerben.
Aber denjenigen, denen diese Vorteile nicht zu Gebote stehen, die sich von unten heraufarbeiten wollen, wird in Zukunft das Vorwärtskommen vollständig unterbunden sein.
Meine Herren, was ist denn der große Segen unserer Gewerbefreiheit gewesen
In erster Linie doch der, daß es jedem einzelnen, auch den untersten Schichten der Bevölkerung (v) möglich geworden ist, sich durch Intelligenz, durch Fleiß, durch Arbeitsamkeit in der freien Konkurrenz zu betätigen und hinaufzuarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Durch den Befähigungsnachweis heben Sie diese Möglichkeit auf, und ich bin der Meinung, daß die Einführung desselben, sei es nun des großen, sei es des beschränkten Befähigungsnachweises, in erster Linie eine ganz wesentliche Beschränkung der Gewerbefreiheit ist.
Was Sie so oft und wir mit Ihnen bedauern und tadeln, die Entstehung der Syndikate, Trusts und Ringe in anderen Erwerbszweigen, das werden Sie durch den Befähigungsnachweis und durch die Beschränkung der Betätigung als Bauunternehmer, Meister usw.
auf gewisse Kreise auch im Handwerk befördern.
Sie werden die kleinen Unternehmer nach und nach zu Handlangern degradieren und werden nur einen bevorzugten Kreis von Bauunternehmern, die in der Lage sind, sich den Meistertitel zu erwerben, zur Alleinherrschaft verhelfen.
Und, meine Herren, schützt denn der Meistertitel vor unsoliden Bauten und Unglücks fällen
Der Beweis ist meiner Meinung nach nicht erbracht, daß bei solchen Bauten hauptsächlich Unglücksfälle eingetreten sind, die von nichtgeprüften Meistern geleitet und geführt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob eine bestimmte Erhebung darüber vorliegt; aber mir ist es nicht bekannt, und es ist, so viel ich weiß, auch noch nicht behauptet worden.
Es ist dann auch gesagt worden: überall in anderen Berufszweigen wird ein Befähigungsnachweis gefordert, warum nicht auch im Bauhandwerk
und es ist speziell der Arzt angeführt worden.
Ja, meine Herren, ich begreife nicht, wie man den Arzt mit dem Bauunternehmer vergleichen kann.
Der Arzt hat seine Prüfungen bestanden Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3787 (Hoffmeister.)
M und muß sie bestanden haben, um einen Beruf auszuüben, in dem er selbst vollständig Herr ist; es hat ihm niemand hineinzureden, er untersteht keiner Kontrolle, nur in seinem eigenen Gewissen und seinen Kenntnissen liegt die Kontrolle.
Der Bauunternehmer aber muß den Bauplan der Baupolizei einreichen, die prüft ihn, ob die statischen Berechnungen richtig sind, und sie hat auch die Aufgabe und die Pflicht, den Bau fortgesetzt zu kontrollieren.
In dieser Beziehung aber besteht bei uns im Bauwesen vielfach noch ein großer Mangel in der durchgreifenden, energischen und rücksichtslosen Kontrolle.
Wenn diese Kontrolle eingeführt und ausgeübt wird, dann brauchen Sie einen Befähigungsnachweis in keiner Weise, und dann brauchen sie es nicht den vielen strebsamen Leuten aus den unteren Schichten der Bevölkerung zu verbieten, auch vorwärts zu streben im Bauhandwerk und im Bauwesen.
Ich möchte in dieser Beziehung Süddeutschland als Muster hinstellen.
Nach den Mitteilungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat in der Kommission sind namentlich in Baden vortreffliche Baukontrollen auch unter Zuziehung von Arbeitern eingeführt, die sich außerordentlich bewährt haben.
Meine Herren, was nun die Resolution betrifft, die die Kommission uns vorschlägt, so kann ich mich im Namen meiner Freunde und auch der Freunde aus der Freisinnigen und Süddeutschen Volkspartci mit den Absätzen 1 und 2 einverstanden erklären.
Ich halte die Bestimmung, daß gewählte Vertreter der Arbeiter bei der Kontrolle zugezogen werden sollen, für durchaus zweckmäßig, denn es ist gar keine Frage, daß viele kleine Dinge der Arbeiter auf dem Bau besser beurteilen kann als der Baumeister, selbst als der Polier.
Gerade der Arbeiter, der immerfort die einzelnen Einrichtungen vor Augen hat, merkt am besten, wo eingegriffen werden muß, und wo Vorsichtsmaßregeln nötig sind.
(L) Auch mit der Forderung der obligatorischen Fortbildungsschule kann ich mich einverstanden erklären, auch mit der Einrichtung der Fortbildungsschule auf dem Lande.
Es mag ja sehr schwierig sein für das Land, die Fortbildungsschule einzurichten; aber bei gutem Willen kann cs sehr wohl geschehen.
Ich möchte bemerken, daß zahlreiche Lehrlinge in den Städten arbeiten, auf dem Lande aber wohnen in den Städten wohnen verhältnismäßig wenig Lehrlinge, namentlich seitdem wir den Gebrauch des Rades haben.
Da fliegen die jungen Leute nach Feierabend nach allen Richtungen auf das Land, wo sie billigerund besser leben.
Den obligatorischen Fortbildungsunterricht nur auf die Städte zu beschränken, würde meiner Ansicht nach nur einen sehr beschränkten Erfolg haben.
Dagegen kann ich mich mit dem dritten Absatz der Resolution nicht einverstanden erklären, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher das Recht zur Anleitung von Lehrlingen nur solchen Handwerkern gewährt, welche zur Führung des Meistertitels berechtigt sind.
In dieser Forderung liegt ein auffallender Widerspruch mit den Bestimmungen des Artikel 1 des Gesetzentwurfs, in welchem gesagt ist: die Untersagung der Tätigkeit als Bauunternehmer kann nur erfolgen, wenn Tatsachen vorliegen usw.
Also hier können Sie nur dann die Tätigkeit untersagen, wenn belastende Tatsachen vorliegen; sonst können Sie sie aber nicht untersagen, weder dem geprüften Meister noch dem nichtgeprüften Bauunternehmer.
In der Resolution aber wollen Sie die Ausbildung der Lehrlinge nur den geprüften Handwerkern übertragen.
Hierin liegt ein offener Widerspruch, der nicht aufrecht erhalten werden kann.
Wenn der nicht geprüfte Bauhandwerker zur Ausführung eines Baues zugelassen wird, so ist damit anerkannt, daß er ein tüchtiger, zuverlässiger und brauchbarer Bauunternehmer ist; warum (6) soll man dem verbieten, Lehrlinge auszubilden
Ich glaube, wir brauchen uns über diese Einzelheiten nicht zu ereifern; wir werden, falls die Annahme des Gesetzes und der Resolution erfolgt, abzuwarten haben, was die Regierung uns für Vorschläge macht.
Ich möchte hier nur erklären, daß meine Freunde und ich gegen den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen werden, aber für die Resolution aä 1 und 2.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. CzarlinSki, Abgeordneter: Gegen das Stück Befähigungsnachweis, das in der Vorlage enthalten ist, besonders in dem H 35 », und den Befähigungsnachweis, welchen die Petenten anstreben, möchte ich mit wenigen Worten meinem Bedenken Ausdruck geben.
Das Bestehen einer Gesellen- oder Meisterprüfung bietet dem Publikum noch keine Garantie dafür, daß der Betreffende auch später immer tüchtig und geschickt, und namentlich nicht, daß er immer solide und reell arbeiten wird.
Das habe ich leider selbst erfahren müssen und zwar bei dem Neubau meines Wohnhauses.
Als ich den Bauleiter, einen geprüften Meister, auf Fehler aufmerksam machte, die verhängnisvoll werden konnten, ließ er meine Mahnung unberücksichtigt, weil er sagte, daß er das besser verstehen müßte, und die Folge war, daß das ganze Innere schließlich zusammenstürzte.
(Hört!
hört!
links.)
Vor allem aber ist die Einführung des Befähigungsnachweises aus sozialpolitischen Gründen nicht möglich oder doch nicht ratsam.
Stellen Sie sich nur vor, welche Zustände und welche Fülle von Gründen zu gerechter Erbitterung sich auf dem Platten Lande entwickeln müssen, wenn dort nicht mehr, wie bisher üblich, Arbeiten, wie z.
B. Stellmacherarbeiten oder Maurerarbeiten, von dem, der sie zur Not leisten kann, verrichtet werden dürfen, sondern zu jeder kleinen Reparatur der geprüfte Handwerker herangezogen werden oder die Reparatur unterbleiben muß.
Der Kampf ums Dasein hat heutzutage im Gegensatz zu dem bequemen Zuschnitt des Wirtschaftslebens im Mittelalter zu scharfe Formen angenommen, als daß, ohne sichere Aussicht auf Erregung schwerer Unzufriedenheit, Gewerben irgend welcher Art redliche Arbeit verwehrt werden könnte, für deren Ausübung sie Abnehmer finden, und zu der sie die Befähigung, gleichviel auf welche Art und in welcher Zeit, erworben haben.
Aus diesen Gründen sind wir nicht imstande, uns für die Vorlage zu begeistern, und in einer Zeit der Schikanierung müssen gerade die Polen selbst in solchen Angelegenheiten höchst vorsichtig sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bedenkenerregend ist im §53 »den unteren Verwaltungsbehörden die Befugnis eingeräumt, im Etnzelfalle die Ausführung oder Leitung des Baues durch bestimmte Personen zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, daß diese Personen wegen Unzuverlässigkeit zur Ausführung oder Leitung des beabsichtigten Baues ungeeignet find.
Dazu können wir nicht Ja sagen.
Das wichtigste dabei ist jedoch die Einführung eines besseren Bauarbeiterschutzes, und deshalb werden wir für den denselben bezweckenden Antrag einmütig stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des freisinnigen Herrn Abgeordneten Hoffmeister 3788 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Werner.)
M hat wohl niemand verstehen können außer den Freisinnigen und Sozialdemokraten.
Er hat unter anderem hervorgehoben, daß die Gewerbefreiheit ein Segen für das Handwerk sei, und daß er es bedauern müsse, daß durch die Einführung des Befähigungsnachweises, d. h. im vorliegenden Falle durch die Sicherstellung des Meistertitels, die Gewerbefreiheit beseitigt werde.
Es wird in den Kreisen der Handwerker sehr wenig Leute geben, die Herrn Hoffmeister zustimmen; denn es ist allgemein bekannt, daß die Gewerbefreiheit das Handwerk an den Bettelstab gebracht hat.
(Sehr richtig!)
Mir ist es höchst unverständlich, wie sich jemand heute noch für die schrankenlose und zügellose Gewerbefreiheit begeistern kann.
Nur der Manchestermann kann sich für eine derartige Freiheit interessieren, während jeder vernünftige Mensch die Gewerbefrciheit bekämpfen muß.
Heute hat der Herr Abgeordnete Malkewitz erklärt, daß im Programm der konservativen Partei der große Befähigungsnachweis verlangt würde, und daß seine Partei so lange diese Forderung im Parteiprogramme belassen würde, bis sie endlich verwirklicht sei.
Diese Sinneswandlung berührt mich angenehm; denn, soweit mir bekannt, hat Herr Kollege Malkewitz auf dem Kölner Handwerkertag noch eine wesentlich andere Stellung dem Handwerk gegenüber eingenommen.
(Sehr richtig!)
Es muß noch festgestellt werden, daß auf dem Kölner Handwexkertag der Befähigungsnachweis nicht etwa, wie so oft fälschlich behauptet wird, gefallen ist, sondern daß man ihn lediglich, durch allerlei unsaubere Machenschaften dazu gedrängt, zurückgestellt hat.
In weiten Kreisen des Handwerks ist der Glaube verbreitet ja, er wurde damals geflissentlich verbreitet —, daß nunmehr, d. h. nach den Kölner Beschlüssen, der allgemeine Befähigungs (L) Nachweis ein- für allemal begraben sei.
Dies hat in Handwerkerkreisen eine große Mißstimmung hervorgerufen.
1 Es ist erfreulich, daß es im Handwerk noch Leute gibt, die unentwegt zu allen Zeiten am großen Befähigungsnachweis festgehalten haben, wie z.
B. mein hochverehrter Herr Kollege Euler, der stets an den alten Forderungen des Handwerks, wie sie im Jahre 1882 in Magdeburg aufgestellt wurden, festgehalten hat.
In gewisses Handwerkerkreisen hat man häufig auf die Ausführnngen des Herrn Jacobskötter Bezug genommen, um den allgemeinen Befähigungsnachweis zu bekämpfen.
Auf dem VII.
Bundestag der Deutschen Schneiderinnung in Dresden, auf dem man den Befähigungsnachweis lediglich für die Maßschneiderei verlangte, beeilte sich Herr Jacobskötter zu verallgemeinern.
Er führte aus: der Befähigungsnachweis sei ein- für allemal begraben, die verbündeten Regierungen würden sich niemals auf einen solchen einlassen.
Die in Dresden versammelten Handwerksmeister haben Herrn Jacobskötter eine kräftige, nicht mißzuverstehende Absage erteilt; sie sind mit der Mehrheit der deutschen Handwerker anderer Ansicht als Herr Jacobskötter.
Es ist auch befremdlich, daß beispielsweise der Obermeister der Berliner Schneiderinnung, Krause, auf dem Kölner Handwerkertag anders gesprochen und gestimmt hat, als er von seiner Innung beauftragt war, es zu tun; er sollte nämlich am allgemeinen Befähigungsnachweis festhalten, und er hat das Gegenteil getan.
Nur durch Einführung des großen Befähigungsnachweises kann dem Handwerk gründlich geholfen werden.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß die Kommissionsbeschlüsse im allgemeinen die Bedenken, die in einzelnen Handwerkerkreisen bestanden, wohl zerstreut haben.
Die Arbeit der Kommission ist eine gewissenhafte gewesen; die Kommission war sichtlich bestrebt, in allen wesentlichen Punkten den Wünschen der Handwerker nach (0) Möglichkeit entgegenzukommen.
(Sehr richtig!)
Gestern führte der Herr Abgeordnete Trimbom aus, die beiden Vorlagen brächten den kleinen Befähigungsnachweis; sie sicherten den Inhaber des Meistertitels gegen die Entziehung der Konzession.
Die Erklärung, welche gestern Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky am Schluß der Sitzung abgab: Beschränkung des Rechts der Lehrlingshaltung auf Inhaber des Meistertitels und Schutz des Titels „Baumeister ''und „Baugewerksmeister ''beweist, daß der kleine Befähigungsnachweis zur Tatsache geworden ist.
In der Kommission wurde auch beschlossen die Zuziehung von Arbeitern zu den Baukontrollkommissionen.
Wir sind damit einverstanden; nur ist es noch eine offene Frage, auf welche Weise die Wahl der Arbeiterverireter stattfinden soll.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky gab heute zu, der Bauarbeiterschutz in Deutschland sei nicht so, wie er sein müsse und sein könne.
Mit einem warmherzigen Appell an das Herz der Unternehmer ist die Sache indes nicht gemacht; eine wirksamere Baukontrolle muß auf dem Wege der Gesetzgebung den Unternehmern zur Pflicht gemacht werden.
Der Bauarbeiter bedarf dringend des Schutzes einer wirksamen Gesetzgebung zur Verhütung von Unfällen usw.
Die Forderungen des Bauhandwerks werden durch diese Vorlage wenigstens teilweise erfüllt, und es wäre daher falsch, wenn wir uns den Vorlagen gegenüber ablehnend verhalten wollten.
Man muß, kann man das Ganze nicht erhalten, sich mit Abschlagszahlungen begnügen; es ist besser, etwas zu erreichen, als alles zu zerstören und nichts zu erhalten.
Wenn wir den Vorlagen zustimmen, so geben wir damit unseren Standpunkt nicht auf; denn wir halten nach wie vor an dem großen Befähigungsnachweis unentwegt fest!
1 (v) Kurz will ich noch einmal präzisieren, was wir für das deutsche Handwerk verlangen.
Für die Lehrlinge: Einführung der allgemeinen Fortbildungsschulpflicht in Stadt und Land; Einrichtung von Fachunterricht durch Einführung von Fachklassen.
Es sei hierbei erwähnt, daß wir für den Antrag Trimborn stimmen werden, der eine möglichst gleichmäßige Durchführung eines obligatorischen gewerblichen Fortbtldungsünterrichts erlangt.
Es muß ferner verlangt werden: Anstellung von Handwerksmeistern als Fachlehrer.
Allerdings sagte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky und wohl zutreffend —, es würde manchmal schwierig sein, in kleinen Bezirken, abgesehen von den Kosten, die geeigneten Personen als Fachlehrer zu finden.
Nun, dann könnte man vielleicht mehrere Orte zusammenlegen und auf diese Weise die geeigneten Kräfte für die Fachlehrerstellen finden.
Sodann verlangen wir Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung.
Hinsichtlich der Gesellen ist anzustreben.
Schutz des Gesellentitels!
Errichtung von staatlichen Fachschulen!
Nun kommen noch für die Meister die Forderungen hinzu: Einführung der obligatorischen Meisterprüfung und Befähigungsnachweis.
Dann obligatorische Organisation des Handwerks, obligatorische Innungen, Abgrenzung von Fabrik und Handwerk.
Einer der Herren Vorredner ick glaube, her freisinnige war es, Herr Hoffmeister hat erklärt, daß diese Abgrenzung unmöglich sei.
Es wird Sache des Bundesrats sein, diese Abgrenzung in vernünftiger Weise vorzunehmen.
Die Abgrenzung muß erfolgen im Interesse des Handwerks, und sie duldet keinen Aufschub.
Ferner ist für das Handwerk zu verlangen: Errichtung einer Zentrale zur Förderung des Handwerks, Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3789 (Werner.)
O) staatliche Unterstützung der Meisterkurse der theoretischen wie der praktischen.
Das sind alles Forderungen, die auf den Parteitagen der Handwerker aufgestellt und vertreten worden sind, und über die auch wiederholt in diesem hohen Hause gesprochen worden ist.
Dann aber kommt noch eine sehr wichtige Forderung: Verbesserung des Submissionswesens.
Gerade unter dem heutigen Submissionswesen haben die Handwerker unendlich viel zu leiden.
Es muß, wie auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky einmal anerkannt hat, eine durchgreifende Änderung des Submtssionswesens vorgenommen werden; nicht darf es zur Regel werden, daß der Mtndestfordernde den Zuschlag erhält.
Bevorzugung der Handwerker bei Vergebung staatlicher und kommunaler Arbeiten ist nur eine Forderung der Billigkeit.
Warum berücksichtigt man die Handwerker bet Vergebung staatlicher und kommunaler Arbeiten nicht mehr, als es bisher geschehen ist
Verschärfung des Gesetzes zur Bekämpfung unlauteren Wettbewerbes und der Konkursordnung, das sind Forderungen, die im Interesse des notleidenden Handwerks aufgestellt werden müssen.
Man kann es begrüßen, daß endlich einmal mit der Sicherstellung der Bauhandwerker der Ansang gemacht wird; aber wir dürfen uns nicht allein auf das Bauhandwerk beschränken, sondern müssen das gesamte Handwerk dabei im Auge behalten.
Ferner Regelung des Ausverkaufs und Auktionswesens.
Diese Ausverkäufe usw.
bereiten dem soliden Handwerker eine Konkurrenz, der er unmöglich begegnen kann.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie sich die große Reklame in den Zeitungen an es gibt eine Anzahl von Leuten, die niemals alle werden, die da glauben, daß sie auf diesen Ausverkäufen die Waren halb geschenkt bekommen; aber wenn sie sich (L) die Sache richtig ansehen, müssen sie die Waren doch recht teuer bezahlen.
Dem ordnungsmäßig ausgebildeten Handwerker aber liegt sehr viel daran, eine gute solide Arbeit zu liefern, während das bei den Ausverkäufen nicht zutrifft.
Der Ausverkäufer ist heute da, morgen dort; hat er in einer Stadt genügend betrogen, so schlägt er wo anders seinen Laden aus, um wieder aufs neue Gimpel zu fangen.
Eine weitere Hauptforderung ist das Verbot des Nachschusses bei Ausverkäufen und der Schwindelausverkäufe, Einführung einer progressiven Reichsumsatzsteuer für Warenhäuser, Versand- und Abzahlungsgeschäfte und Konsumvereine, getrennt nach den einzelnen Branchen; Sonderbesteuerung der Filialen, Konzesfionierung der Konsumvereine nach Maßgabe des vorliegenden Bedürfnisses.
Ferner Verbot der Trusts, Ring- und Syndikatbildungen in Lebens-, Genuß- und Verbrauchsartikeln, Verbot der Gefängnis- und Zuchthausarbeit für Lieferung von Handwerkserzeugnissen an Private; Ausschaltung dieser Anstalten bei Submissionen; Verbot der Teilnahme von Offizieren, Staats- und Kommunalbeamten an Warenhäusern bezw.
Konsumvereinen.
Die Forderungen, die ich soeben für das Handwerk aufgestellt habe, sind in ihrer Gesamtheit Forderungen, die der Handwerker verlangt, und die ihm erfüllt werden müssen.
Es ist Aufgabe der gesetzgebenden Körperschaften und der verbündeten Regierungen, darauf hinzuwirken, daß diese wahlberechtigten Forderungen baldigst erfüllt werden.

(Bravo!)
Wenn wir heute diese neuen Vorlagen behandeln, so dürfen wir dabei nicht außer Acht lassen, daß die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 nicht nur Worte enthielt, sondern eine soziale Tat darstellte, wie neulich der Herr Kollege v. Stoecker in einer Versammlung sagte, nicht Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
Vergessen, daß diese Kaiserliche Botschaft viel dazu beige- (0) tragen hat, daß die verbündeten Regierungen den berechtigten Wünschen der Mehrheit dieses Hauses in bezug auf Handwerkerfragen endlich nachgekommen sind.
Es hat dies etwas lange gedauert; endlich haben wir aber doch einen schwachen Anfang bekommen, und wir quittieren dankend diese Abschlagzahlung und werden sie, wie ich bereits einleitend ausgeführt habe, akzeptieren.
Der große Reichskanzler Fürst Bismarck sagte einmal: man setze Deutschland in den Sattel, es wird dann schon reiten können.
In bezug auf die Handwerkerfrage möchte ich dieselben Worte anwenden: man setze das Handwerk in den Sattel, es wird dann schon reiten können!
Man gebe dem Handwerk die gesetzliche Unterlage, auf der sich ein gesundes, lebensfähiges Handwerk entwickeln kann; wir dürfen zur Intelligenz und Energie des deutschen Handwerks das Vertrauen haben, daß es so arbeiten wird, daß es dem deutschen Namen alle Ehre macht.
Was wir vor allem erstreben, ist das Verschwinden des Wuchers.
Ich will noch einmal auf denSchwindel kommen, der sich im Bauhandwerk breit macht.
Auf keinem Gebiet hat der Schwindel so seltsame Blüten gezeitigt wie beim Bauen.
Leute, die kein Geld haben, bauen bis ins Blaue, um zu verdienen und um die Handwerker, wenn es sein muß, gründlich hineinzulegen.
In einzelnen Städten des Deutschen Reiches, wie z.
B. in Dresden, hat der Bauschwindel alles Vertrauen zum Schwinden gebracht.
Wir wollen eine Sicherstellung der Handwerker.
Die Bauhandwerker werden es dankend anerkennen, daß die verbündeten Regierungen endlich, wenn auch nach langem Widerstreben, Entgegenkommen gezeigt haben.
Was wir für das Bauhandwerk anstreben, wollen wir für das gesamte deutsche Handwerk haben.
Das Handwerk bildet mit dem übrigen Mittelstand die Stütze für Thron und Altar; es ist daher Pflicht für ein verständig geleitetes Staatswesen, das deutsche Handwerk lebensfähig zu (v) erhalten im Sinne der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881: 1 „Schutz dem wirtschaftlich Schwächeren!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Bei der ersten Lesung der Regierungsvorlage hatte ich ein großes Mißtrauen gegen dieselbe.
Ich hatte mich auch damals gegen diese Vorlage erklärt, um so mehr, als auch in einer Beratung der preußischen Handwerkskammern dieser Gesetzentwurf sozusagen einstimmig abgelehnt wurde, allerdings mit dem Bemerken, daß es doch möglich sei, vielleicht in einer Kommissionsberatung den Gesetzentwurf dem Handwerk etwas schmackhafter zu machen.
Meine Herren, ich habe sehr bedauert, daß in der Zeit, wo ich auch zum Kommissionsmitglied ernannt war, ich den Verhandlungen nicht beiwohnen konnte wegen Familienverhältnisse zu Hause, die mich behinderten, an den Beratungen teilzunehmen.
Ich muß aber sagen, daß die Aufgabe, die die Kommission gelöst hat, nach meiner Überzeugung, wenn auch nicht durchaus zufriedenstellend für das Baugewerbe, doch immerhin eine Besserung bedeutet, und deshalb kann ich zu meiner großen Freude dieser Vorlage auch zustimmen, d. h. den Beschlüssen der Kommission.
Als im vergangenen Sommer, Anfang September, in Nürnberg die deutschen Handwerkskammern auch über diesen und jenen Gegenstand berieten, da wurde in einer Resolution festgelegt, daß man allerdings auch etwas mehr erwartet hätte, daß die Kommissionsbeschlüsse den Anforderungen und Hoffnungen der deutschen Bauhandwerker nicht entsprechen, auch nicht den Beschlüssen des Kölner Handwerks- und Gewerbekammertages, der einstimmig die 516 3790 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Euler.)
O) Forderung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk aufstellte, daß man aber doch das Gute, was die Vorlage bietet, nicht von der Hand weisen solle, sondern dem zuzustimmen habe.
Auf diesen Standpunkt, meine Herren, stelle auch ich mich: wenn man nicht alles erreichen kann, muß man sich eben mit Abschlagszahlungen zufrieden geben.
Dabei aber, meine verehrten Herren, halte ich mein Ziel für meine Person vollständig im Auge, und dieses Ziel lautet: Befähigungsnachweis für das ganze Handwerk, auch dann, wenn wir den sogenannten allgemeinen Befähigungsnachweis nicht erhalten können, dervorläufigjavollständig ausgeschloffen ist bei der Stimmung, die uns seitens der verbündeten Regierungen hier entgegengebracht wird, so doch mindestens die obligatorische Gesellen- und Meisterprüfung.
Meine Herren, wer schädigt denn irgend jemand, wenn man den, der'ein Handwerk erlernt, der für seinen späteren Beruf das Handwerk wählt, verpflichtet, bevor er selbständig ein Handwerk ausübt, nachzuweisen, ob er die Befähigung dazu besitzt
Besteht denn diese „zünftlerische ''Bestimmung in anderen Berufen nicht
Ich gebe zu, daß in Österreich durch die obligatorischen Genossenschaften, durch die Bestimmungen der dortigen Gesetze die Basis viel zu eng gezogen ist, und daß dadurch in Österreich viel Kompetenzkonflikte hervorgerufen sind.
Allein, meine Herren, das, was man in anderen Staaten bemängelt, braucht man doch hier in Deutschland nicht nachzuahmen.
Im übrigen herrscht in Österreich kein Befähigungsnachweis, sondern ein Verwendungsnachweis.
Es ist also ganz etwas anderes, und die österreichischen Handwerker streben ebenso wie die Mehrzahl der deutschen Handwerker die Einführung eines obligatorischen Befähigungsnachweises an.
Es ist also müßiges Gerede, wenn man die Handwerker immer auf Österreich verweist, als ob dort die Gesetzgebung von 1883 mehr geschadet (L) als genützt hätte.
Die österreichischen Handwerker würden heute diese Gesetze von 1883 nicht mehr entbehren wollen; denn allgemein wird anerkannt, daß das österreichische Handwerk sich unter dem Gesetz von 1883 weit besser entwickelt hat als bis dahin, und daß es eine viel bessere und freiere Stellung einimml trotz aller Mängel, die diesem Gesetz anhaften.
Mir liegt es nun fern, meine verehrten Herren, heute des weiteren auf den Befähigungsnachweis im allgemeinen einzugehen.
Ich könnte ja auf Grund der bisherigen Debatte sehr versucht sein, darüber eine längere Philippika zu halten.
Ich will mich dessen enthalten; ich will nur das eine sagen, meine Herren: ich halte die Einführung wenigstens einer obligatorischen Meisterprüfung für durchaus erforderlich, wenn man das Handwerk überhaupt retten will.
Es handelt sich hier nicht allein um materielle Vorteile die liegen mir erst in zweiter Linie —, sondern es handelt sich bei mir mehr um die ethischen Momente, die in der Meisterprüfung enthalten sind, um die Hebung der sozialen Stellung des Handwerks in der staatlichen Gesellschaft.
Darum handelt es sich mir in allererster Linie.
Dazu halte ich den Befähigungsnachweis, d. h. mindestens die obligatorische Meisterprüfung für durchaus geeignet, weil sie allein das Mittel bietet, das Standesbewußtsein im Handwerk zu wecken, welches leider durch eine 36jährige Zügellosigkeit der Gewerbefreiheit auf ein niedriges Niveau gesunken ist.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn man andere Berufsstände auch freigeben, also unter die Gewerbefreiheit stellen würde wie das Handwerk, man dort ganz dieselben Erfahrungen machen würde, daß nach wenigen Jahren das Standesbewußtsein aus diesen Ständen verloren geht.
Also das einzige Mittel, das das Standesbewußtsein, den Korpsgeist irgend eines Berufsstandes stärken und fördern kann, erblicke ich in dem Befähigungsnachweis.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten der Be- (0) schlösse der Kommission nicht sehr weit eingehen.
Es ist das von meinem Freunde Trimborn und von Herrn Malkewitz schon so eingehend geschehen, daß ich mich dessen enthalten kann.
Ich erblicke allerdings auch einen Vorteil für die geprüften Meister darin, daß man sich hier mit der Prüfung abfindet.
Man hätte allerdings, wenn man die Konsequenzen aus diesem Grundsatz Zieht, wohl dazu kommen können, auch den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk einzuführen.
Ich meine, das bedeutet eigentlich ein und dasselbe.
Das steht aber in dieser Vorlage nicht, und dennoch hat der Herr Abgeordnete Frohme sowohl wie der Herr Abgeordnete Hoffmeister sich eingehend mit der Ablehnung des Befähigungsnachweises beschäftigt.
Meine Herren, nach meiner Auffassung war das ein Kampf gegen Windmühlenflügel; denn in dieser Vorlage ist absolut weiter nichts von dem Befähigungsnachweis darin, als daß die geprüften Meister eben als qualifiziert hingestellt werden, um einen Bau auszuführen Aber auch denen wird man es verbieten, wenn sie Unglück haben bei einem Bau, wenn nachgewiesen wird, daß durch ihre Schuld Unglücksfälle entstanden sind, und es bleibt immerhin auch für diese geprüften Meister noch bestehen, daß man, wenn sie materiell nicht in der Lage sind, oder wenn andere Tatsachen gegen sie vorliegen, man auch gegen sie vorgehen kann.
Also ein Privilegium, wie man es hier herauskonstruiert hat, kann ich darin nicht finden; es ist nur das berechtigte Privileg, daß, weil sie eine Prüfung abgelegt haben, sie auch ein größeres Vertrauen verdienen als jeder andere.
Wie steht es denn heute im Bauhandwerk
Meine Herren, ich habe sehr viele nicht einzelne Leute kennen gelernt, die einige Wochen oder Monate auf einer Baustelle Mörtel gemischt oder getragen hatten, dann durch eine Erbschaft oder durch Lotterieglück zu Geld kamen, (v) die dann plötzlich Wasserstiefel anzogen, einen Kragen ansteckten und sich Baumeister titulieren ließen, mit einer Rolle Papier sich auf einer Baustelle herumtummelten und absolut vom Baufach nichts verstanden.
Bietet denn ein solcher Mann etwa eine größere Sicherheit gegen Unglücksfälle als ein geprüfter Meister
Es wurde hier wiederholt von verschiedenen Rednern, namentlich von den Herren Abgeordneten Frohme und Hoffmeister, darauf hingewiesen, daß die Prüfung absolut keine Gewähr dafür bietet, daß nicht dennoch auf Baustellen Unglücksfälle passieren.
Das ist sehr richtig, das gebe ich unbedingt zu; allein die Frage ist doch wohl erlaubt, ob nicht doch der geprüfte Meister eine größere Gewähr für Sicherheit im Bauwesen bietet als ein Mann, wie ich ihn vorhin gezeichnet habe, der einige Wochen Mörtel gemischt hatte und dann nach unserer Gewerbeordnung dasselbe Recht hat wie jeder andere, auch wie ein geprüfter Meister
Meine Herren, Sie können doch nicht abstreiten, daß ein geprüfter Meister auch mit bezug auf die Unfallverhütungsvorschriften eine viel größere Routine hat als jeder andere, der nicht geprüft ist; er wird in seiner Prüfung eben über derartige Verhältnisse befragt, er muß nachweisen, daß er das versteht.
Und dann, meine Herren, dürfen Sie nicht vergessen, daß sehr viele Unfälle nicht durch die Unternehmer und Baugewerksmeister herbeigeführt werden, sondern durch die Arbeiter selbst, weil die Arbeiter nicht immer die Unfallverhütungsvorschriften beobachten.
Mir liegt hier das statistische Jahrbuch von 1906 vor, aus dem ganz deutlich hervorgeht, daß der größte Prozentsatz von Bauunfällen durch die Schuld der Arbeiter herbeigeführt wird.
Die Bauunternehmer haben doch ganz bestimmt das größte Interesse daran, für Unfallverhütungen zu sorgen; denn das, was geleistet werden muß zu den BauberufsReichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3791 (Euler.)
() genossenschaften, geht nicht aus den Taschen der Arbeiter, sondern das geht aus den Taschen des Unternehmers, des Arbeitgebers, des Meisters, und aus diesen verschiedenen Nachweisungen ersehen Sie, daß z.
B. im Jahre 1903 und 1904 in jedem Jahre an 80000 Mark von den Bauunternehmern an Strafgeldern eingezogen worden sind, weil die Unfallverhütungsvorschriften anscheinend hie und da nicht genau genug beobachtet worden sind.
Daß also die Bauberufsgenossenschaften mit aller Schärfe dahinter sind, auch hier Wandel zu schaffen, meine Herren, das liegt schon auf der Hand.
Im allgemeinen, meine Herren, sind die Bauunfälle im Verhältnis zu anderen Bcrufszweigen nicht derart groß, wie gemeiniglich angenommen wird, wie auch heute hier ganz besonders betont worden ist.
Es geht hier aus dieser statistischen Nachweisung hervor, daß z.
B. im Lagerei- und Fuhrwesen 14, 9 Prozent, in der Holzverarbeitung 12, 7 Prozent, in der Müllerei, Molkerei, Brauerei, Zuckerfabrikation 12, 4 Prozent, im Bauwesen 11, 7 Prozent Unglücksfälle vorgekommen sind, dann in der Eisen- und Stahlbearbeitung 11, 3 Prozent.
Also hier steht das Bauwesen erst an vierter Stelle, während das Bauwesen an zweiter Stelle steht nach den Ausgaben, die für die Ausführung der Unfallverhütungsvorschriften ausgegeben worden sind.
Danach wurden im Lagerei- und Fuhrwesen 21400 Mark im ganzen das macht auf jeden Vollarbeiter 0, 103 Mark, bei der Holzverarbeitung 51 900, macht 0, 147, in Müllerei, Molkerei usw.
84100, macht 0, 293, im Bauwesen 260 700, macht 0, 246, und in Eisen- und Stahlbearbeitung 115 800, macht 0, 103 Mark ausgegeben.
Also, meine Herren, während die Unfälle an vierter Stelle stehen, also bei weitem nicht den Höchstsatz erreichen, da stehen die Ausgaben für die Ausführung der Unfallverhütungsvorschriften für den Bauarbeiterschutz an zweiter Stelle.
Es kommt ihm nur über die Müllerei und Molkerei.
W) Meine Herren, Sie werden sehr häufig auch zu lesen Gelegenheit gehabt haben, daß Streiks auf den Baustellen vorgekommen sind durch Terrorisierung von Arbeitern, daß man mit unorganisierten Arbeitern nicht hat zusammenarbeiten wollen, oder daß man Mitglieder der christlichen Gewerkschaften derart terrorisierte, daß sie entweder keine Arbeit auf dem Bau bekamen, oder daß die anderen zu streiken anfingen, weil man jene nicht vom Bau entfernte; Sie werden aber doch noch nicht gehört haben wenigstens ist es mir noch nicht vorgekommen—, daß ein Fall vorgekommen ist, wo man gestreikt hat deshalb, weil die Unfallverhütungsvorschriften nicht innegehalten worden sind.
Die Arbeiter sind auch jetzt in der Lage, nach der Richtung hin Baukontrolle zu üben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir ist ein solcher Fall nicht bekannt; wenigstens weist das statistische Jahrbuch von 1906 einen solchen Fall nicht auf.
Also ich meine, daß daraus doch schon hervorgeht, daß es mit den Unfallverhütungsvorschriften nicht so schlecht beschaffen ist, wie man hier behauptet hat.
Nun stehe ich mit bezug auf die Resolution im Prinzip vollständig auf dem Standpunkt meiner Freunde.
Ich habe von jeher derartige Bestrebungen unterstützt.
Für mich ist aber immer die erste Frage: wie ist die Form, in welcher Form soll das gehandhabt werden
Darüber gibt uns ja die Resolution keinen Aufschluß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, in Bayern ist es eingeführt; aber da heißt es: „es können ''.
Es ist also nicht obligatorisch, sondern es heißt, es können Bauarbeiter zugezogen werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist stehe auf dem Standpunkt, nachdem man im Jahre 1897 dem Handwerk eine Organisation gegeben hat und auch diese Materie in erster Linie in das Gebiet des Handwerks eingreift, daß man dann alle (o) Veranlassung hat, auch das organisierte Handwerk mit hinzuzuziehen und zu befragen, und ich würde einer derartigen Ausführung, wie sie in der Resolution enthalten ist, nur zustimmen können, wenn sie die Zustimmung der Handwerkskammern bezw.
Bauinnungen hat und durch Beauftragte dieser Organe und den darin enthaltenen Gesellenausschüssen der nötige Spielraum gewährt würde.
Im übrigen müssen wir abwarten, inwieweit die verbündeten Regierungen Gebrauch von dieser Resolution machen, inwieweit sie derselben nachzukommen gedenken.
Bis jetzt ist dazu nach den Erklärungen, welche von jener Sette abgegeben worden sind, wenig Aussicht.
Nun, meine Herren, habe ich vor allen Dingen dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky meinen Dank auszusprechen, und ich tue das gern, im Namen des deutschen Handwerks, daß uns endlich eine Forderung des kleinen Befähigungsnachweises, wie man ihn zu nennen beliebt, demnächst beschäftigen soll.
Meine Herren, ich war es, der im Jahre 1897 in der Kommission bei Beratung des Handwerkerschutzgesetzes diesen Antrag in Verbindung mit meinen politischen Freunden gestellt hat, und zwar dahingehend, daß vom 1.
Januar 1905 ab nur demjenigen das Recht zustehen solle, Lehrlinge auszubilden, Lehrlinge zu halten, der berechtigt sei, nach 8 133 der Gewerbeordnung den Meistertitel zu führen.
Damals hat uns bei der dritten Lesung des Gesetzes hier im Reichstag der damalige preußische Handelsminister Brefeld im Namen der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, daß das ganze Gesetz scheitern würde, wenn dieser Antrag in das Gesetz hineinkomme.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen nunmehr sich auf einen anderen Standpunkt gestellt haben, und ich freue mich um so mehr, als der Zeitraum, den ich schon damals im Jahre 1897 in Aussicht genommen hatte, nicht weit überschritten ist.
Also ungefähr in den 8 Jahren, (v) die ich als llbergangsstadium vorgesehen hatte, wird uns die frohe Botschaft, daß nun endlich doch dieser Antrag zum Gesetz erhoben werden soll.
Ich freue mich darüber, und ich danke nochmals von ganzem Herzen, daß endlich dieser Weg beschritten ist.
Meine Herren, ich habe aber auch die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen, ebenso wie sie in diesen Fragen ihren Standpunkt etwas milder dem Handwerk gegenüber eingenommen haben, auch später vielleicht noch mit Beziehung auf die obligatorische Meisterprüfung ich will von dem allgemeinen Befähigungsnachweis nicht reden einen ähnlichen Standpunkt einnehmen werden.
Ich halte es für notwendig, immer noch darauf hinzuweisen, daß das Handwerk als abgerundeter Stand verlangen kann, auch nach außen hin seine soziale Stellung zu verbessern.
Dazu, meine Herren, führt mich eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Gamp, der meinte, die Handwerkskammern hätten bisher sehr wenig geleistet.
Ich muß doch die Handwerkskammern in dieser Beziehung etwas in Schutz nehmen.
Meine Herren, die Herren Regierungskommiffare, die wir in den Handwerkskammern zu sitzen haben, haben im allgemeinen das Zeugnis der Objektivität und der Arbeitskraft der Handwerkskammern anerkannt.
Sie haben uns allgemein beglückwünscht über die Erfolge, die die Handwerkskammern auf dem Gebiete des Handwerks schon erreicht haben.
Die Regelung des Lehrlingswesens, das für uns doch vor allen Dingen die Hauptsache war, ist nach den 6 Jahren, die die Handwerkskammern gearbeitet haben, fast in ganz Deutschland in ein ganz anderes, in ein viel besseres Stadium getreten, als es bis dahin gehandhabt worden ist.
Die freiwilligen Gesellen- und Meisterprüfungen lassen mich ebenfalls hoffen, daß der Wunsch bis 3792 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Euler.)
O) auf Einführung der obligatorischen Meisterprüfung für die Folge eine bessere Rückwirkung erhält.
Der Kölner Handwerkskammerbezirk, der nicht zu den größten gehört, hat vor etwa drei Wochen die 500.
Meisterprüfung abgehalten.
Gesellenprüfungen sind mehr als das Doppelte in derselben Kammer abgehalten worden.
Nehmen wir diese Zahlen als Durchschnitt an und multiplizieren wir sie mit den 71 deutschen Handwerkskammern, dann würde die Anzahl der geprüften Meister in den 6 Jahren eigentlich sind es erst 5 —, seitdem man mit den Prüfungen hat beginnen können, ungefähr 30 000 bis 35 000 betragen, nur freiwillige Prüfungen; denn selbstverständlich hat die Handwerker nichts dazu getrieben als der Wunsch, zu zeigen, daß sie etwas können und verstehen.
Irgend ein Vorteil war ja an den Meistertitel bisher nicht geknüpft, bis endlich die Vorlage, die uns nächstens beschäftigen soll, einen gewissen materiellen Vorteil, einen Schutz der geprüften Meister in Aussicht stellt.
Diese 30 000 bis 35 000 Meister in Verbindung mit einer doppelten Anzahl von Gesellen, die ihre Prüfung abgelegt haben, sind neue Pioniere für die Forderung des Befähigungsnachweises.
Es sind Leute, die auf dem Standpunkte stehen, daß der Befähigungsnachweis wünschenswert ist, sie sind stolz darauf, daß sie die Prüfung abgelegt haben und bewiesen haben, daß sie etwas verstehen.
Wenn es so 6, 10, 12 Jahre auf diesem Gebiete in demselben Tempo weiter geht, werden wir ein ganzes Heer von Handwerkern haben, die mit uns für die obligatorische Meisterprüfung eintreten.
Also, meine Herren, wir können mit froher Hoffnung in die Zukunft sehen.
Wenn hier gesagt worden ist, das wären zünftlerische Bestrebungen, meine Herren, nichts liegt uns ferner als zünftlerische Bestrebungen.
Wir wollen nicht alte Zöpfe aus dem Mittelalter wiederherstellen; aber ich glaube, einen Schutz für das Handwerk dürfen wir ebenso bean (L) sprachen wie andere Stände, denen auch ein solcher Schutz gesetzlich zugesichert ist.
Also durch den Vorwurf „zünftlerische Bestrebungen ''lassen wir uns nicht einschüchtern, wenn der Vorwurf auch noch so oft wiederholt wird.
Eine einfache Meisterprüfung hat nichts Zünftlerisches an sich, Sie müssen im Gegenteil dem Handwerk das Zeugnis ausstellen, daß es gerade unter der Gewerbefreiheit selbst zu den großen Fortschritten beigetragen hat, die wir auf allen Seiten begrüßen.
Unsere Großindustrie ist zum Teil gerade aus dem kleinen Handwerk hervorgegangen, und heute ist unsere Großindustrie auf das Handwerk angewiesen.
Der kleine Meister muß vielfach Arbeiten für die Großindustrie ausführen.
Er ist es, der in der Lehrzeit die zukünftigen Gesellen ausbildet, die später in der Großindustrie in den Fabriken die ersten Stellen einnehmen.
Niemals werden Sie finden, daß ein in der Fabrik ausgebildeter Handwerker in einer kleinen Werkstatt fertig werden kann.
Umgekehrt werden Sie finden, daß ein in einer kleinen Werkstatt ausgebildeter Lehrling in jeder Fabrik vorwärts kommt.
Also die Großindustrie ist auf das Handwerk angewiesen, und da möchte ich wieder auf Österreich hinweisen.
Wir suchen hier nach der Grenze zwischen Fabrik und Handwerk.
Ich glaube, es ist eine sehr schwierige Frage, diese Grenze zu finden.
Wie viele Jahre sind ins Land gegangen, ehe man der Lösung dieser Frage näher kam, und ich glaube, es dauert noch Jahrzehnte, ehe man darin eine richtige Lösung finden wird.
In Österreich besteht die Bestimmung, daß die Großindustrie zu den Kosten der Genossenschaften beizutragen hat, soweit sie handwerksmäßige Kräfte beschäftigt.
Für uns wäre sehr viel gewonnen, wenn die verbündeten Regierungen auf diesen Boden treten wollten.
Das Zentrum hat sowohl im Reichstag als auch im preußischen Abgeordnetenhause stets den Standpunkt vertreten, daß, soweit in Fabriken handwerksmäßig ausgebildete junge Leute beschäftigt (0) werden, solche Betriebe zu den Handwerkskammern beitragen müssen.
Jetzt hält der Gewerbeinspektor jeden Betrieb, wo ein Motor steht, oder wo mehr als zehn Leute beschäftigt werden, für einen Großbetrieb, und diese Ansicht wird vielfach von den Landeszentralbehörden unterstützt.
Die Folge davon ist, daß die kleinen Betriebe die ganzen Kosten für die Handwerkskammern aufbringen müssen.
Den Hebel hier anzusetzen, möchte ich den verbündeten Regierungen unbedingt empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat auch die Frage angeregt, ob nicht das Reich oder die einzelnen Landesverwaltungen Zuschüsse zu Handwerkskammern geben müßten.
Diese Frage ist auch in Nürnberg eingehend behandelt worden, und man hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Handwerk genau dasselbe zu beanspruchen habe, was bei den Landwirtschaftskammern bereits eingeführt ist.
Diese werden vielfach von den einzelnen Landeszentralbehörden mit Geldmitteln unterstützt.
Das ist bisher bei dem Handwerkerstande noch nicht geschehen.
Vielleicht versucht Herr Gamp einmal mit einem solchen Antrage im preußischen Abgeordnetenhause durchzudringen.
Ich spreche aber über diese Forderung nur im Sinne der Mehrheit, die einen solchen Wunsch in Nürnberg geäußert hat.
Ich für meine Person kann mich dafür nicht erwärmen, sondern verzichte auf Staatshilfe.
Wo es sich um die einzelnen Interessen des Handwerks handelt, soll auch das Handwerk selbst die Kosten aufbringen und nicht den Staatssäckel dafür in Anspruch nehmen; aber man lasse uns dann auch alles, was zum Handwerk gehört, und stemple nicht die leistungsfähigsten Betriebe als Fabrikbetrieb.
Was nun das Fortbildungswesen anlangt, so stehe ich seit vielen Jahren schon auf dem Standpunkt der obligatorischen Fortbildungsschule und verlange weiter, daß der Unterricht nicht am Abend, auch nicht am Sonn- (v) tag erteilt wird, sondern am Tage.
(Bravo!
in der Mitte.)
Selbstverständlich hat diese Forderung, die ich einmal in einer Broschüre des Näheren dargelegt habe, in einzelnen Handwerkerkreisen furchtbar verschnupft; man glaubt dadurch großen Nachteil zu haben, wenn die Lehrlinge gezwungen würden, in die Fortbildungsschule zu gehen, namentlich aber noch sogar, wenn sie gezwungen würden, bei Tage hinzugehen.
Daß dadurch gewisse Opfer für den Meister herbeigeführt werden, gebe ich ja zu, aber bei weitem nicht in dem Maße, wie man gewöhnlich annimmt.
Wenn die Schule Hand in Hand geht mit der Werkstatt, dann erlangt der junge Mann, der Lehrling, bald so viel mehr Kenntnisse, daß er in der praktischen Arbeit bedeutend mehr leisten kann als derjenige, der eines solchen Fortbildungsschulunterrichts entbehrt.
Das ist namentlich der Fall in bezug auf den Zeichenunterricht; der ist bei vielen Handwerken, z.
B. bei dem meinigen, unentbehrlich, und es ist daher auch nicht hoch genug anzuschlagen, wenn Einrichtungen getroffen werden, die es dem jungen Manne ermöglichen, sich die nötigen Kenntnisse im Zeichnen anzueignen.
Also im Prinzip bin ich mit der Fortbildungsschule vollständig einverstanden, auch ich stehe auf dem Boden der obligatorischen Fortbildungsschule.
Nun wurde hier auch von Herrn Czarlinski gesagt, er könnte sich für den Befähigungsnachweis nicht erwärmen, man könnte doch nicht jemand verwehren, daß er einen Beruf ergriffe, den er wolle, und daß er machen könne, was er wolle.
Wir verlangen Ordnung auf dem Gebiete des Handwerks und verwehren es ja niemand, ein Handwerk zu erlernen; mag jeder kommen und ein Handwerk erlernen, er tritt dann in dieselben Rechte wie ein anderer.
Was dansit gesagt sein soll, verstehe ich nicht, daß jemand Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3793 (Euler.)
M etwas verwehrt werden soll.
Aber daß jeder Unberufene auf dem Gebiete des Handwerks herumtrampeln darf und infolge seiner größeren Intelligenz oder größeren Kapitals so und so viele Handwerker nahrungslos macht und ihnen das Brot vor der Nase wegschnappt, obwohl er kein Handwerker ist, daß er als Unberufener dieses Recht immer ausüben soll, dagegen müssen wir uns verwahren.
Möge jeder zu uns kommen und ein Handwerk erlernen, wir werden es ihm nicht verbieten, und wenn Herr Gamp darauf zurückkommt, daß das Handwerk heute nicht mehr auf der Höhe stehe, daß viele abgeschreckt würden, ein Handwerk zu erlernen, weil es nicht den nötigen Schutz der Gesetzgebung erhalte, so ist das ganz richtig.
Daher kommt es, daß wir uns in den letzten Dezennien immer aus den untersten Schichten haben rekrutieren müssen, daß sich keiner aus den besseren Ständen dazu herbeiläßt, ein Handwerk zu erlernen; die wollen alle höher heraus.
Ich muß es tief beklagen, daß diese Ansicht selbst bei vielen alten Handwerkern besteht und vielfach beachtet wird, daß man sich sagt, wenn man sich etwas fühlt, wenn man es zu etwas gebracht hat: mein Sohn soll doch nicht Handwerker werden, er muß höher hinaus, er muß mindestens Kaufmann werden, oder er muß sogar studieren, und wenn er auch nicht das Zeug dazu hat, er besucht die Schule und erreicht doch nichts, und wenn er eine schlechte Zensur bekommt, wird ihm vom Vater gesagt: Junge, wenn noch einmal eine so schlechte Zensur kommt, weißt du, was passiert!
Dann bekommst du eine blaue Schürze vor und mußt ein Handwerk erlernen.
Es wird ihm also gewissermaßen als Strafe vorgestellt, daß er ein Handwerk ergreifen soll.
Das alles trägt nicht bei, das Handwerk zu heben und die Jugend ihm zuzuführen.
Notwendig ist, daß auch von den besseren Ständen das Handwerk wieder ergriffen (L) und der Beruf des Handwerks erlernt wird, damit neue Intelligenz und frisches Blut in das Handwerk hineinkomme.
Die Handwerksmeister selbst möchte ich von dieser Stelle aus davor warnen, wenn sie einen intelligenten Sohn haben, ihn studieren oder einen gelehrten Beruf ergreifen zu lassen; ich möchte ihnen vielmehr raten, ihre Söhne dem Handwerk zuzuführen.
Das Prognostikon, das von verschiedenen Seiten gestellt wird, das Handwerk sei verloren und nicht mehr existenzberechtigt, halte ich nicht für richtig; ich bin vielmehr überzeugt: das deutsche Handwerk ist nicht verloren!
Wenn allerdings einzelne Zweige des Handwerks von der Großindustrie aufgesogen werden, so treten andererseits wieder ganz neue Gebiete für das Handwerk hervor durch die neuen Erfindungen, die Fortschritte der Technik, die Elektrotechnik usw.
sodaß gar nicht daran zu denken ist, daß das Handwerk verloren ist.
Ich hoffe damit will ich schließen —, daß diese Vorlage, wenn sie auch nicht in allen Teilen befriedigt, doch den Erfolg haben wird, den die verbündeten Regierungen und die Mehrheit des Hauses sich davon versprechen.
Wir wollen ehrlich zusammenarbeiten, um das Handwerk zu heben, und ich hoffe damit auch die Mehrheit des Hauses auf meiner Seite zu haben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelburg, Abgeordneter: Meine Herrrn, die seitens der Regierung vorgeschlagene Änderung der Gewerbeordnung soll ein Stück Bauarbeiterschutz darstellen.
Dadurch, daß man in der Gewerbeordnung die Möglichkeit schafft, „technich und häufig auch moralisch ungeeignete Elemente ''von der selbständigen Ausübung des Baugewerbes auszuschließen, glaubt man einen Teil der vorhandenen Mißstände beseitigen zu können.
Ich glaube nicht daran.
Den guten Willen der Regierung, im Inter- (0) esse des Bauarbeiterschutzes etwas zu tun, will ich gern anerkennen.
Nicht anerkennen kann ich aber, daß durch die vorgeschlagenen Maßnahmen die Mißstände beseitigt werden.
Vor allem kann ich nicht anerkennen, daß durch diese Maßnahmen eine Verminderung der Unfälle eintreten würde.
Dazu fehlt die Voraussetzung.
Nach dem Entwurf foll der Betrieb des Gewerbes als Bauunternehmer und Bauleiter, sowie der Betrieb einzelner Zweige des Baugewerbes untersagt werden können, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden dartun.
Also: wenn Tatsachen vorliegen, d. h. wenn Unglücksfälle passiert sind und durch diese Unglücksfälle dargetan ist, daß der Betreffende ungeeignet ist, erst dann soll ihm der Betrieb untersagt werden können.
Mit anderen Worten heißt das: man will den Brunnen zudecken, wenn das Kind ertrunken ist!
Aber noch weiter: ich behaupte, daß es der Behörde nur in sehr seltenen Fällen möglich sein wird, aus Grund der Tatsachen den Betrieb des Gewerbes zu untersagen.
Wenn ein Unternehmer die Unfallverhütungsvorschriften nicht innegehalten oder wenn er sich sonst kleiner Vergehen schuldig gemacht hat, so wird die Behörde noch nicht in der Lage sein, von den vorgeschlagenen Gesetzesbestimmungen Gebrauch zu machen; sie wird das immer nur dann versuchen können, wenn wirklich größere Unfälle auf den Arbeitsplätzen eines Unternehmers vorgekommen sind, und wenn vor allen Dingen dem Unternehmer gerichtlich nachgewiesen ist, daß er gegen die allgemeinen Regeln der Baukunst verstoßen hat.
Solche Fälle werden es fast ausschließlich sein.
Damit sind es aber auch zugleich sehr wenige.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß der Unternehmer selbst nur noch selten gerichtlich zur Rechenschaft gezogen wird.
In den meisten Fällen wird der Polier verantwortlich gemacht, oft auch die Arbeiter, sodaß, wenn die vorgeschlagenen Bestimmungen (v) Gesetz werden, an der Sache selbst ungemein wenig geändert wird.
Technisch nicht vorgebildete Personen kann man auch nicht schlechthin als ungeeignet für den selbständigen Betrieb des Baugewerbes bezeichnen.
Unter den Unternehmern des Baugewerbes gibt es viele, die eine technische Vorbildung nicht besitzen, die aber trotzdem viele und zum Teil hervorragende Bauwerke ganz korrekt ausgeführt haben.
Bei der selbständigen Ausübung des Baugewerbes spielt vornehmlich die Praxis eine große Rolle, besonders soweit es sich um die eigentliche Ausführung der Bauten handelt.
Und soweit nur diese in Frage kommt für den ausführenden Unternehmer das ist bei den meisten öffentlichen Bauten der Fall und auch bei vielen Privatbauten —, sind praktisch gut durchgebildete Personen viel geeigneter als solche mit technischer Vorbildung, aber ohne oder mit wenig praktischer Erfahrung.
Allerdings muß der Praktiker so viel technische Kenntnisse besitzen, daß er die Fähigkeit hat.
Bauten nach vorliegenden Plänen auszuführen.
An solchen Personen fehlt es aber wahrlich nicht im Baugewerbe; jeder Polier muß die Fähigkeit besitzen, nach vorliegenden Plänen Arbeiten auszuführen.
Diejenigen Personen, welche heute als selbständige Unternehmer fungieren, besitzen fast ausschließlich diese Fähigkeit.
Unfälle kommen nicht nur auf den Bauten technisch ungeeigneter Unternehmer vor, sondern auch bei Unternehmern mit technischer Vorbildung.
Hätten wir eine Statistik über die Verteilung der Unfälle auf Bauten von technisch vorgebildeten und auf Bauten von technisch nicht vorgebildeten Unternehmern, so würde sie ohne Zweifel ergeben, daß beide Kategorien im Verhältnis zu ihrer Zahl an den Unfällen ziemlich gleichmäßig beteiligt sind.
Bei einer Untersuchung, die ich persönlich über 32 größere Fälle angestellt habe, ergab sich, daß die Unternehmer in 3794 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Börnelburg.)
O) 20 Fällen Jnnungsmeister waren, darunter sogar zwei Jnnungsobermeister (hört!
hört!)
in dem einen Falle handelte es sich um einen Stadtbaumeister, in einem anderen sogar um einen Regierungsbaumeister, allerdings a. D. Auch die Regierung gibt zu, daß die technische Vorbildung nicht schon an sich ein Mittel sei, Unfälle zu verhüten, indem sie sagt: nach den ihr zur Verfügung stehenden Unterlagen sei anzunehmen, daß die überwiegende Mehrzahl der bei Bauten vorgekommenen Unglücksfälle nicht auf Unkenntnis der Bauausführenden, sondern auf Leichtsinn und Gewinnsucht, die zur Verwendung schlechter Materialien, gewagter Konstruktionen u. dergl.
verleiten, zurückzuführen ist.
Daß die technische Vorbildung allein kein besonderes Schutzmittel gegen die Verhütung von Unfällen ist, beweist uns auch ein Vergleich unserer Unfallstatistik mit der österreichischen.
Im Jahre 1902 Daten aus späteren Jahren liegen mir leider nicht vor kamen auf 1000 Vollarbeiter bet uns 46, 54, in Österreich 166, 14 Unfallanzeigen.
Auf 1000 Vollarbeiter berechnet kamen Unfälle mit einer dauernden teilweisen resp.
völligen Erwerbsunfähigkeit in Deutschland 5, 49, in Österreich 11, 67.
(Hört!
hört!
links.)
Todesfälle kamen auf lOOOVollarbeiter in Deutschland 1, 07, in Österreich 1, 69.
In Österreich besteht der Befähigungsnachweis (hört!
hört!
links), es gibt daher nach den Begriffen der Zünftler eigentlich keine Unternehmer, die technisch ungeeignet sind.
Wenn aber trotzdem in Österreich die Unfallziffern höher sind als bet uns, dann ist das bestimmt der beste Beweis dafür, daß die seitens der Regierung vorgeschlagene Maßnahme zum Ziel nicht führen kann.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Noch auf ein anderes will ich hinweisen.
Das sächsische Baugesetz hat in seinem § 151 eine Bestimmung, die ungefähr genau dasselbe besagt wie dasjenige, was die Regierung jetzt als neue Bestimmung in die Gewerbeordnung einfügen will.
Inwieweit diese Bestimmung in Sachsen zur Anwendung gekommen ist, ist nicht festgestellt.
Der sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat in der Kommission gesagt, daß nur Material aus Dresden vorliege, und nach seinen Angaben sind von 1900 bis 1905 in Dresden 18 Fälle vorgekommen, in denen die besagte Bestimmung des sächsischen Vaugesetzes zur Anwendung kam.
Das eine steht jedoch fest, daß die in Frage kommende Bestimmung des sächsischen Baugesetzes absolut gar nicht dazu beigetragen hat, die Unfallziffer zu vermindern.
Das Gegenteil ist eingetreten.
Seit dem Jahre 1900, wo die fragliche Bestimmung im sächsischen Gesetz Aufnahme gefunden hat, ist die Zahl der Unfälle im Gebiet der sächsischen Baugewerksberufsgenossenschaft nicht kleiner, sondern größer geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1900 kamen auf 1000 Vollarbeiter 43, 86, 1904 49, 91 Unfallanzeigen.
(Hört!
hört!
links.)
1900 kamen auf 1000 Vollarbeiter 9, 17 entschädigungspflichtige Unfälle, 1904 11, 23.
Die Relativzahlen sind seit dieser Zeit gestiegen um 14 Prozent bei den Unfallanzeigen und bet den entschädigungspflichtigen Unfällen gar um 19, 5 Prozent.
Meine Herren, daraus ersehen Sie, daß der vorgeschlagene Weg nicht zum Ziele führen kann.
Soll das Mel beseitigt werden, dann muß es an der Wurzel angefaßt werden.
Ein Teil der Unfälle ist auf mangelhafte Konstruktionen zurückzuführen, die den Einsturz von Gebäuden oder Gebäudeteilen zur Folge hatten.
Hierin Abhilfe zu schaffen ist Aufgabe unserer Baugesetzgebung, die allerdings heute im allgemeinen sehr viel zu wünschen (0) übrig läßt.
Vor allem sollte aber durch die Baugesetzgebung bestimmt werden, daß die Pläne für alle Bauten von der Behörde nachgeprüft werden müßten, und daß keine Baugenehmigung erteilt werden darf, bis die Pläne in konstruktiver Hinsicht einwandfrei befunden worden sind.
Für die Richtigkeit der Konstruktionen und für die richtige Ausführung der genehmigten Pläne müßte die Baubehörde verantwortlich gemacht werden.
Wenn das geschieht, wenn vornehmlich vorgeschrieben wird, daß die Aufsichtsbehörde für die richtige Ausführung der Bauten nach den genehmigten Plänen verantwortlich gemacht wird, dann würden Unfälle, die zurückzuführen sind auf falsche Konstruktionen, nicht mehr oder doch nur noch in sehr seltenen Fällen vorkommen.
Der größte Teil der Unfälle ist aber zurückzuführen darin gebe ich der Regierungsvorlage in ihrer Begründung recht auf Leichtsinn und Gewinnsucht, und ich füge hinzu: auf Gewissenlosigkeit der Unternehmer.
Hierin Abhilfe zu schaffen, soll der Zweck unseres Antrags sein.
Unser Antrag will in seinem ersten Teil, daß die Bauunternehmer und Bauherren solidarisch verpflichtet werden, die Materialien, Gerüste, Schutzvorrichtungen, Maschinen und Gerätschaften in solcher Güte anzuliefern und so einzurichten und zu unterhalten und den Betrieb so zu regeln, daß die Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit geschützt sind.
Im Winterhalbjahr sollen im Inneren der Bauten Arbeiter nur beschäftigt werden, wenn Tür- und Fensteröffnungen derjenigen Räume, in denen gearbeitet wird, geschlossen sind.
Es soll verboten sein die Anwendung des offenen Koksfeuers zur Austrocknung und Erwärmung der Bauten oder einzelner Räume.
Es sollen ferner Säuren, Laugen, gifthaltige Farben und explosionsfähige Stoffe in sicherem Verschluß und in gesonderten Räumen gehalten (v) und nur von verantwortlichen Personen herausgegeben werden dürfen.
Die Bauleitung soll Fürsorge treffen, daß täglich vor Beginn der Arbeit die Laufbrücken, Leitern und Leitergänge, Gerüste, Maschinen und sonstigen Gerätschaften, sowie Schutzvorrichtungen aller Art auf ihre Standfestigkeit und Sicherheit geprüft werden, und daß die Ingebrauchnahme schadhaft und mangelhaft befundener Gerüste, Geräte und sonstiger Betriebsmittel verhindert wird.
Die Fürsorge der Bauleitung soll sich aber auch erstrecken auf die Unterkunftsräume, Bedürfnisanstalten usw.
Insbesondere soll für frisches Trinkwasser gesorgt werden.
Mit der Prüfung und Sicherung der Gerüste soll, insofern der Bauunternehmer oder Bauherr sie nicht selbst ausführt, der Polier oder, falls ein solcher nicht vorhanden, die von der Bauleitung besonders dazu beauftragte Person betraut werden.
Das sind Bestimmungen ganz allgemeiner Art und so selbstverständlich, daß es kaum jemand geben dürfte, der dagegen etwas einwenden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und so ist es auch mit den Bestimmungen in dem zweiten und dritten Teil unseres Antrags.
Der zweite Teil handelt von den Unfallverhütungsvorschriften.
Das Reichsversicherungsamt soll nach unserem Antrage unter Mitwirkung von Vertretern der Arbeiter und Unternehmer Normalvorschriften erlassen für Sicherheitsvorrichtungen bei Abbruchsarbeiten, Ausschachtung der Baugruben für Hoch- und Tiefbauten, Herstellung der Gerüste und Transportwege und für den Auf- und Ausbau jeglicher Bauten unter Berücksichtigung ihrer Eigenarten und des dazu verwendeten Materials.
Auf Grund der Normalvorschriften sollen dann für alle Gebiete einer höheren Verwaltungsbehörde Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden, die alljährlich einer Nachprüfung zu unterReichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3795 (Bömelburg.)
() ziehen sind.
Mit dem Erlaß und der Nachprüfung dieser Vorschriften sollen Kommissionen, bestehend aus Unternehmern und Arbeitern, betraut werden, die von den Angehörigen der Gewerbe zu wählen sind.
Der dritte Teil unseres Antrages das ist nach unserer Auffassung der Hauptteil handelt von der Überwachung der Bauausführungen.
Für die Überwachung sollen, soweit es noch nicht geschehen ist, Baupolizeibehörden gebildet werden, die aus technischen Beamten und praktisch gut gebildeten Personen aus den Kreisen der Arbeiterschaft zusammenzusetzen sind.
Die Kontrolle soll ausgeübt werden von den technisch vorgebildeten Beamten und von den Kontrolleuren aus dem Stande der Arbeiterschaft gemeinsam; beide sollen sich in ihrer Aufgabe gegenseitig ergänzen.
Während den technisch gebildeten Personen in erster Linie die Aufgabe zufällt, zu prüfen, ob der Bau nach den genehmigten Plänen ausgeführt wird, soll es in der Hauptsache Aufgabe der Arbeiterkontrolleure, also der Praktiker sein, darauf zu achten, daß die Bauarbeiterschutzbestimmungen ausgeführt werden.
Wenn unser Antrag Gesetzeskraft erhält, dann ist der erste Schritt auf dem Wege zum Besseren getan.
Seit Beginn des Jahres 1895 sind die mißlichen Zustände im Baugewerbe fast alljährlich Gegenstand der Erörterungen hier im hohen Hause gewesen.
Die Bauarbeiterschaft hat seit langen Jahren in Versammlungen, auf Kongressen, in ihrer Presse auf die Mißstände hingewiesen und deren Abstellung gefordert; sie hat ferner wiederholt Petitionen und Denkschriften an die Reichsregierung, an den Reichstag, die Bundesregierungen und die Bundesparlamente, auch an die Verwaltungen größerer Städte gerichtet und um Abhilfe gebeten.
Aber bis jetzt ohne den gewünschten Erfolg.
Was auf dem Gebiete des sanitären Schutzes geschehen ist, ist Flickwerk.
Die sanitären Schutzbestimmungen (L) können nicht zur Geltung kommen, weil sie in Hunderten von Verordnungen verzettelt sind.
Auf dem Gebiete der Unfallverhütung ist, abgesehen von einigen Kleinigkeiten, gar nichts geschehen.
Besonders Preußen beharrt nach wie vor in fast vollständiger Untätigkeit.
Die Unfallverhütung liegt noch immer in den Händen der Baugewerksberufsgenossenschaften, die nichts Ernsthaftes unternehmen.
Es war ein großer Fehler unserer Gesetzgebung, daß die Unfallverhütung den Unternehmern anvertraut wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat man den Bock zum Gärtner gemacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher auch diese bedauerlichen Zustände.
Die Baugewerksberufsgenossenschaften setzen sich über ihre Pflichten hinweg, sie lösen nicht einmal ihre gegebenen Versprechungen ein.
Meine Herren, vor drei Jahren erklärte der Herr Staatssekretär hier im Hause, die Berufsgenossenschaften beabsichtigten die Zahl der technischen Aufsichtsbeamten auf 120 zu erhöhen.
Das ist bis jetzt nicht geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn 120 technische Aufsichtsbeamte vorhanden wären, was will das an sich bedeuten
Bei 120 technischen Aufsichtsbeamten käme auf durchschnittlich 1000 Btriebe ein einziger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und im Jahre 1905, also ein paar Jahre, nachdem die Berufsgenossenschaften der Regierung wohl ein solches Versprechen gegeben haben, gab es in allen Berufsgenossenschaften nach der vorliegenden Petition nur 83 technische Aufsichtsbeamte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu dienen die von den Berufsgenossenschasten angestellten technischen Aufsichtsbeamten auch nicht im entferntesten etwa der Betriebskontrolle.
Ich habe heute noch (O) einen Bericht über die Tätigkeit der technischen Aufsichtsbeamten für das Jahr 1905 es ist das ein Bericht der bayerischen Baugewerksberufsgenossenschaft zugestellt bekommen.
Nach diesem Bericht sind in Bayern 13 634 Betriebe, und von diesen wurden 7837, gleich 57 Prozent, revidiert.
Revtsionstage gab es nur 2656, und von diesen kamen 1473, gleich 55 Prozent, nur auf Revisionen der Lohnbücher (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nur 473, gleich 18 Prozent, wurden zur Betriebskontrolle verwendet.
Sie können daraus ermessen, wie wenig die Berufsgcnossenschaften auf diesem Gebiete bis heute geleistet haben.
Meine Herren, solange die Unfallverhütung in den Händen der Berufsgenossenschasten liegt, bleibt alles beim alten.
Wenn Wandel geschaffen werden soll, dann ist das nur durch die Reichsgesetzgebung möglich.
Das will unser Antrag bezwecken, und daher darf ich Sie wohl ersuchen, unserem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Es ist gegen unseren Antrag geltend gemacht worden, daß Strafbestimmungen darin nicht enthalten sind.
Wenn der Herr Kollege Nötiger und die Herren vom Zentrum weiter an dem Antrage nichts auszusetzen haben, als daß die Strafbestimmungen fehlen meine Herren, diesem Mangel ließe sich ja sehr leicht abhelfen.
Es ist auch wohl nicht so sehr ernst zu nehmen, wenn weiter eingewandt worden ist, daß die Gewerbeordnung zu umfassend würde, wenn diese Bestimmungen noch hineinkämen.
Durch die paar Paragraphen würde der Umfang der Gewerbeordnung wahrlich nicht sehr zunehmen; und wenn auch in unserer Gewerbeordnung alle die seitens des Bundesrats bereits erlassenen Verordnungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes aufgenommen würden, dann würde es immerhin noch ein handliches Buch bleiben.
Das sind Bedenken, die gar (v) nicht in Frage kommen können; das sind weiter nichts als Worte, mit denen man gewissermaßen andere Gründe, die man für die Ablehnung hat, verdecken will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist aber vor allen Dingen gegen unseren Antrag eingewandt worden, daß die Arbeiter sich als Baukontrolleure nicht eignen würden.
Den Herren, die vom Baugewerbe wenig verstehen, die die Verhältnisse des Baugewerbes aus eigener Ansicht nicht kennen, verdenke ich es nicht, wenn sie so etwas sagen; es bleibt ihnen ja weiter nichts übrig, sie müssen das nachreden, was ihnen die Unternehmer des Baugewerbes erzählt haben.
Aber, meine Herren, es wäre um das Baugewerbe gar schlimm bestellt, wenn unter den Arbeitern des Baugewerbes keine Personen vorhanden wären, die sich zu Kontrolleuren eigneten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind es denn für Personen, die eigentlich die Bauten ausführen
Meinen Sie etwa, daß die Unternehmer, die Architekten diejenigen sind, denen die praktische Ausführung der Bauten obliegt
Nein, meine Herren, das sind Arbeiter; die Polierer sind es.
Unter den Arbeitern gibt es eine ungemein große Zahl, die für eine solche Aufgabe weit mehr befähigt sind als diejenigen Personen, die eine technische Vorbildung besitzen.
Bei den meisten derjenigen, die technische Vorbildung besitzen, und die für diese Zwecke zu haben wären, liegen die Dinge so, daß sie eben nur technische Vorbildung besitzen, und wenig praktische Erfahrung genossen haben.
Bei der Kontrolle der Bauten, besonders soweit die Jnnehaltung des Bauarbeiterschutzes in Bettacht kommt, da sind, um zu beurteilen, ob ein Gerüst fest genug ist, keine statischen Berechnungen notwendig, da spielt vor allen Dingen die Praxis eine Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3796 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Börnelburg.)
M Ich meine, nur der Praktiker kann hier in Frage kommen, und solcher praktisch gebildeter Personen gibt es im Baugewerbe eine sehr große Zahl.
Meine Herren, dann ist in einer Petition des Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertags sie ist uns heute zugegangen dargetan, daß die Verhältnisse im Baugewerbe eigentlich gar nicht so sehr schlimm sind, und der Herr Kollege Euler hat ja vorhin auch darauf hingewiesen.
Die Berufsgenossenschaften der Lageret und des Fuhrwesens, der Holzbearbeitung, der Müllerei usw.
stehen anscheinend weit schlechter als das Baugewerbe.
Nach unserer Unfallstatistik kommen 1904 tatsächlich, wie es in der Petition heißt, bei der Lagerei- und Fuhrwesenberufsgenossenschaft 14, 3 Unfälle aus 1000 Vollarbeiter.
Meine Herren, die Zahlen an sich sind richtig, geben aber die wirklichen Verhältnisse trotzdem nicht wieder.
Wie ist unsere Statistik aufgebaut
Wir berechnen auf 3 oO Arbeitstage einen Vollarbeiter.
Meine Herren, 300 Arbeitstage für das Baugewerbe sind etwa gleich rund 2400 Arbeitsstunden, weil ja im Winter die Arbeitszeit viel kürzer ist.
300 Arbeitstage aber in dem Beruf der Lagerei und des Fuhrwesens sind nicht 2400 Stunden, sondern die stellen mindestens 3400 Stunden dar (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn Sie hier die wirkliche Zeit in Betracht ziehen und darnach berechnen, dann stellt es sich heraus, daß das Baugewerbe in der Unfallgefahr und in der Unfallziffer nicht an vierter oder fünfter, sondern an zweiter Stelle rangiert; dann kommt es gleich nach dem Bergbau.
So liegen die Verhältnisse.
Ich glaube sogar man kann es nicht ganz genau berechnen —, daß das Baugewerbe mit seiner Unfallziffer auf der gleichen Höhe des Bergbaues steht.
Dann, meine Herren, hat man sich aber in dieser Petition Mühe gegeben, auch wieder darzutun, daß ja (L) eigentlich durch die Praxis bewiesen sei, daß, wenn die Arbeiter als Kontrolleure mit hinzugezogen würden, dadurch eine Verminderung der Unfälle nicht platzgreifen würde.
Wir haben in Bayern, auch in Württemberg in einzelnen Orten bereits Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande.
Die Herren von der Rechten werden wohl nicht erschrecken, wenn ich sage, daß alle diese Kontrolleure allerdings nicht gewählt sind, so wie wir es verlangen; aber die bayerische Regierung resp.
die Stadtverwaltung von München hat den Arbeiterorganisationen das Vorschlagsrecht eingeräumt.
Das genügt auch schon; das ist schon ein ziemlicher Schritt vorwärts.
In Bayern beträgt die Zahl der Kontrolleure 46.
Man versucht nun diese Einrichtung zu verdächtigen; ja man glaubt sie verdächtigen zu müssen, damit die anderen bange davor werden und es nicht auch einführen.
Zu dem Zweck bemüht man sich gar peinlich darzutun, daß während der Zeit, daß es in Bayern diese Einrichtung gibt, die Unfallztffer nicht kleiner, sondern im Gegenteil größer geworden ist.
Meine Herren, die diesbezüglichen Darstellungen sind vollständig falsch.
Nach der Statistik haben wir allerdings heute noch leider die traurige Tatsache zu verzeichnen, daß Bayern mit seiner Unfallziffer noch an erster Stelle steht.
Wir haben aber auch daneben die erfreuliche Tatsache zu verzeichnen, daß in Bayern während der Zeit, wo Baukontrolleure aus dem Arbeiterstande eingesetzt sind, die Unfallziffer ganz wesentlich kleiner geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1902 kamen auf 1000 Vollarbetter im Gebiete der bayerischen Berufsgenossenschaft 19, 7 und 1904 nur 14, 30 entschädigungspflichtige Unfälle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier einen wesentlichen Rückgang von 5, 7 pro tausend.
In Württemberg, wo die Einrichtung weniger ausgedehnt ist, haben wir einen Rückgang von 1, 17 pro tausend.
Dagegen haben wir, Herr Kollege Pauli, in dem (6) Gebiet der nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft wieder eine Steigerung der Unfälle zu verzeichnen, während in den süddeutschen Staaten Württemberg und Bayern die Unfallgefahr zurückgegangen ist.
Und wenn wir ganz genaue Zahlen über die Verhältnisse derjenigen Orte hätten, in denen heute Baukontrolleure angestellt sind: Sie können sicher sein, das Ergebnis würde sich noch als ein viel günstigeres herausstellen.
Ich habe hier leider nur Zahlen für die Stadt München aus den Jahren 1901 und 1902.
Darnach ergibt sich aber, daß speziell in München ein ganz bedeutender Rückgang der Unfälle zu verzeichnen ist.
Das ist ja auch klar.
Ich brauche nur die ungeheuere Zahl von Kontrollen in Betracht zu ziehen.
In München sind in dem einzigen Jahre 1902 74 884 Bautenkontrollen vorgenommen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) durch 9 Baukontrolleure in Verbindung allerdings mit den technisch gebildeten Beamten der Baupolizei.
Unter diesem Einfluß ist die Unfallziffer in München um ein ganz Bedeutendes zurückgegangen.
Dann, meine Herren, wird in einer der Petitionen auch darzutun versucht, als ob dann, wenn die Bautenkontrolleure allgemein eingeführt werden, nur eine Einrichtung getroffen würde zur Betreibung von Agitation für die Sozialdemokratie.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere hier, meine Herren, daß, soweit ich informiert bin, diesbezügliche Klagen weder in Württemberg noch in Bayern vorliegen.
Die Minister beider Staaten haben wiederholt Gelegenheit genommen, ausdrücklich zu erklären, daß sie mit der geschaffenen Einrichtung sehr zufrieden sind, daß sie die Absicht haben, diese Einrichtung noch weiter auszubauen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ausdrücklich haben sie erklärt, daß derartige Beschwerden M) gar nicht bekannt geworden sind.
In der Württembergischen Kammer war es sogar ein Angehöriger des Baugewerbes, ein Unternehmer, der ausdrücklich erklärt hat, daß sich die Einrichtung in Württemberg in der ausgezeichnetsten Weise bewährt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und er hat auch Gelegenheit genommen, den Kontrolleuren aus dem Arbeiterstande das denkbar allerbeste Zeugnis auszustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie wäre zu bedauern, wenn sie darauf angewiesen wäre, ihre Agitatoren in diesen Kreisen zu suchen!
Das braucht die Sozialdemokratie nicht!
Die Gewerkschaften brauchen das auch nicht!
Die Gewerkschaftsorganisationen im Baugewerbe sind stark und kräftig geworden, ohne daß Baukontrolleure vorhanden waren.
Der Zentralverband der Maurer Deutschlands zählt rund 200000 Mitglieder, der Verband der Zimmerer rund 50000, der Bauhilfsarbeiterverband 90000, und dazu kommen noch einige 10000 christliche organisierte Bauarbeiter.
Alle diese großen Organisationen sind geschaffen, ohne daß Baukontrolleure aus Arbeiterkreisen vorhanden waren, und gerade in jenen Gegenden, wo eine derartige Einrichtung heute noch nicht vorhanden ist, sind die Organisationen der Arbeiter am stärksten; also gewiß der beste Beweis dafür, daß die Baukontrolleure für die Entwicklung und den Aufbau der Organisationen der Arbeiter gar nicht in Frage kommen können.
Dann wird gar oft, auch heute hier wieder im Hause, in verschiedenen Petitionen und in der Presse die Frage erörtert, wer denn eigentlich an den Unfällen schuld hat.
Nach dem Bericht der Kommission hat ein Mitglied in der Kommission behauptet, daß 52 Prozent der Unfälle auf Verschulden der Arbeiter kämen, 44 Prozent auf das Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3797 (Bömelburg.)
() Konto unvermeidliche Betriebsgefahr und 4 Prozent auf Verschulden der Unternehmer.
Wie erscheinen hiernach die Unternehmer doch als gute Lämmlein!
(Heiterkeit.)
Ich wünschte, daß nur so viel auf ihr Konto käme; aber leider ist dem nicht so.
Ich weiß nicht, woher diese Zahlen auf die auch Herr Kollege Böttger hereingefallen ist stammen.
Offiziell veröffentlicht find sie nicht, und was bei uns nicht offiziell von den Bcrufsgenoffenschaften veröffentlicht ist, das existiert überhaupt nicht.
Wenn die Berufsgenoffenschaften solche Zahlen aufweisen könnten, könnten Sie sicher sein, daß sie längst offiziell bekannt gegeben wären.
Wir haben eine einzige Statistik in Deutschland, die hier Aufklärung gibt, das ist die Statistik aus dem Jahre 1897.
Eine weitere gibt es nicht.
Im Beiheft 2 finden Sie die diesbezüglichen Daten, aber da stellt sich die Sache ganz anders.
Danach kommen auf Verschulden der Arbeitgeber nicht 4 Prozent, sondern 17, 40 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf Verschulden der Arbeiter kommen nicht 52 Prozent, sondern nur 23, 82 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommen noch 4, 20 Prozent auf Verschulden beider, 5, 99 Prozent auf Verschulden von Mitarbeitern, 46, 53 Prozent auf unvermeidliche Betriebsgefahr und 2, o Prozent auf andere Umstände.
Das find die Daten; und wenn Sie mir nicht glauben wollen, brauchen Sie sich nur die Petition vorzunehmen, die der Handwerkertag uns zugesandt hat, da finden Sie diese Zahlen auch, und in einer anderen Petition, die uns von dem Verbände der Baugewerksberufsgenossenschaften zugegangen ist, finden Sie ähnliche Zahlen.
Aber alle diese Zahlen, die dem Hause in Petitionen mitgeteilt sind, sind andere, als sie in der Kommission genannt wurden, und stammen alle (s) aus dem Werke, welches ich schon genannt habe.
Dann wird in der Petition gesagt und das ist auch heute geschehen —, daß eine ganze Anzahl Unfälle auf Konto der Arbeiter kommen.
Gewiß, das ist wahr, und niemand wünscht mehr als ich, daß diese Zahl kleiner sei.
Das wünschen wir alle zusammen; aber man muß es nicht so darstellen, daß die Unfälle, die auf das Konto der Arbeiter kommen, auf Trunksucht, Nichtbeachtung der Vorschriften zurückzuführen seien.
Das entspricht den Tatsachen nicht.
Nach der Statistik, die ich vorhin schon ausführte, sind von den Unfällen, die auf das Konto der Arbeiter kommen, 18, 83 auf Ungeschicklichkeit und Unachtsamkeit, 1, 4 auf Nichtbenutzung oder Beseitigung von Schutzeinrichtungen, 2, 44 auf Handeln wider bestehende Vorschriften oder erhaltene Anweisungen, 1, 04 auf Leichtsinn, Balgerei, Neckerei und Trunksucht, 0, 41 auf ungeeignete Kleidung zurückzuführen.
Also auf Trunksucht, Balgerei und Neckerei kommen nur 1, 04 vom Hundert!
Das ist wahrlich eine so kleine Zahl, daß man in Wirklichkeit keine Veranlassung hat, den Arbeitern den Vorwurf zu machen, daß die Unfälle in der Hauptsache auf Trunksucht beruhten.
Und wenn 2, 44 Prozent auf Nichtinnehaltung der Schutzbestimmungen kommen, so ist mir diese Zahl noch zu hoch, aber den Unternehmern gegenüber stehen die Arbeiter immer noch als Engel da, denn auf fehlende oder ungenügende Schutzvorrichtungen kommen bei den Unternehmern 6, 40 Prozent!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte in einer so wichtigen Frage wie der Unfallverhütung nicht mit falschen Zahlen spielen.
Bei der Unfallverhütung handelt es sich um keine Parteisache, sondern um eine hervorragend wichtige Frage, an der das ganze Volk interessiert ist, die Arbeiter genau so gut wie die Unternehmer.
Allerdings das größte Interesse an der Unfallverhütung haben die Arbeiter selbst, denn sie müssen ihre Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051907.
Haut und ihre Knochen zu Markte tragen.
Deshalb (6) drängen auch die Arbeiter seit so vielen Jahren auf eine Änderung der Verhältnisse.
Meine Herren, dieses Jahr ist besonders reich an Unfällen; ich komme darauf bei einer späteren Gelegenheit zurück.
Heute nur einen kurzen Hinweis auf einige Fälle, um darzutun, mit welchem ungeheuren Leichtsinn gearbeitet wird.
Ich erinnere Sie an den Fall, der im Frühjahr d. I. in dem kleinen Städtchen Nagold in Württemberg vorgekommen ist.
Es wurde dort ein Haus gehoben, d. h. das ganze Haus wurde um 1, 60 Meter in die Höhe gebracht.
Es war ein Gasthaus, und was denken Sie: während der Zeit, daß die Arbeiter an der Arbeit waren, das Haus zu heben und die Winden in Bewegung waren, während dieser Zeit war die Wirtschaft in vollem Betrieb!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, man war aus der ganzen Umgebung in großen Scharen gekommen, um sich mit heben zu lassen, und was war die Folge
51 Tote und einige 10 Schwerverletzte; das war das Ergebnis dieses Unfalles.
Das Schlimmste bei der Sache ist, daß die Hebung des Hauses und auch die Benutzung des Gasthauses unter den Augen der Behörde vor sich gegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Leichtsinn, für den es eigentlich keine Worte gibt, um ihn in richtiger Weise zu charakterisieren.
Ich werde bei einer späteren Gelegenheit darauf hinweisen, in welch ludermäßiger Weise an manchen denjenigen Arbeitsplätzen gewirtschaftet wird, die durch die Initiative des Staates und der Kommunen entstehen.
Da, wo Arbeiterkontrolleure sind, sagen Staat und Kommunen: bei uns habt ihr nichts zu tun, zu Privaten könnt ihr gehen, aber nicht zu uns.
Ich will heute nur einen Fall anführen aus Hamburg.
Dort wird augenblicklich ein Zentralbahnhof (o) gebaut.
In diesem Sommer, als man bei dem Aufwinden großer Eisenteile war, fiel auf einmal der Aufzugkrahn zusammen, ein Stück Eisen schleuderte herunter, fiel auf die Schienen der Eisenbahn, auf denen die Züge zwischen Hamburg und Altona verkehren.
Wenn das Stück Eisen nur ein paar Sekunden später gefallen wäre, so wäre es mitten auf einen Eisenbahnzug gefallen.
Eine Verdeckung war nicht vorhanden.
Was entstehen konnte, wenn das Stück Eisen auf einen Zug fiel, das brauche ich ja des näheren Ihnen nicht zu schildern.
Auch hier haben wir es mit einem Leichtsinn zu tun, den man nicht scharf genug kritisieren kann.
Dann noch eins!
Es werden heutzutage im Baugewerbe recht viele Experimente gemacht, besonders in Betonkonstruktionen.
Daraus ergeben sich viele Deckeneinstürze und Gewölbeeinstürze usw.
In diesem Sommer war es auch in Hamburg, wo ein Bau, der aus Eisenbeton hergestellt war, in seinen oberen Teilen zusammenstürzte.
Ich habe die Überzeugung, daß es sich auch dort um einen Konstruktionsfehler handelt.
Ich war auf dem Bau anwesend, während der Zeit die Feuerwehr dabei war, um die Leichen der Verunglückten unter den Trümmern hervorzuziehen.
Der Polier jammerte um seinen Sohn, der auch unter den Trümmern lag.
Ein zu Tode gekommener Arbeiter war noch gar nicht zugedeckt, ihm war das Gehirn förmlich aus dem Kopfe geflogen, etwa 2 Meter davon lag es noch.
So etwas muß man gesehen haben, um die Notwendigkeit eines besseren Arbeiterschutzes, die Notwendigkeit ernster Maßnahmen zu erfassen.
In 10 Jahren, von 1894 bis 1903, haben wir im Baugewerbe nicht weniger als 11 623 Unfälle mit tödlichem Ausgang (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und rund 116 000 Unfälle mit dauernder und völliger oder 517 3798 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Bömelburg.)
(.)
teilweiser Erwerbsunfähigkeit.
Die Bauarbeiterschaft hat gar oft Gelegenheit, zu beobachten, was es bedeutet, wenn jemand verunglückt ist; sie hat gar oft das Jammern gehört und gesehen, wie sich die Verunglückten in ihren Schmerzen krümmten, sie hat gar oft das Geschrei der Familien gehört, wenn die Botschaft kam, daß der Vater, der Ernährer verunglückt war.
Und weil die Bauarbeiterschaft das gesehen und gehört hat, deshalb hat sie sich seit zehn Jahren gesagt, daß sie nicht locker lassen wird, bevor nicht eine Änderung herbeigeführt ist!
Meine Herren, die Bauarbeiterschaft erhoffte etwas von dieser Gesetzesaktion viel nicht; sie ist nicht verwöhnt!
Aber sie wird sich damit abfinden müssen dessen bin ich sicher —, daß bei der diesmaligen Aktion wiederum nichts herauskommt.
Ich glaube, schon heute sagen zu können, daß wir uns damit abfinden müssen, daß Sie unseren Antrag ablehnen, und dann ist der Bauarbeiterschutz mal wiederum auf eine sehr lange Zeit abgetan.
Der Herr Staatssekretär hat ja durch wiederholte Äußerungen bewiesen, daß er für die Bauarbeiterschaft ein recht warmes Herz hat.
Heute auch wieder; die Worte, die er hier sprach, waren sehr hübsch, sehr erfreulich; aber solange diese Worte nicht in die Praxis umgesetzt werden, so lange haben sie für die Arbeiter keine Bedeutung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der Herr Staatssekretär kann noch sehr oft Gelegenheit nehmen, von dieser Stelle aus ermahnende Worte an die Unternehmer zu richten —: nützen tut das nichts!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer bei uns pfeifen darauf, was die Regierung sagt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie etwas, dann bleibt weiter gar nichts übrig, als ernsthafte Maßnahmen zu ergreifen.
Bestimmungen (L) allgemeiner Natur müssen erlassen werden, und dann ist es notwendig, eine Einrichtung und zwar eine vollständige Organisation zu schaffen, die uns die Durchführung dieser Bestimmungen garantiert.
Ein weiteres gibt es nicht!
Meine Herren, heute wird aus der Sache wieder nichts; aber dessen kann ich Sie heute schon versichern: die Bauarbeiterschaft hört nicht auf mit Rebellieren, die bleibt dabei und wird so lange ihre Stimme erheben, so lange mit aller Entschiedenheit bessere Verhältnisse fordern, bis ihr das, was sie mit Recht verlangen kann, durch die Gesetzgebung geworden ist!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es wird nicht einen einzigen hier im ganzen hohen Hause geben, der nicht sehnlichst herbeiwünschte, daß ein besserer Bauarbeiterschutz eingeführt werde, als wir ihn bisher hatten.
Es handelt sich nur darum: welcher Weg ist der beste, welchen Weg müssen wir einschlagen
Ich komme aber auf den Bauarbeiterschutz am Schluffe meiner Rede zurück und möchte mich zuerst dem Gesetzentwürfe selbst zuwenden.
Erst heute morgen habe ich eine Petition aus den Kreisen des Bauhandwerks erhalten, in dem Sinne, der Reichstag möge diesen Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, ablehnen.
Die Bauhandwerker fordern weiter den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe, und ich gebe zu, daß vielleicht der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe etwas Besseres ist als der hier vorliegende Gesetzentwurf.
Aber dennoch glaube ich, wir tun besser, der Petition des Baugewerbes nicht zu folgen, sondern den Gesetzentwurf in der Kom- (0) Missionsfassung anzunehmen.
Meine Herren, verschiedene Redner haben über den Befähigungsnachweis, befonders den für das gesamte Handwerk, gesprochen.
Es steht mir heute nicht an, dazu besondere Ausführungen zu machen, da ich glaube, daß diese Materie hier nicht zur Beratung sieht.
Nur das bemerke ich: solange das Handwerk selbst durch seine gesetzlichen Organe, also die Handwerkskammern, erklärt, daß es den Befähigungsnachweis für das gesamte Handwerk für nicht nötig erachtet, kann ich mich auch nicht auf den Standpunkt stellen, den Befähigungsnachweis für das gesamte Handwerk einzuführen und damit ist für mich der Befähigungsnachweis für das gesamte Handwerk vorläufig erledigt.
Etwas anderes ist es mit dem kleinen Befähigungsnachweis.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hatte ganz recht, wenn er gestern sagte: ein Gutes ist aus der Kommissionsberatung herausgekommen: die Inaussichtstellung eines Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des § 129 der Reichsgewerbeorduung dahin, daß nur der Lehrlinge halten dürfe, der den Befähigungsnachweis für das Handwerk erbracht habe.
Das ist eine Aussicht für das Handwerk, die es sich nicht träumen ließ nach den bisherigen Ausführungen vom Bundesratstisch.
Wir haben ja seit Jahren beim Etat des Reichsamts des Innern darum gekämpft, den kleinen Befähigungsnachweis zu erhalten immer kam eine strikte Abfage vom Bundesratstisch.
Wir konnten auf eine solche Zusage, wie sie gestern der Herr Staatssekretär gegeben hat, in absehbarer Zeit nicht rechnen.
Der Herr Kollege Böttger sagt zwar: wenn wir den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einführen, so gibt es eine Fülle von Streitigkeiten, namentlich auf dem Lande.
Ich gebe zu: ehe sich das einbürgert, wird es Streitigkeiten geben.
Das wird auch bei diesem Ge- (v) setzentwurf so sein.
Solche Streitigkeiten lassen sich aber bei Einführung neuer Gesetze nicht vermeiden, das sind Übergänge.
Es wäre gut gegangen, wenn wir den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe eingeführt hätten, dann würden alle diese Vorbedingungen, von denen die Herren auf der Linken nichts wissen wollen, berechtigt fein wir haben dann nur praktisch geübte, theoretisch vorgebildete Leute im Baugewerbe, welche gegen die möglichste Herabsetzung der Bauunfälle Garantie geben.
Gewiß will der Herr Abgeordnete Frohme das weit von sich weisen, und er unterstellt uns immer „olle Kamellen '', indem er sagt, wir wollten die alten Zünfte wieder einführen.
Ach, das glaubt ja heute keiner mehr, und wenn Sie das hundertmal wiederholen.
Es ist komisch, daß man das noch wiederholt trotz unserer Absagen.
Wer wird heute noch an die alten Zünfte denken, die heute vollkommen unzeitgemäß und nicht mehr durchführbar sind!
Daran denken wir nicht und wollen auch gar nicht daran denken; aber wir wollen für das Handwerk Garantien schaffen, und wenn wir das tun, ist es noch lange keine zünftlerische Organisation, sondern wir wollen Handwerker haben, von denen wir erwarten können, daß sie den an sie gestellten Aufgaben gewachsen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Garantien können wir schaffen, wenn der Befähigungsnachweis für ihr Gewerbe, hier im Baugewerbe, eingeführt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege, mit rückwirkender Kraft geht das nicht.
Übergangsstadien sind bei allen Gesetzen; das habe ich vorhin schon betont.
Auch wenn Ihr Antrag durchgehen sollte, werden Sie auch ein Ubergangsstadium haben.
Meine Herren, was nun den Antrag Bömelburg anlangt, so müßte in seinem ersten Absatz schon das Wort Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3799 (Pauli (Potsdams) „Bauherrn ''herausfallen, wenn überhaupt der Antrag für mich diskutierbar sein soll; denn denken Sie sich einmal: Bauunternehmer und Bauherren sollen solidarisch verpflichtet werden, die Materialien, Gerüste usw.
in bezug auf die Unfallgefahren zu prüfen!
Denken Sie doch einmal das hat Herr Kollege Trimborn gestern auch schon erwähnt —: einer der Herren baut zu Hause bei sich und soll dafür verantwortlich gemacht werden, daß die Gerüste, Maschinen, und was dazu gebraucht wird, in bezug au 'die Unfallgefahren den Vorschriften genügen!
Ich möchte wissen, wie Sie das machen.
Also, wie gesagt, der Antrag Bömelburg ist für mich in seinem ersten Teil nicht diskutierbar; denn das Wort „Bauherrn ''müßte unter allen Umständen gestrichen werden.
Bezüglich der anderen Punkte des Antrags hat Herr Bömelburg gesagt, das wären so selbstverständliche Sachen.
Gewiß, die Sachen sehen so harmlos aus, und ich hätte nichts gegen die Annahme des zweiten, dritten und vierten Satzes; aber im Zusammenhange mit dem ganzen Antrage sind sie für mich unannehmbar.
Bei Ihrem so langen Antrage ist und bleibt die Hauptsache, daß die Baukontrolleure aus den Kreisen der Arbeiter genommen werden.
In der Kommission ist lang und breit darüber verhandelt worden; alle Punkte, die hier vorgebracht worden sind, sind auch in der Kommission zur Sprache gekommen, und Sie werden auch aus dem Kommissionsbericht gesehen haben, daß die Gründe, die gegen die Einführung der Baukontrolleure aus den Kreisen der Arbeiter geltend gemacht worden sind, durchaus stichhaltig sind.
Der Antrag ist zu allgemein gefaßt; es ist nichts davon gesagt, daß die Baukontrolleure technisch vorgebildete Arbeiter sein sollen, daß sie handwerksmäßig vorgebildet sein sollen.
Soll der betreffende Arbeiter, der zufällig einen Spaten auf dem Bau in die Hand bekommen hat, der geeignete Mann sein, von dem man verlangen kann, daß (L) er so viel technische Vorbildung hat, daß er Materialien, Gerüste usw.
daraufhin prüfen kann, ob sie auch allen Vorschriften der Unfallverhütung entsprechen
ich sage: kann man diesem Mann, der kaum einmal auf den Bau gekommen ist, der nichts davon versteht, ein solches Zutrauen schenken
wird er der richtige Mann sein, um die Gerüste usw.
auf Unfallgefahr zu kontrollieren
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird mir eben von meinem Nachbarn zur Linken zugerufen: „er wird nicht genommen!
Dafür aber haben wir nach dem Antrage keine Garantie.
In bezug auf die Resolution haben wir schon erwogen, ob es nicht angebracht erscheint, daß ein Zusatzantrag zu der Resolution eingebracht wird dahin, daß im Falle der Annahme der Resolution 1 »nur Arbeiter als Baukontrolleure herangezogen werden, welche handwerksmäßig vorgebildet sind, welche durch ihre Gesellenprüfung den Nachweis erbracht haben, daß sie ihr Handwerk erlernt haben.
Aber, meine Herren, wir können uns das sparen; denn ganz gleich, ob wir die Resolution oder den Antrag Bömelburg annehmen oder nicht, so ist nicht daran zu denken, daß seitens der Regierung dieser Resolution oder diesem Antrage Folge gegeben wird, nach den Erörterungen, die wir in der Kommission gehört haben.
Nun, meine Herren, könnten wir eigentlich darüber hinweggehen.
Aber ich habe auch eine Petition erhalten, worin angeführt wird, was bei der Untersuchung der Unfallgefahr bei Bauten es notwendig ist für jeden einzelnen Baukontrolleur zu wissen, welche technische Vorbildung er haben müßte.
Meine Herren, es mag der tüchtigste Arbeiter sein der Herr Kollege Bömelburg hat ja angeführt, daß es sehr tüchtige Poliere gebe im Zimmerhandwerk sowohl wie im Maurerhandwerk, das gebe ich ohne weiteres zu —, aber er wird nicht in der Lage sein, einen Bau auf die Unfallverhütungsvorschriften so zu kontrollieren wie der technisch und praktisch gebildete Mann, der (0) ganz andere Erfahrungen hat.
Denken Sie nur daran, daß es sich um komplizierte Maschinen, um Schöpfmaschinen bei Gründungen, Maschinen zur Senkung des Grundwasserspiegels, elektrische Materialaufzüge und andere Konstruktionen handelt!
Welcher, auch noch so tüchtige Arbeiter wäre dann in der Lage, diese Konstruktionen in bezug auf die Unfallgefahr zu kontrollieren
Aber selbst die einfachsten Stangenrüstungen der Maurer usw.
werden manchmal auch dem tüchtigsten Arbeiter Schwierigkeiten machen in der Beurteilung, da es ihm daran mangeln wird, ein richtiges Gerüst aufzubauen, wie es zur Vermeidung von Unfällen notwendig erscheint.
So leicht ist das nicht gemacht, und wir denken nicht daran, diese Resolution ihrem Inhalte nach dem zweiten Teil derselben können wir ja zustimmen ohne weiteres anzunehmen.
Meine Herren, nun komme ich zu einigen Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp.
Der Herr Kollege Gamp ist sehr optimistisch.
Er sagt: nachdem der Bundesrat die Zusage gemacht hat, eine Vorlage einzubringen, die den tz 129 der Reichsgewerbeordnung abändern will, sei der Bundesrat gewissermaßen umgeschwenkt, und er werde nunmehr wohl weitere dem Handwerk freundliche und entgegenkommende Vorlagen bringen.
Ich glaube, Herr Kollege Gamp ist zu optimistisch, wenn er annimmt, daß der Bundesrat, weil er mit ihm die eine gute Erfahrung gemacht hat, nun noch mit anderen Vorlagen kommen wird, um die Lage des Handwerks aufzubessern.
Gewiß müssen wir dem Bundesrat dankbar sein, daß er uns diese Vorlage in Aussicht gestellt hat, und ich wäre der letzte, der das nicht ebenso gut anerkennen wollte, wie der Herr Kollege Gamp.
Aber daß nun daraus zu schließen sei, daß noch mehr verbessernde Vorlagen für das Handwerk kommen sollten, das kann ich nicht annehmen.
Der Herr Kollege Gamp ist dann auf die Abgrenzung (v) zwischen Fabrik und Handwerk gekommen, und Herr Kollege Euler hat ihn darin unterstützt.
Meine Herren, es ist eine alte Klage, daß das Handwerk unter diesem Mißstand schwer seufzt.
Der Herr Staatssekretär hat gelegentlich der Etatsberatung vor einigen Jahren selbst gesagt, daß es sehr schwierig sei, diese Frage zu regeln.
Aber so schwierig die Regelung sein mag, so tief einschneidend ist die Bedeutung der Frage für das Handwerk, so große Mißstände bringt sie mit sich.
Darum muß der Bundesrat sich bemühen, eine solche Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk zu finden.
Sodann sagt Herr Kollege Gamp, die Vorsitzenden und Sekretäre der Handwerkskammern seien zu reich dotiert, und dem Handwerk erwüchsen daraus zu große Kosten.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit genommen nach diesen Worten, den Vorsitzenden einer deutschen Handwerkskammer, der Mitglied dieses Hauses ist, darüber zu befragen, welche jährliche Entschädigung er für den Vorsitz in seiner Handwerkskammer bekommt; der sagte, er erhielte jährlich 400 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn dem Kollegen Gamp bekannt war, wieviel die Vorsitzenden der Handwerkskammern bekommen, und wenn er das eine reiche Dotierung nennt, so kann ich ihm darin nicht folgen.
Weiter hat er verlangt, die Kosten der Handwerkskammern müßten auf die Kosten der Allgemeinheit übertragen, mit anderen Worten vom Staate getragen werden.
Das hat etwas sehr Mißliches.
Es gibt Kleinstaaten, die die Kosten der Handwerkskammern auf sich übernommen haben, weil ihr Handwerkskammerbezirk klein ist- sich nur ausdehnt auf den kleinen Staat, so daß es leicht ist, die geringen Kosten auf die Staatskasse zu übernehmen.
Aber m Bundesstaat Preußen würde das eine ganz erhebH17 3800 Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
(Pauli (Potsdam).)
() liche Belastung des preußischen Etats bedeuten, mindestens von einigen Millionen, und da muß ich dem Herrn Staatssekretär recht geben: 1 es steht sehr dahin, ob der Finanzminister Herr v. Rheinbaben jemals dafür zu haben sein wird, diese Kosten auf die Staatskasse zu übernehmen.
Andererseits muß ich mit dem Kollegen Euler sagen, daß die Handwerkskammern im Interesse des Handwerks errichtet sind, daß also diejenigen, die ein Interesse an ihrer Errichtung hatten, eigentlich schon moralisch gehalten find, die Kosten dafür aufzubringen.
Meine Herren, das Handwerk hat sich auch eigentlich nicht geweigert; es hat bisher diese Kosten ohne Murren und ruhig aufgebracht.
Man will aber auch Vorteile sehen.
Die Vorteile, die die Handwerkskammern dem Handwerk gebracht haben, sind noch zu wenig in die Augen springend, wir haben noch nichts Greifbares bemerkt.
Wir hoffen aber, daß uns nun in absehbarer Zeit durch die Handwerkskammern etwas geboten wird, daß die Handwerkskammern auch einmal in die Lage kommen, hier und da etwas zu schaffen, was wirklich für das Handwerk von Vorteil ist.
Gewiß, meine Herren, das Handwerk hat durch die Handwerkskammern eine Behörde bekommen, die die Klagen des Handwerks bei der Regierung direkt anbringen kann.
Das war früher nicht möglich.
Diese Gelegenheit ist jetzt geboten.
Das ist aber bisher auch das einzige, was wir als einen Vorteil der Handwerkskammern bezeichnen können.
Meine Herren, der Sinn der Resolution 2 ist, daß die Einführung des obligatorischen Fachschulwesens angestrebt werden soll.
Ich bin in der Kommission ebenfalls für diese Resolution eingetreten.
Ich halte diese Resolution für sehr nützlich.
Damit soll aber nicht gesagt sein und ich glaube, das hat auch der Herr Kollege Trimborn mit seinem Antrage nicht gewollt —.
daß die Einführung des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts (s) überall auch in dem kleinsten Örtchen durchgeführt werden soll.
Es wird das nicht möglich sein; das hat der Herr Staatssekretär auch ganz richtig ausgeführt.
Es ist aber in der Kommission auch darüber verhandelt worden, ob nicht der Tagesunterricht für das Fortbildungsschulwesen dem Abendunterricht vorzuziehen sei.
Wir werden ohne weiteres dafür zu haben sein, hier den Tagesunterricht einzuführen.
In dem Kommissionsbericht ist ja auch schon darauf hingewiesen worden, und ich brauche deshalb nicht näher darauf einzugehen.
Ich will nur noch eins sagen.
Es ist von einer Seite in der Kommission den Handwerkern und auch der rechten Seite des Hauses der Vorwurf gemacht worden, daß ein Sturm der Entrüstung bei den Handwerkern ausbrechen würde, wenn man die Frage auswerfen würde, ob der Tagesunterricht bei den Fach- und Fortbildungsschulen eingeführt werden solle.
Nun, meine Herren, damals ist von unserer Seite in der Kommission dem entgegengetreten worden und darauf hingewiesen worden, daß auch in Handwerkerkreisen, also auch in den Unternehmerkreisen, schon lange der Wunsch besteht, diesen Unterricht auf die Tagesstunden zu verlegen.
So hat auch der letzte deutsche Tischlertag in Dessau mit allen gegen nur zwei Stimmen den Beschluß gefaßt, bei den maßgebenden Behörden dahin vorstellig zu werden, daß der Fach- und Fortbildungsunterricht am Tage und nicht des Abends erteilt werde.
Somit kann ich auch diesen Punkt verlassen.
Es ist hier weiter vom deutschen Handwerk gesagt worden, daß es zurückgegangen sei, daß es nicht mehr auf der Höhe stehe, daß es schon stagniere, und daß das Handwerk untergehe, wenn man ihm nicht durch gesetzgeberische Vorteile seine Existenz sichert.
Das letztere will ich zugeben: wenn man dem Handwerk nicht mehr gesetzgeberische Vorteile bietet, wenn man nicht versucht, dem Handwerk durch Gesetze seine Existenz zu sichern, dann, glaube ich, wird es untergehen.
Bisher ist ein Zurückgehen (0) des Handwerks meiner Ansicht nach noch nicht zu konstatieren.
Wenn Sie die Denkschriften gelesen haben, die uns zugegangen sind über die Weltausstellung in Paris, Chicago und St. Louis, und wenn Sie damals die Berichte in den Zeitungen gelesen haben, so werden Sie gefunden haben, daß das deutsche Handwerk auf allen diesen Weltausstellungen noch Hervorragendes geleistet hat, mehr geleistet hat wie manches andere Handwerk in anderen Staaten.
Also das wäre übertrieben, wenn man zugeben wollte, daß das deutsche Handwerk in seiner Leistungsfähigkeit zurückgegangen sei.
Das ist nicht der Fall.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht nur dahin streben, daß das Handwerk in seiner alten Leistungsfähigkeit erhalten bleibt, sondern daß seine Leistungsfähigkeit erhöht wird.
Wir wollen weder Zünfte noch sonst etwas einführen; aber wir wollen die Existenzsicherheit für das Handwerk haben, die immer mehr schwindet, und wenn wir gesetzgeberische Maßnahmen, wie die in Aussicht gestellten Gesetze bekommen, so wird schon zum Teil eine Besserung für das Handwerk eintreten.
Wir wollen ebenso wie Sie auf der Linken das für das Handwerk tun, was notwendig ist, um es in seiner Leistungsfähigkeit nicht herabzudrücken, sondern zu erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß auf einige Ausführungen der Herren Abgeordneten Bömelburg und Frohme in bezug auf die Baukontrolle eingehen.
Es wird da behauptet, daß alles nur im Interesse der Unfallgefahr geschehe, und der Herr Kollege Bömelburg hat darauf hingewiesen, daß seitens der Berufsgenossenschaften gar nichts oder viel zu wenig geschehe, um die Bauunfälle zu verhindern.
Meine Herren, die Baugewerksberufsgenossenschaften hatten vom Jahre 1894 bis zum Jahre 1905, also vor Inkrafttreten der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vom 1.
Oktober 1900, (v) zur Verhütung von Unfällen 364 444 Mark ausgegeben, ohne dazu irgend welche gesetzliche Verpflichtung zu haben.
Es sind inzwischen durch die Novelle zu dem Gesetz vom 1.
Oktober 1900 die technischen Aufsichtsbeamten hinzugetreten.
Der Herr Abgeordnete Bömelburg hat bemängelt, daß diese technischen Aufsichtsbeamten nicht die Zahl erreicht haben, die vorgesehen war, nämlich 120, daß nur 83 solcher Beamten vorhanden seien.
Gewiß, die Ziffer ist richtig; aber, meine Herren, verkennen Sie auch nicht die Schwierigkeiten, die entstanden sind, um brauchbare technische Aufsichtsbeamten zu finden.
Die Baugewerksberufsgenossenschaften wollen gerne diese 120 Auffichtsbeamte haben, aber es fehlt ihnen an genügend brauchbaren Männern, die für diesen Posten geeignet wären.
Ich bemerke noch weiter, daß außer den angeführten Ausgaben nach der Novelle vom 1.
Oktober 1900 bis zum Jahre 1905 1675 000 Mark von den Baugewerksberussgenossenschaften ausgegeben worden sind, um die Unfallgefahren zu vermindern, sei es durch Unfallverhütungsvorschriften oder durch Anstellung von Beamten.
Dazu kommen noch 4400 Vertrauensmänner, denen auch die Aufgabe zugefallen ist, die Bauten in bezug auf ihre Unfallgefahr zu kontrollieren.
Man kann dem gegenüber doch nicht behaupten, daß die Berufsgenossenschaften, namentlich die Baugewerksberufsgenossenschaften für die Verhütung von Unfällen nichts getan hätten.
Gewiß gebe ich zu, daß die Arbeiter in erster Linie das größte Interesse daran haben, daß Unfälle nicht mehr vorkommen.
Aber auch die Unternehmer, die Meister haben ein großes Interesse daran, daß die Unfälle nach Möglichkeit vermieden werden; und wenn hier gefragt wird, woher man die Zahlen habe, die im Kommisstonsbericht seien, so muß ich bemerken, daß das nur Zahlen sind, die aus der Nordöstlichen Bauberufsgenoffenschaft Reichstag.
122.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1906.
3801 (Pauli (Potsdam).)
(L.) hervorgegangen sind, deren Statistik nachweist, daß in ihrem Bereiche die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Bömelburg bemängelt und kritisiert und als unwahr hingestellt hat, richtig sind.
Die Zahlen, die im Kommissionsbericht stehen, sind richtig angegeben, wie aus diesem Nachweise, der sich vollständig mit dem Kommissionsbericht deckt, ausdrücklich hervorgeht.
Damit will ich wegen des Prozentsatzes der Unfälle, die durch Schuld der Arbeiter selbst herbeigeführt werden, den Arbeitern nicht irgendwie vorwerfen wollen, sie wären nachlässig usw.
Nein, meine Herren, die Macht der Gewohnheit bewirkt es, daß sie über Dinge hinweggehen, von denen sie glauben, daß sie ihnen nichts mehr anhaben können.
Daher kommt es, daß Arbeiter einen Unfall erleiden, weil sie gewohnheitsmäßig an Sachen herangehen und Unfallverhütungsvorschriften nicht beachten, die sie beachten müßten; dadurch wird der Unfall leider nur zu oft herbeigeführt.
Ich weiß das aus meinem eigenen Betriebe; namentlich im Betriebe der Tischlereibranche kommen solche Sachen an den Arbeitsmaschinen sehr häufig vor.
Meine Herren, ich will auch noch etwas anderes zurückweisen; denn der Herr Abgeordnete Bömelburg hat (L) den Vorwurf gegen die Berufsgenossenschaften so allgemein gemacht, daß man daraus entnehmen kann, daß er nicht die Baugewerksberufsgenossenschaft allein sondern auch die anderen meint.
Ich will nur an einem Beispiele nachweisen, daß z.
B. die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft seit einem Jahre damit umgeht, eine Änderung an einer Maschine einzuführen, die dem einzelnen Betriebsinhaber immenses Geld kostet, nur um die Unfallgefahr bei dieser Maschine, welche gerade die gefährlichste des ganzen Betriebes ist, zu vermeiden.
Aber, meine Herren, die Unternehmer werden ohne weiteres diesem Verlangen unserer Berufsgenossenschaft nachkommen, nicht als ob irgend eine größere Leistungsfähigkeit der Maschine dadurch erzielt wird, sondern im Gegenteil, sie ist sogar in der Leistungsfähigkeit etwas herabgesetzt.
Auch aus diesem Umstand können wir ersehen, welch wachsames Auge die Berufsgenossenschaftsvorstände haben, wenn sie darauf dringen, daß den einzelnen Unternehmern große Kosten auferlegt werden nur im Interesse der Arbeiter, nur im Interesse der Vermeidung der Unfallgesahr.
So auch bei der Norddeutschen Holzberufsgenossenschaft.
Meine Herren, auch dieser Punkt widerspricht also den Ausführungen des Abgeordneten Bömelburg.
Wenn Sie, meine Herren, aber immer und immer (o) wieder behaupten, daß Sie dies nur im Interesse der Arbeiter tun, nur um die Unfallgefahr zu vermeiden und die Gesundheit der Arbeiter usw.
zu erhalten, so meine ich, Sie hätten früher viel öfter Gelegenheit gehabt, das Interesse an dem Wohlergehen des Arbeiters zu bekunden.
Das haben Sie versäumt.
Also daraus können wir entnehmen: wir glauben nicht mehr an das, was Sie in dieser Beziehung sagen; wir glauben nicht mehr, daß Sie das nur im Interesse der Arbeiter tun.
Vieles, was hier in den Petitionen gesagt ist, die uns zugegangen sind, vieles, was in der Kommissionsverhandlung besprochen ist, ist wahr.
Meine Herren, wir können und dürfen nicht mehr an die Tatsache glauben, daß Sie allein die berufenen Vertreter der Arbeiter und ihrer Interessen sind; denn die Interessen, die Sie vertreten, sind ganz andere, die Interessen der Arbeiter sind Ihnen ganz gleichgültig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Holtz, Dr. Spahn, vr.
Hieber, v. Normann, Schräder, v. Vollmar.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn (v) niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich Ihnen vor zu halten übermorgen, Donnerstag den 22.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend gewerbliche Berussvereine (Nr.
533 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Riepenhausen, Dr. v. Saldern wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.