Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer, Buchsieb für 2 Tage, v. Treuenfels für 3 Tage, Witt (Marienwerder), Beck (Heidelberg), Horn (Neiße) für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Marke, für die Zeit bis zum 30.
Mai wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widerprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Stubbendorff und Freiherr v. Wangenheim.
Die Herren Abgeordneten Boltz, Dasbach, Freiherr v. Wolff-Metternich und Depken wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IV.
resp.
I. und IX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1-, 2. und 7.
Ab432 3166 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Präsident.)
M Leitung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite „Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wege »Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
239 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
413 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mommsen.
Anträge Nr.
415, 420, 421, 431.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 Z a mit den Amendements Dietrich, Müller (Fulda), Büsing auf Nr.
420 der Drucksachen, Dr. Spahn, Müller (Fulda), Büsing, Mommsen, Dietrich auf Nr.
415 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der 8 a der Regierungsvorlage hat zu einer langen Erörterung in der Kommission geführt.
Es wurde zunächst von allen Seiten anerkannt, daß wirtschaftlich der Vorschlag für die Zukunft auch dann, wenn die Aktien nicht gedruckt sind, den Aktienstempel zu erheben, ohne erhebliche Bedenken sei.
Von den Gegnern des Vorschlags wurde nur geltend gemacht, man durchbreche damit das juristische Prinzip des Gesetzes, da dieses bisher ausschließlich auf dem Urkundenstempel basierte; nicht gedruckte Aktien seien aber keine Urkunden.
Man könne daher diesem Vorschlage nicht zustimmen.
Indes ich bemerke gleich: in der Kommission war nahezu Einstimmigkeit, daß man sich über dieses Bedenken hinwegsetzen könne.
Es war dann aber ein Antrag eingebracht worden, den Vorschlag der verbündeten Regierungen, in Zukunft auch nicht gedruckte Aktien stempelpflichtig zu machen, (L) auszudehnen auf alle diejenigen Aktien, welche bereits, seit überhaupt eine Stempelpflicht für die Aktienurkunde besteht das ist seit dem Jahre 1881 —, geschaffen worden seien, ohne gedruckt zu werden; das heißt, es sollten alle diejenigen Gesellschaften, deren Aktien bisher nicht gedruckt sind, den Stempel nachbringen.
Der Antrag hat der Kommission in verschiedenen Formen vorgelegen.
Die erste Form schloß sich im wesentlichen an das Urkundenprinzip des Gesetzes an, indem es diejenigen Urkunden, in welchen die Aktien überhaupt übernommen wurden, gewissermaßen als Jntcrimsscheine charakterisierte und diese sogenannten Jntcrimsscheine stempelpflichtig machen wollte.
Der Antragsteller führte zur Begründung seines Antrages aus, es handelte sich hier eigentlich darum, lediglich festzustellen, daß es schon bisher das Prinzip des Gesetzes gewesen sei, alle Aktien, mögen sie gedruckt oder nicht gedruckt gewesen sein, zu stempeln.
Er wolle nicht das Urkundenprinzip des Gesetzes mit seinem Antrage verlassen, sondern wolle nur feststellen, daß solche Aktien schon von jeher stempelpflichtig gewesen seien.
Dieser Motivierung wurde aus der Kommission energisch widersprochen; aber auch die verbündeten Regierungen stellten sich auf den Standpunkt, daß von einer derartigen Stempelpflicht nichtgedruckter Aktie« nicht die Rede sein könne, da das Gesetz ausschließlich auf dem Urkundenprinzip beruhte, auch seinem Wortlaut nach, namentlich nach dem Wortlaut, wie er bis zum Jahre 1900, bis zur letzten Änderung des Gesetzes bestanden habe, zweifelsfrei sei, daß lediglich die Urkunde als solche, d. h. die Aktienurkunde selbst den Stempel zu tragen habe.
Seit 1900 sei ja der Wortlaut geändert worden; indes diese Änderung sei rein redaktioneller Natur gewesen, sie hätte an dem Prinzip des Gesetzes, die Urkunde als solche zu stempeln, nicht rütteln wollen.
Es wurden aber auch materiell gegen diese Bestimmung Bedenken erhoben, einmal Bedenken aus der Art der Gesellschaften, die diese Bestimmung treffen würde.
Es wurde namentlich dabei erinnert an die sogenannten Familiengründungen, also Aktiengesellschaften, die lediglich gegründet werden, um ein bestehendes Erwerbsgeschäft, welches wegen des Todes eines oder des Inhabers in der bisherigen Form nicht recht geteilt werden konnte, unter die Erbinteresseuten in einwandsfreier Form zu teilen.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß namentlich Eisenbahnen, besonders auch Kleinbahnen ja sehr Häufig von der Nichtausgabe der Aktien Gebrauch gemacht hätten, um so mehr, als der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen in einem Erlaß vom Jahre 1903 ausdrücklich die Kleinbahngesellschaften darauf hingewiesen hätte, cs sei ja nicht notwendig, die Aktien zu drucken, man könne sich mit dem Aktien buch begnügen, dann spare man den solche Gesellschaften sehr belastenden Stempel.
Aber grundsätzlich wurde vor allen Dingen und anfangs auch von den verbündeten Regierungen eingewendet, es sei absolut unzulässig, ein bisher als steuerfrei behandeltes Geschäft nachträglich steuerpflichtig zu machen.
Zweifellos sei eine ganze Anzahl von Gesellschaften in der Form der Aktiengesellschaften lediglich deshalb geschaffen worden, weil man den Stempel nicht zu tragen hatte, wenn nian die Aktien nicht druckte; hätte man den Stempel von vornherein zahlen müssen, wie es jetzt das Gesetz für die Zukunft will, so würden Zahlreiche Aktiengesellschaften nicht entstanden sein, man hätte dann andere Formen gefunden.
Jedenfalls sei es auch wirtschaftlich bedenklich, diesen Stempel nachträglich zu erheben, da vielfach die ursprünglichen Eigentümer, die also nach der Motivierung des Antrags eigentlich stempelpflichtig gewesen wären, gar nicht mehr Besitzer der Aktien seien.
Es wurde behauptet, es sei zweifellos hier eine Rück- (v) Wirkung, die man dem Steuergesetz geben wolle, und das sei in steuerlicher Beziehung absolut unmöglich, man müsse dem entschieden Widerstand leisten, schon wegen Durchbrechung eines fundamentalen Prinzipes der Steuergesetzgebung überhaupt.
Von anderer Seite wurde demgegenüber allerdings eingewendet, es handle sich hier nicht nm eine Rückwirkung, sondern um eine Deklaration eines bestehenden Zustandes.
Es wurde auch gesprochen von einer sogenannten bedingten oder eventuellen Steuerpflicht, der jeder, der eine Aktiengesellschaft mit begründet, unterworfen sei, und es sei durchaus keine rückwirkende Kraft, wenn man jetzt nachträglich statuiere, daß diese Bedingung zu einem bestimmten Zeitpunkt eintrete.
Die Bedenken, die namentlich gegen die rückwirkende Kraft erhoben wurden, haben dann die Antragsteller veranlaßt, dem Antrage eine etwas andere Form zu geben, und diese Form finden Sie in der Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission als Beschluß der Kommission wiedergegeben.
Diese Form wird nach der Motivierung des Antragstellers lediglich sagen: alle Aktien von deutschen Aktiengesellschaften, die es heute in Deutschland gibt, mögen sie gedruckt oder ungedruckt sein, sind steuerpflichtig, und der Stempel ist binnen einer bestimmten Frist die Kommission schlägt vor: bis 1.
Juli 1907 zu kassieren.
Die verbündeten Regierungen und auch die Mehrheit der Kommission standen auf dem Standpunkt, daß hierdurch eine rückwirkende Kraft der Bestimmung nicht beigelegt würde; wenn dem auch entgegengehalten würde, daß formell vielleicht diese Auslegung richtig sei, sachlich bleibe es doch beim Alten, es handle sich um die Rückwirkung schlechthin.
Die Kommission hat mit großer Mehrheit diesen Antrag zum Beschluß erhoben.
Es wurde dann zur näheren Auslegung dieses BeReichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
3167 (Mommscit.)
(L) schlusses noch festgestellt, daß die Steuersätze lediglich nach dem Zeitpunkt bemessen werden müßten, in welchem die betressenden Aktien, die nun steuerpflichtig wären, geschaffen worden, also daß Aktien vor 1894 bezw.
1900 und nach 1900 mit dem entsprechenden Stempel belegt werden sollten, während, wenn sie heute nach bestehendem Gesetz zur Stempelung kommen würden, der volle Stempel von 2 Prozent zu zahlen sei.
Hierin wurde seitens der Antragsteller eine gewisse Erleichterung für die bestehenden Gesellschaften gesehen.
Es wurde das weitere in der Kommission nicht mehr formuliert; aber ich darf namens der Kommission über diesen Antrag berichten, da er einem Beschluß der Kommission entspricht und es lediglich dadurch, daß wir in der.
Kommission eine zweite Lesung nicht für notwendig gehalten haben, nicht zur Formulierung des Antrages gekommen ist.
Es ist der Antrag, den Sie auf Nr.
415 der Drucksachen finden, der das Verhältnis regelt, in dem bei verschieden hohem Stempel für die Aktien einer Gesellschaft die verschiedenen Stempelbeträge auf das zur Zeit der Stempelung noch in Kraft befindliche Aktienkapital verteilt werden soll.
Man will vor allen Dingen Zweifeln dadurch vorbeugen, daß eine Herabsetzung des Aktienkapitals stattgefunden hat.
Meine Herren, das ist ungefähr das, was ich Ihnen im Namen der Kommission zu berichten habe, und ich habe Ihnen namens der Kommission diesen § 5 »in der Fassung, wie er Ihnen vorliegt, zusammen mit dem Antrage auf Nr.
415 der Drucksachen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat »Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrate: 1 Die verbündeten Regierungen haben Ihnen die Besteurung der unbegebenen Aktien vorgeschlagen, weil dies einem Wunsche entspricht, (iy der in der Kommission des Reichstags vor zwei Jahren geäußert worden ist.
Bei der Vorbereitung dieses Entwurfs ist auch die Frage berührt worden, ob man der Besteurung rückwirkende Kraft beilegen sollte.
Es wurde dagegen eingewendet, daß eine derartige Maßnahme ohne Vorgang auf dem Gebiet der indirekten Steuergesetzgebung sei.
Es liege ja im Wesen der indirekten Steuer, daß sie nicht an einen Zustand, sondern an eine Handlung anknüpfe, und daß es also gewissermaßen im Belieben des Steuerpflichtigen liege, ob er sich der Zahlung der Steuer unterwerfen wolle oder nicht.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß doch vielleicht eine Härte darin enthalten sei, wenn man Aktiengesellschaften, die vor längeren Jahren gegründet worden seien im berechtigten Vertrauen auf den Bestand der damals geltenden Gesetzgebung, nun nachträglich noch zu einer Steuer heranziehen wollte.
Ich habe nur erklären wollen, aus welchen Erwägungen heraus die verbündeten Regierungen seinerzeit dazu gelangt sind, den Entwurf so vorzulegen, wie es geschehen ist, und der hier in Rede stehenden Vorschrift eine rückwirkende Kraft nicht beizulegen.
So, wie die Sache augenblicklich liegt, kann dem hohen Hause nur die Beschlußfassung anheimgestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte die vorliegende Frage für eine Frage von so großer prinzipieller Bedeutung, daß ich nicht umhin kann, etwas ausführlicher auf dieselbe einzugehen.
Die Börsensteuer, soweit sie sich auf die Effekten bezieht, ist nach dem bestehenden Rechte ein Urkundenstempel, und auch nach dem Gesetze, wie es vor dem Jahre 1900 bestanden hatte, wo bekanntlich eine Änderung in der Gesetzgebung stattgefunden hat, war der Stempel auf Effekten lediglich an die Urkunde geknüpft.
Ja, wenn man die beiden Zustände von vor 1900 und nach 1900 vergleicht, sV dann kommt man zu der Auffassung, daß, wenn vor 1900 noch ein Zweifel bestehen konnte, ob der Effektenstempel ein Urkundenstempel sei oder nicht, dieser Zweifel jedenfalls durch das 1900 abgeänderte Gesetz gänzlich behoben worden ist.
Denn der 8 1 des Gesetzes, das vor 1900 gegolten hat, enthielt noch den Satz, daß die in dem Tarif bezeichneten „Urkunden und Geschäfte ''der Abgabe unterliegen; dieser Satz ist aber in der Novelle von 1900 gestrichen worden, und es bleibt nur übrig der § 1 des jetzt geltenden Gesetzes, der dahin lautet, daß die Verpflichtung zur Entrichtung der Stempelabgabe dadurch zu erfüllen ist, daß das sttempelpflichtigc „Wertpapier ''der Steuerbehörde vorgelegt werden muß, damit die Steuerbehörde den Stempel darauf anbringt.
Meine Herren, deutlicher kann die Eigenschaft des Effekteustempels als Urkundenstempels meines Erachtens gar nicht klargestellt werden.
Auf dieser Gesetzesbestimmung basierend, haben nun eine Reihe von Aktiengesellschaften, als sie gegründet wurden, Aktienurkunden nicht ausgefertigt.
Meine Herren, das war ein gutes Recht der Aktiengesellschaften, die so gehandelt haben.
Sie haben es aus den verschiedensten Gründen getan.
Aber aus welchen Gründen auch immer sie es getan haben mögen, sie haben sich damit vollkommen auf gesetzlicher Grundlage befunden; es kann ihnen niemand einen Vorwurf daraus machen, daß sie so gehandelt haben.
Nun, meine Herren, der Entwurf der verbündeten Regierungen hält zwar au dem Grundsatz, daß der Effektenstempel ein Urkundenstempel sei, nicht mehr fest, sondern er will bestimmen, daß, wenn künftig Aktiengesellschaften gegründet werden, der Effektenstempel entrichtet werden muß, gleichgültig, ob die Aktienurkunde ausgefertigt wird oder nicht.
Hiergegen läßt sich vom wirtschaftlichen Standpunkt aus nicht viel einwenden, und (v) ich würde über die ganze Materie kein Wort verloren haben, wenn nicht eine Veränderung an dem ursprünglichen Entwurf der verbündeten Regierungen gemacht worden wäre durch Anträge, die in der Kommission gestellt worden sind und dort zu einem Beschlusse geführt haben.
Ursprünglich war in der Kommission ein Antrag gestellt worden, der ganz unverhüllt die rückwirkende Kraft der neuen Bestimmung einführen wollte.
Dagegen haben sich die Juristen der verbündeten Regierungen in der Kommission mit Entschiedenheit ausgesprochen; sie haben es als einen Eingriff in die allerfundamentalsten Rechtsgrundsätze erklärt, ein Steuergesetz mit einer rückwirkenden Kraft auszustatten.
Angesichts dieser Erklärungen der Juristen der verbündeten Regierungen in der Kommission ist dann ein neuer Antrag eingebracht worden, der nun nicht mehr in unverhüllter Form die rückwirkende Kraft statuiert, sondern dem man ein Feigenblatt vorgehängt hat, indem man geglaubt hat durch diese Manipulation weiteren Kreisen ein Gesetz dadurch schmackhafter zu machen.
Man hat die Härten, die in dem ersten Antrag der Kommission enthalten waren, verhüllt und sucht auf diesem Wege auch im hohen Reichstag die Ansicht zum Durchbruch zu bringen, daß es sich nicht mehr um eine rückwirkende Kraft handle.
Das hat man in der Kommission mit der harmlosesten Miene ausgeführt.
Der Antrag der Kommission ist in der Form von dem ursprünglichen Antrag Müller (Fulda) verschieden, aber nur in der Form, keineswegs aber in der Sache.
Der Z a in der Fassung der Kommission lautet: Insoweit von einer inländischen Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien innerhalb eines Jahres nach Eintragung der Gesellschaft ins Handelsregister Aktien oder Aktienanteilscheine 432 3168 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Kaempf.)
(Jnterimsscheine) nicht ausgegeben worden sind, ist die im Tarif unter Nr.
I »vorgesehene Stempelabgabe vom Betrage der Einlagen auf das in Aktien zerlegte Grundkapital der Gesellschaft auf Grund einer spätestens zwei Wochen nach Ablauf des genannten Zeitraums bezw.
für die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits bestehenden Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien spätestens bis zum 1.
Juli 1907 bei der Steuerstelle einzureichenden Anmeldung zu entrichten.
Ich möchte wirklich fragen: wer kann sich noch darüber täuschen, daß der ursprüngliche Antrag Müller (Fulda), der in ganz unverhüllter Form die rückwirkende Kraft ansspricht, sich materiell von dem jetzigen Antrag gar nicht unterscheidet
Materiell wird die rückwirkende Kraft ausgesprochen.
Er wird in eine Form gekleidet, die man ausfindig gemacht hat, weil man doch das Geld, das aus der rückwirkenden Kraft für die seit dem Jahre 1881 gegründeten Aktiengesellschaften fließen wird, nicht gern entbehren will.
Dabei haben die Juristen der verbündeten Regierungen ausdrücklich vor dieser Auffassung gewarnt, und aus der heutigen Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben Sie wohl gehört, daß die verbündeten Regierungen auch jetzt noch im Grunde ihres Herzens nicht der Meinung sind, daß es rechtlich zulässig sei, dem Gesetze rückwirkende Kraft zu geben.
Führen Sie diese rückwirkende Kraft ein, dann frage ich Sie: wie weit ist der Weg von diesem Gesetze noch bis zu einem neuen Einkommensteuergesetz, das für 20 bis 30 Jahre etwa rückwirkende Kraft erhält
und wenn Sie ein derartiges Gesetz einmal vor sich haben werden, werden Sie sich erinnern, daß heute der erste Schritt dazu getan ist.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Diesen ersten Schritt dürfen Sie nicht tun; sonst kommen Sie auf die Basis des sozialen Staates, auf die Basis der Teilung, eine Basis, die hiermit zum ersten Male in ganz klarer Form inszeniert wird.
Ich kann mich daher auch nicht wundern, wenn die Herren von der äußersten Linken, die übrigens ursprünglich der Meinung waren, diesen Antrag ablehnen zu müssen, ihn schließlich angenommen haben.
Aber worüber ich mich wundere, ist, daß die andern Parteien zum großen Teil ohne weiteres auf diesen Antrag eingehen und eingegangen sind, einen Antrag, von dem ich wiederhole, daß er vielleicht praktisch die große Bedeutung nicht hat, die ihm beigelegt wird, auch das Geld nicht einbringen wird, das man von ihm erwartet, der aber eine prinzipielle Bedeutung hat, weit hinaus gehend über die Bestimmungen des augenblicklichen Gesetzes!
Aus diesem Grunde, meine Herren, bin ich der Meinung: der Antrag muß von Ihnen abgelehnt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner ist mit seinen Ausführungen doch nicht ganz auf dem richtigen Wege geblieben.
Er hat gemeint, daß das Gesetz, wie es Ihnen jetzt nach dem Vorschlag der Kommission vorliegt, materiell genau dasselbe sei wie mein ursprünglicher Antrag, der in der Kommission gestellt worden war.
In der Kommission war allerdings beantragt worden, dem Gesetz rückwirkende Kraft zu geben; insofern, als alle diejenigen unausgefertigten Aktien und das ist ja kein geringer Betrag; cs handelt sich im ganzen um etwa eine Milliarde, vielleicht noch etwas mehr, von Aktien (hört!
hört!
in der Mitte), die nach und nach entstanden sind, und denen alle Rechte der Aktiengesellschaften verliehen worden waren, die ausgefertigt worden waren, und die sich der Bestempelung (6) entzogen hatten, nachträglich gestempelt werden sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat nun gemeint, materiell sei der Kommissionsbeschluß und der erste Antrag dasselbe.
Er mag materiell vielleicht dasselbe bezweckt haben, er ist aber nicht dasselbe, ist namentlich in Bezug auf die juristische Begründung und Destnierung nicht dasselbe wie der ursprüngliche Antrag.
Es ist dem ersten Antrag zum Vorwurf gemacht worden, daß er eine rückwirkende Kraft vorschlage.
Was will nun der neue Antrag, den Sie hier als Kommissionsbeschluß vorfinden
Er will alle Aktien, die zurzeit vorhanden sind, einer Steuer unterwerfen; und, meine Herren, ich glaube, mit Recht will er das!
Denn warum sollen diese Aktien einen Vorzug genießen, weil sie nicht auf Papier gedruckt sind, gegenüber den anderen Aktien, die ausgefertigt worden sind, und die längst ihren Stempel bezahlt haben
Es ist doch tatsächlich auch für erstere von den Rechten, die das Aktiengesetz den Aktionären gibt, Gebrauch gemacht worden; alle Aktien, die nicht ausgefertigt worden sind, die einfach nur im Gründungsprotokoll enthalten waren, haben tatsächlich die Rechte der Aktionäre seither in vollem Umfange ausgeübt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben in den Generalversammlungen mit abgestimmt, in den Aufsichtsrat gewählt, den Vorstand bestellt, sie haben ihre Dividende bekommen, sie haben aber die Nachteile der Stempelentrichtung mit 2 Prozent früher war es 1 Prozent, und noch früher '
Prozent, und vor dem Jahre 1881 bestand überhaupt keine Steuer nicht getragen.
Nun nimmt der Kommissionsbeschluß sogar eine sehr weitgehende Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse, indem er für alle Aktien, die vor 1900 entstanden sind, den alten Stempel gelten läßt.
Es ist das ein direktes Ge- (n) schenk, könnte man sagen, an die Aktionäre (sehr gut!
in der Mitte); denn, wenn die Aktien heute ausgefertigt werden müßten, so würden sie, um die Rechte der Aktionäre ausüben zu können, dem Stempel von 2 Prozent unterliegen, und für manche Geschäfte würde das eine Differenz von Millionen ausmachen!
Ich glaube deshalb, daß wir schon in der Formulierung der Anträge in der Kommission und auch in den gefaßten Beschlüssen eine weitgehende Rücksichtnahme walten lassen.
Wir gehen aber noch weiter, indem wir in dem neuen Antrage auf Nr.
415 der Drucksachen für solche Gesellschaften, die eine Kapitalreduktion erfahren haben oder noch erfahren werden bis zum Eintritt der Anmeldepflicht, diese Steuer überhaupt nicht erheben wollen für denjenigen Betrag, der nicht mehr existiert, sodaß sie nicht in die Lage kommen, etwas bezahlen zu müssen, was nicht mehr als Aktienkapital existiert.
Wenn man auf der einen Seite den Anspruch macht, daß durch einfache Gründung der Gesellschaft, durch das Gründungsprotokoll, das Recht der Aktien geschaffen ist, so, glaube ich, muß mau es auch für richtig halten, daß sie zu denjenigen Lasten beitragen, die das Reich im allgemeinen den Aktien auferlegen wollte durch den Emissionsstempel.
Nachdem nun auch die Form gesunden ist, eine rückwirkende Kraft dem Gesetz nicht mehr zu geben, glaube ich, fallen alle Bedenken weg, die gegen meinen ursprünglichen Antrag erhoben worden sind.
Die Kommission hat sich von denselben Gesichtspunkten leiten lassen, diejenigen Parteien, welche sich gegen den ursprünglichen Antrag ausgesprochen hatten, haben bis auf zwei Mitglieder der Kommission dem zweiten Antrag zugestimmt, indem sie von der Absicht ausgehen, daß alle Aktien gleichmäßig gestempelt würden und für alle das gleiche Recht dem Steuergesetz gegenüber gelten soll.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
S16S (Müller (Fuldaj.)
() Nun möchte ich in bezug auf die finanzielle Tragweite dieses Beschlusses in § a noch einige Worte sagen.
Es handelt sich, wie ich bereits bemerkt habe, um eine Summe von einer Milliarde Aktien (hört!
hört!
in der Mitte), die geschaffen worden sind, und zwar insbesondere von wenigen großen Gesellschaften.
Während andere Gesellschaften, auch große Banken, ihre Gründungen derart vollzogen haben, daß sie die Aktien ausgefertigt und gestempelt und auf diese Weise große Summen dem Reichsfiskus geopfert haben, sind andere Gesellschaften zu dem System übergegangen, überhaupt nichts auszufertigen, nur in einzelnen Fällen Aktien drucken zu lassen und den Aktionären zu übergeben.
Es ist doch wohl kein anderer Grund gewesen als der, den Stempel auf diese Weise zu sparen.
10, 15, vielleicht auch 20 Millionen sind im Laufe der Zeit an Stempel zum Nachteil der Neichskasse so gespart worden.
Schon seit mehreren Jahren haben mein Kollege Speck und ich in den Versammlungen der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Stempelausfälle der Reichskasse entgangen sind.
Wir haben verlangt, daß ein Gesetz geschaffen würde, das einen Riegel vorschiebt und ein derartiges Loch in der Stempelgesetzgebung stopft, damit die Neichskasse diese Einnahme nicht verliert.
Unsere Bemühungen waren aber nicht sofort von Erfolg; wir haben deshalb, nachdem wir 1903 uns schon für eine derartige Änderung des Gesetzes ausgesprochen hatten, 1904 gelegentlich der Beratung der letzten Stempelgesetznovelle einen Antrag formuliert, der auch in der Kommission beraten wurde.
Die Kommission ist aber zu keinem Abschluß ihrer Verhandlungen gekommen, weil der Reichstag vorzeitig geschlossen wurde, und dadurch allein ist es möglich gewesen, daß diese Verhältnisse sich noch zwei Jahre weiter hingezogen haben, ohne daß eine Entscheidung erfolgte.
Nunmehr stehen NY wir vor einer neuen Vorlage der Verbündeten Negierungen und glauben, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage und der Notwendigkeit, neue Einnahmequellen zu erschließen, wir um so mehr darauf Bedacht nehmen müssen, daß nunmehr der unerhobene Stempel endlich bezahlt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, materiell war er längst zu bezahlen, darüber werden wohl wenige Meinungsverschiedenheiten existieren.
Ich will auf eines hinweisen: von zwei hiesigen Banken, die sich mit großen Finanzgeschäften beschäftigen, hat die eine keine derartigen ungestempelten.
Papiere in ihren Beständen, die andere Gesellschaft dagegen soll in ihrem Portefeuille für nicht weniger als 140 Millionen Mark derartige Papiere haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Gleiche ist aber auch in anderen Gegenden Deutschlands der Fall, wo große Gründungen stattgefunden haben.
Man hat ganz einfach die Aktien den betreffenden Aktionären gutgeschrieben und auf diese Weise den Stempel vermieden.
Ich will keinen Vorwurf erheben; denn die Herren, die das gemacht haben, konnten wohl annehmen, daß sic im Rechte seien, daß ihnen das auf Grund des bestehenden Gesetzes gestattet wäre.
Ich glaube aber, wir müssen doch zu dem Resultate kommen, daß wir nunmehr die Steuer, so weit irgend möglich, noch erheben, und infolgedessen möchte ich Sie bitten, den Kommissionsbeschluß und die Anträge ans Nr.
415 und 420 der Drucksachen anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen als Abgeordneter.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der unangenehmen Lage, in meiner Person als Abgeordneter mich sehr stark gegen den Referenten Mommsen zu wenden.
Ich habe das Referat, das mir übertragen war, nicht (o) ablehnen wollen, weil ich glaubte, man könne auch dann objektiv berichten, wenn man auch mit den Beschlössest der Kommission schließlich nicht einverstanden ist.
Aber ich halte mich verpflichtet, meinen persönlichen Standpunkt zu der Frage um so mehr hier darzulegen, als wir es hier mit einem prinzipiellen Beschluß von der schwersten Tragweite zu tun haben, soweit es sich um die sogenannte rückwirkende Kraft handelt.
Herr Abgeordneter Kaempf hat darauf mit Recht schon hingewiesen, und wenn Herr Kollege Müller (Fulda) eben versucht hat, diese Form, die jetzt sein Antrag gefunden hat, als sachlich nicht rückwirkend darzustellen, so glaube ich, er wird wenige Herren finden, die sich mit diesen Dingen wirklich beschäftigen, die ihm darin folgen können, daß die Form die Sache deckt; denn sachlich, meine Herren, handelt es sich hier um nichts weiter als darum, eine Lücke im Steuergesetz dadurch auszufüllen, daß man sagt, die Steuer, die wir gern haben wollen, und die wir für die letzten 25 Jahre vielleicht hätten haben können, holen wir uns jetzt nach, und, meine Herren, man kann sich drehen und wenden, wie man will, in unserer ganzen Steuergesetzgebung ist bisher derartiges nicht vorgekommen.
Ich kann mich in dieser Beziehung ja auf Autoritäten berufen, die sonst bei Ihnen einiges Ansehen genießen, indem die sämtlichen Vertreter der verbündeten Regierungen, die in dieser Frage gesprochen haben, sich übereinstimmend für diese Ansicht ausgesprochen haben.
Es ist gar kein Zweifel, diejenigen Gesellschaften, die bisher Aktien nicht gedruckt haben, waren im Recht, keinen Stempel zu erheben, und von diesem Recht haben sie Gebrauch gemacht, und wir sind nicht in der Lage das tut ja auch Herr Kollege Müller (Fulda) nicht —, ihnen daraus einen Vorwurf zu machen.
Aber weil wir ihnen keinen Vorwurf machen können, weil sie lediglich das Gesetz gebraucht haben, wie es ihr Recht war, dürfen wir auch nicht die Nachzahlung von ihnen fordern, (v) Hier wird einem Steuergesetz eine rückwirkende Kraft beigelegt, und, meine Herren, das ist um so schlimmer, als keines der Kommissionsmitglieder über die Tragweite dieser Bestimmung nur irgendwie ein zuverlässiges Urteil hat.
Herr Kollege Müller (Fulda) sagt: es handelt sich um Gesellschaften mit tausend Millionen Kapital.
Er mag recht haben, aber er kann ebenso vollständig unrecht haben.
Es weiß das heute kein Mensch; nur wenn man eine sehr eingehende Statistik durch die Stempelbehörden des ganzen Reichs machen ließe, könnte man das feststellen.
Wir wissen weder die Zahl der Gesellschaften, die getroffen werden, noch, meine Herren, was vielleicht wichtiger ist, kennen wir die Art der Gesellschaften, die Sie mit dieser nachträglichen Steuer treffen wollen.
Sie wissen gar nicht, ob Sie vielleicht mit dieser Nacherhebung für 25 Jahre wirtschaftlich das allergrößte Unheil anrichten.
Die paar Fälle, die Herr Müller (Fulda) zitierte, die von großen Banken oder ganz großen Industriegesellschaften sprechen, mögen Geld einbringen, das gebe ich zu; sie brauchen aber wirtschaftlich von gar keiner großen Tragweite zu sein.
Die Unzahl der Fälle, die wir heute nicht übersehen können, kann wirtschaftlich sehr bedeutend sein.
Aber cs ist ja natürlich, wenn man so ein paar große Banken sieht, die da g schröpft werden mein Institut ist übrigens nicht dabei beteiligt —, so kann man sich bei der Abstimmung darüber leicht hinwegsetzen und sagen: Gott, das trifft ja keine armen Leute!
Der Herr Kollege Müller (Fulda) hat auf hiesige Großbanken hingewiesen und angeführt, die eine habe keine solchen ungestempelten Aktien, die andere habe über 100 Millionen solcher.
Das liegt zum Teil daran, daß die eine Bank glücklich in ihren Unternehmungen gewesen ist, die andere vielleicht weniger glücklich.
In der Zeit, 3170111Reichstag.
102.
Sitzung.
(Mommsen) M eh
man daran gehen konnte, die Aktien herauszubringen, hat sich bei der Unternehmung vielleicht herausgestellt, daß die Aktie nicht verkäuflich ist, weil irgend etwas falsch gegangen ist.
Die Bank hat darum mit Recht gesagt: deshalb will ich nicht erst den Stempel zahlen.
Man kann daraus nicht auf eine sorgfältige oder weniger sorgfältige Handhabung der Stempelbestimmungen schließen.
Es ist jeder in seinem Rechte, wenn er solche Aktien nicht stempeln läßt.
Aber, meine Herren, noch etwas anderes.
Sie greifen zweifellos mit dieser Bestimmung recht stark ein in die Stempelbestimmuugen der Einzelstaaten.
Denn, meine Herren, wenn man heute die Form der Aktiengesellschaft gewählt hat, weil man den Reichsstempcl nicht zahlen wollte, so hat man das immer darum getan, weil ans irgend einem Grunde die Errichtung einer Aktiengesellschaft billiger und besser war als irgend eine andere Form.
Es wird nicht die Folge sein, die angedeutet ist, wenn man den Aktienstempel überall durchführt, daß nun etwa Gesellschaften mit beschränkter Haftung gegründet werden, und infolge dessen die Landesstempel wenigstens eingehen und eines der Glieder des Reiches Einnahmen daraus hat, sondern, meine Herren, es wird die ganz klare Folge sein, daß in allen den Fällen, wo man heute entweder der besseren Teilung eines Vermögens wegen oder der klareren einfacheren Verwaltung wegen lediglich zu internen Zwecken gegründete Aktiengesellschaften geschaffen hat, man nun von der Gründung von Aktiengesellschaften überhaupt absieht, aber auch von der Gründung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Man wird sich helfen mit Formen, die das Privathandelsleben an die Hand gibt, und man wird gar nicht daran denken, die Stempel zu zahlen, die doch nur zu leicht eine vollkommen unwirtschaftliche Ausgabe sind.
So wird die Bestimmung, die Sie jetzt in das Gesetz (L) einfügen wollen das hängt ja nicht mit der Rückwirkung zusammen ganz zweifellos dazu führen, daß ein großer Teil der Landes- oder Reichsstempel, die bisher anstandslos gezahlt wurden, in Zukunft nicht mehr zur Erhebung gelangen wird.
Ob das im Interesse des Reichs liegt oder der Einzelstaaten, das brauche ich ja heute nicht des näheren zu untersuchen.
Meine Herren, es wird mit dieser Bestimmung zweifellos das ganze Prinzip des bisherigen Effektcnstempelgesetzes auf den Kopf gestellt.
Man sicht ab von der Urkundeneigenschaft des Wertpapiers und stempelt eine Gründungsurkunde oder erhebt den Stempel sonst irgendwie.
Ich halte das für außerordentlich bedenklich.
Aber ich gebe Ihnen zu, darüber kann man hinwegkommen, wenn man nur für die Zukunft vorsieht; jedenfalls darf man aber diese Bestimmung für die Vergangenheit nicht nachwirken lassen.
Wenn man sich in einem anderen Falle, wo derartige Bestimmungen kommen, etwa auf diesen Vorgang berufen wird, so würden wir es schwer haben, dem zu widersprechen; und ich freue mich, aus der Erklärung der Reichsregierung, die heute hier abgegeben ist, die leider freilich nicht lautet: nein, das dürfen wir nicht machen!
doch wenigstens zu sehen, daß die Reichsregierung die Verantwortung dafür scheut, dieses steuerliche Grundprinzip zu verlassen, wie es hier die Mehrheit der Kommission Ihnen vorschlägt.
Die Verantwortung schiebt sie dem Reichstag zu, und das täte sie doch nicht, wenn sie unser Vorgehen hier für unbedenklich hielte.
Freilich, meine Herren, diese Rückwirkung wird etwas Geld einbringen.
Ich sagte schon erst: da wir die Zahl und das Kapital der Aktiengesellschaften nicht kennen, weiß ja keiner, wie viel es ist.
Lassen Sie den Satz, den Herr Kollege Müller (Fulda) angab, richtig sein, und nehmen Sie dann den Durchschnitt von 1 Prozent, da wir Montag den 14.
Mai 1906.
Sätze haben von V , 1 und 2 Prozent seit 1900, (o) würde das richtig sein, so wären das vielleichtim günstigsten Fall 10 Millionen Mark.
Um diese lumpigen 10 Millionen, die überhaupt nur in dem einen Etatsjahr zur Einnahme gelangen, stellen wir ein bisher überall anerkanntes steuerliches Grundprinzip auf den Kopf.
Man sagt: jetzt suche ich, wo ich irgend einen auf der Straße erschlagen und ihm die paar Millionen abnehmen kann.
Mit dem 1.
Juli l90
ist nach den Vorschlägen der Kommission die Sache ausgestanden, dann haben die Leute bezahlen müssen.
Für die Zukunft handelt es sich um keine Mehreinnahme für das Reich, sondern wir haben die Einnahme in diesem einen Jahre vorausgenommen, und daun wird das Defizit bei dem Effeltenstempel in die Erscheinung treten, weil wir alles Geld schon vorweg eingenommen haben.
Aus dieser rein praktischen Erwägung bitte ich Sie, doch noch einmal sich ernstlich zu überlegen, ob Sie dieser Bestimmung rückwirkende Kraft beilegen wollen, wo es sich doch um nichts handelt als um die Absicht, nur für das Jahr 190607 einige Millionen hereinzubringen, ganz gleich, woher man sie nimmt.
Das geht doch deutlich aus dem Antrag Nr.
420 der Drucksachen hervor, der die Frist für die Stempelung, welche ane 1.
Juli 1907 sein sollte, schon auf den 1.
März d. I. festsetzt; d. h. es soll statuiert werden, spätestens im Etatsjahr 190607 müssen die Stempel gezahlt werden, damit das Defizit um einige Millionen geringer ist.
Das ist in der Tat eine Art Raubprinzip, das muß man ganz offen aussprechen, und das geschieht bloß um dieser einmaligen Einnahme willen.
Lassen Sic sich doch also von dieser Aussicht auf ein paar Millionen nicht dazu verleiten, etwas zu tun, was in der bisherigen Steuergesetzgebung zweifellos noch nirgends vorgekommen ist.
Da wir den sozialistischen Zukunstsstaat, wo derartiges vielleicht möglich wäre, noch nicht haben, seien Sie also vorsichtig, meine Herren; es lohnt sich nicht um der paar Millionen (v) willen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es mit dem Berichterstatter Mommsen gegen den Abgeordneten Mommsen, der doch die Farben etwas zu stark aufgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Mommsen ist der Meinung, daß das ganze Prinzip auf den Kopf gestellt wird.
Darin aber irrt er.
Das Prinzip der Besteurung wird nicht nur nicht auf den Kopf gestellt, sondern befestigt, und die Lücken, die sich gezeigt haben, werden beseitigt.
Was verändert wird, ist lediglich die Form der Gesetzgebung.
Der Gesetzgeber hatte die Steuer angeknüpft an die ausgegebene Aktie.
Was er treffen wollte, war der Wert des Unternehmens.
Die Steuer ist eine Wertsteuer, sie soll vom Wert zwei Prozent bringen.
Der Gesetzgeber glaubte, daß er dieses Ziel erreichte, wenn er die Entrichtung dieser Steuer von der Aktie einforderte.
Nun hat sich gezeigt, daß man dem Zweck der Gesetzgebung entgegen darauf verzichtete, Aktien auszugeben.
Da sagt der Gesetzgeber: hier wird mir ja mein Steuerzweck vereitelt.
Es ist also nicht eine Verkehrung des Prinzips, sondern seine Durchführung, die durch den Antrag der Kommission herbeigeführt wird, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich durch den beständigen Hinweis auf die hier vorhandene Lücke Verdienst erworben hat.
Ein Vorwurf kann natürlich nicht erhoben werden das war eine Lücke im Gesetz, die kann sich jeder zum Nutzen machen —; aber daß darauf hingewiesen wurde, und daraufhin die Lücke ausgefüllt worden ist, das ist zweifellos ein Verdienst.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen meinte, es handelte sich nur um „lumpige 10 Millionen ''.
3171 1 Reichstag.
102.
Sitzung.
(Dl-.
Arendt.)
M Die Auffassung von der Lumpigkeit der Zahl ist eine recht verschiedene.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weite Kreise geben, die 10 Millionen nicht als „lumpig ''auffassen.
Ich hoffe, wenn wir uns nachher über die Börsensteucr unterhalten werden, daß hoffentlich der Herr Abgeordnete Mommsen dieselbe großartige Auffassung haben und sich nicht bedrückt fühlen wird, wenn ein paar Pfennige Steuern hin und her gezahlt werden sollen, und wenn es sich dabei noch nicht einmal um eine so große Summe wie 10 Millionen handelt.
Meine Herren, von einem Raubpriuzip kann hier unter keinen Umständen die Rede sein, wo es sich nur darum handelt, einem vorhandenen Gesetze die Kraft zu geben, die zu seiner Durchführung erforderlich ist.
Deshalb scheidet für mich hier die Frage der rückwirkenden Kraft ganz und gar ans; es handelt sich hier durchaus nicht darum, das Gesetz rückwirkend zu gestalten, sondern es soll seineAnwendung für den Augenblick herbeigeführt werden.
Wenn im Augenblick Gesellschaften bestehen, die sich der Steuerpflicht entzogen haben, so müssen diese jetzt bestehenden Gesellschaften naturgemäß zur Steuer herangezogen werden; sonst würde ihnen ein Privileg dafür gegeben werden, daß sie die Steuer früher nicht bezahlt haben.
Wenn inan eine rückwirkende Kraft konstruieren wollte, müßte man sagen: alle Gesellschaften, welche zurzeit bestanden haben, müssen nachträglich, auch wenn sie inzwischen ihr Kapital vermindert haben, auch wenn sie vielleicht gar nicht mehr bestehen, die Steuer noch bezahlen.
Das wäre rückwirkende Kraft; davon ist hier gar keine Rede.
Ich bin aber damit einverstanden, daß man in der Übergangszeit so entgegenkommend wie möglich verfährt, und bin deshalb mit dem Antrage auf Nr.
415 der Drucksachen, der von verschiedenen Parteien gestellt ist, und für den auch der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich ausgesprochen hat, (n) einverstanden.
Was nun die Veränderung des Zeitpunkts betrifft, so ist das keine wesentliche Frage.
Es ist das lediglich vom Finanzstandpunkt aus geschehen.
Da wir im nächsten Finanzjahr noch nicht den vollen Ertrag der Neichsfinanzreform haben, so ist es wünschenswert, daß die Einnahmen, die hier kommen, noch in dem Jahr zur Geltung gebracht werden, wo wir voraussichtlich schlechte Finanzen haben.
Die Abkürzung um einige Monate ist keine große Erschwerung, denn naturgemäß werden die Gesellschaften bis zum letzten Termin warten.
Das liegt in ihrem Vorteil.
Es ist aber keine besondere Erschwerung für sie, wenn sie im Hinblick auf die Reichsfinanzen etwas früher zur Zahlung herangezogen werden.
Eine prinzipielle Bedeutung hat das nicht.
Wenn wir nicht in finanzieller Bedrängnis wären, wenn es sich nicht darum handelte, der Reichsfinanzreform auch hier noch zur Hilfe zu kommen, so würde ich doch sagen.
die ausgleichende Gerechtigkeit erfordert es, daß, wenn wir hier eine Lücke in der Gesetzgebung ausfüllen, wir nicht diejenigen draußen lassen, welche sich früher diese Lücke zunutze gemacht haben wofür sie ja kein Vorwurf treffen kann, da es ihr gutes Recht war.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat ja sehr häufig das Wort „ganz zweifellos ''gebraucht.
Nichtsdestoweniger wurden die Zweifel bei mir dadurch nicht ganz behoben.
Ich muß sagen, was er über den Eingriff in die Steuergesetzgebung der Einzelstaaten gesagt hat, ist mir bei allem Nachdenken nicht ganz klar geworden; er meinte, man könnte vielleicht statt der Aktiengesellschaft eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung gemeint haben; dann hätten vielleicht die einzelnen Staaten etwas bekommen.
Nun, das muß man ja doch den betreffenden Kreisen überlassen, mit welcher Form sie an, besten auszukommen glauben.
Ob sie künftig AktiengescttMontag den 14.
Mai 1906. schäften gründen werden oder nicht, das ist ihre Sache.
Wir (0) wollen nur für den Fall, daß Aktiengesellschaften begründet werden, daß auch das Gesetz zu seinem Rechte kommt.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Mommsen meint, wir wüßten ja nicht, welche Tragweite die Ausführung hätte, wir könnten schwache Schultern treffen, die gar nicht imstande wären, diese Nachsteuer zu tragen, so halte ich das für vollkommen irrtümlich.
Gerade diese Form der Aktiengesellschaften ohne Ausgeben von Aktien ist sicher nur von den allerpotentesten gewählt worden; nur da war cs möglich, ans das Recht der Aktienausgabe zu verzichten, welches bei minder starken Schultern zweifellos nicht hätte vorgenommen werden können.
Aber, meine Herren, das macht ja keinen Unterschied; die Hauptsache ist, daß das Prinzip zu seiner Geltung kommt, und das Prinzip wird nun durch das veränderte Gesetz und durch die Veränderungen, welche in der Kommission vorgenommen sind, in einer richtigen Weise zur Handhabung gelangen.
Ich stimme deshalb für die Kommissionsbeschlüsse mit den kleinen Änderungen, die da vorgesehen sind, und ich glaube, daß wir mit Recht es ablehnen können, wenn der Herr Abgeordnete Mommsen meint, daß bisher in unserer ganzen Steuergesetzgebung nichts derartiges vorgekommen ist.
Ich meine umgekehrt, cs ist bisher in unserer ganzen Steuergesetzgebung der Fall nicht vorgekommen.
daß man sich in einer so, ich will mal sagen, legalen Weise einer vom Gesetzgeber gewollten Steuer hat entziehen können.
Daß dem nun ein Ende gemacht wird, halte ich für außerordentlich richtig und zweckmäßig.
Ich stimme deshalb für die Kommissionsbeschlüsse.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wer so mit Millionen zu wirtschaften gewohnt ist, wie der Herr Kollege Mommsen, für den 'mögen 10 Millionen „eine (v) lumpige Summe ''sein.
In der Tat, wenn es nur auf diesen Betrag im Verhältnis zu dem ganzen Etat ankäme, würde diese Bezeichnung vielleicht richtig sein.
Aber es kommt nicht darauf an, welcher Betrag durch den Kommissionsbeschluß dem laufenden Etat zugeführt wird, sondern es kann nur darauf ankommen: ist der Kommissionsbeschluß zutreffend, und soll der Reichstag der Ansicht seiner Kommission zustimmen
Nun, meine Herren, möchte auch ich stark betonen, daß die Fassung des Kommissionsbcschlusses wesentlich abweicht von der Regierungsvorlage, und wenn wir in der Kommission uns zuerst gegen die Regierungsvorlage erklärt haben, so ist das unter der ausdrücklichen Motivierung geschehen, daß uns die Form der Regierungsvorlage nicht richtig und zulässig erschien.
Dem Gedanken aber, daß die wie der technische Ausdruck lautet ungeborencn Aktien dem Stempel nicht entgehen sollen, haben wir von Anfang an zugestimmt, und es wäre auch geradezu merkwürdig, meine Herren, wenn wir eine andere Auffassung hätten.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Um was handelt es sich
Das Gesetz, das bis jetzt existiert, bestimmt, daß die Urkunde gestempelt werden muß.
Als dieses Gesetz gegeben wurde, hat niemand daran gedacht, und konnte niemand daran denken, daß es mal Personen geben werde, die in der Lage sind, eine Aktiengesellschaft mit 50 oder 60 Millionen zu gründen, diese Aktien aber nicht an den Markt bringen brauchen, um sich Betriebskapital zu beschaffen, sondern die Urkunde dieser Gründung ruhig in den Geldschrank legen können, ohne daß die Gesellschaft auch nur eine Aktie tatsächlich ausgibt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diesen Gedanken konnte der Gesetzgeber nicht haben, jeden3172 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Singer.)
() falls hat er ihn nicht gehabt; sonst würde er statt der Bestimmung, daß die Aktie zu stempeln sei, die Bestimmung erlassen haben, daß das Protokoll, durch welches die Aktiengesellschaft gegründet wird, gestempelt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn also aus dieser Rechtslage heraus solche ich kann ja nicht sagen Hinterziehung, weil sie ja formell gesetzlich berechtigt war —, aber wenn solche Verhältnisse sich herausstellen, dann, meine ich, ist es Pflicht des Gesetzgebers, durch Gesetz zu verhindern, daß solche Vorkommnisse möglich werden, und das ist der Zweck des Kommissionsbcschlusses.
Wenn nun gesagt wird, meine Herren, daß diese Bestimmung einen rückwirkenden Charakter hat, so will ich auch hier über das Wort nicht streiten; aber ich muß doch auf der anderen Seite betonen, daß das mehr oder weniger auch bei anderen Gesetzen der Fall ist.
Es ist in der Kommission, wie ich mir überlegt habe, mit Recht angeführt worden, daß man dasselbe von einer neu eingeführten Grundsteuer sagen kann.
Wenn in irgend einer Kommune eine Grundsteuer eingeführt wird, so gibt es Besitzer, die unter Wirkung des früheren Zustandes Grundstücke gekauft oder besessen haben, für die Grundsteuer nicht erhoben wurde.
Wenn nun aber eine Grundsteuer eingeführt wird, so müssen alle Leute, die unter der Herrschaft des alten Zustandes steuerfrei waren, nunmehr die Grundsteuer bezahlen.
Nach dem Kommissionsbeschluß, meine Herren, sollen auch nur Aktienwerte verstcmpelt werden, die noch vorhanden sind (Zuruf von den Freisinnigen), die zurzeit des Inkrafttretens des vorliegenden Gesetzes vorhanden sind.
Also alle Veränderungen, die bis zum Erlaß des Gesetzes innerhalb der Gesellschaft bezüglich ihres Aktienbetrages vorgekommen sind, werden durch das Gesetz nicht in Anspruch angenommen.
Deswegen glaube (L) ich, daß die Absicht der Kommission richtig ist, daß sie nicht den Vorwnrf der Rückwirkung verdient, und daß darauf kommt es hauptsächlich an der vielleicht der Form nach juristisch unanfechtbare, der Sache nach aber jedenfalls unerlaubte Gewinn, der aus der Nichtstempclung dieser Aktien, ans der Nichtausgabe dieser Urkunden gezogen worden ist, soweit überhaupt das Objekt noch vorhanden ist, nachträglich stempelpflichtig wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun meint der Herr Kollege Mommscn: wenn es sich darum handelt, irgend eine große Bank oder irgend ein großiudustrielles Unternehmen zu treffen, dann ist man leicht bei der Hand.
Meine Herren, ich muß allerdings auch sagen, daß nach meiner Meinung es gar kein Unrecht ist.
Gewinne, die auf diese Weise gegen den Geist und gegen den Willen der Gesetzgebung gemacht sind, durch eine veränderte Gesetzgebung wieder zu remedieren.
Im übrigen, meine Herren, bin ich sehr erfreut, daß jetzt auf der rechten Seite Grundsätze akzeptiert werden, die wir entsprechend unserer grundsätzlichen Überzeugung zu vertreten oft Gelegenheit hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, meine Herren, warum auch nicht
Aber um so unberechtigter ist es von Ihnen, wenn Sie uns darüber Vorwürfe machen, daß wir einem solchen Gesetz zustimmen.
Nun, meine Herren, gehöre ich nicht zu den schreckhaften Menschen, gebe mich auch keinen Illusionen hin und zerbreche mir deshalb auch nicht den Kopf über etwaige Folgen, die sich aus der heutigen Haltung der Herren von der Rechten und vom Zentrum für die Sozialisierung der herrschenden Gesellschaftsordnung ergeben können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hört sich ja ganz nett an, wenn die Herren von den freisinnigen Parteien dieses Moment in der Debatte er- (C) wähnen; aber ich befürchte, daß dieser Erfolg nicht eintreten wird, weil ich überzeugt bin, daß die Herren von den konservativen Parteien und auch vom Zentrum in dem Schutze des heiligen Eigentums mit den freisinnigen Parteien wetteifern werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns handelt es sich heute um den Kommissionsbeschluß, von dem wir überzeugt sind, daß er durchaus berechtigt ist, und daß durch die Annahme desselben die wirtschaftlich schwachen Schultern nicht getroffen werden.
Dazu kommt noch, daß der Stempelbetrag, der jetzt eingefordert werden soll, längst verfallen ist, und auch der Absicht des bestehenden Gesetzes entsprechend bei der Gründung der Gesellschaft hätte gezahlt werden sollen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, stimmen wir für den Antrag der Kommission.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich wiege mich nicht in der Illusion, daß es niir möglich sein wird, ans Ihre Entschließungen durch meine Ausführungen einzuwirken.
Ich hatte auch nicht das Wort ergreifen wollen.
Aber die Begründung, die die Vorschläge heute auf einigen Seiten gefunden haben, nötigen mich doch dazu, einiges zu bemerken.
Ich hatte geglaubt, daß man in dem Bewußtsein, daß der Zweck, Geld für das Reich zu bekommen, auch dieses Mittel rechtfertigt, die Sache möglichst klanglos gemacht haben würde.
Wir haben aber hier juristische Begründungen oder doch den Versuch von solchen gehört, die mich zwingen, mit einigen Worten darauf zu erwidern.
Meine Herren, es scheint mir, daß allmählich der Begriff des Urkundenstempels bei uns seine Natur gänzlich verändert.
Wir sind früher davon ausgegangen, daß man (v) einen Urkundenstempel auferlegt als Äquivalent für den Rechtsschutz, der einer Urkunde gegeben wird, und ich kann nicht mit Herrn Singer annehmen, daß der Gesetzgeber früher, als er die Bestimmung machte, so töricht gewesen ist, nicht daran zu denken, daß auch einmal Aktien ohne Urkunde existieren könnten.
Ist denn die Aktienurkunde nicht als solche etwas, was für den, der sie ausgibt, Wert hat
Gewinnt nicht dadurch erst die Aktie den Charakter des Inhaberpapiers, die leichte Begcbbarkeit, die Möglichkeit, zum Börsenhandel zugelassen zu werden, und ich weiß nicht, was sonst noch alles für Vorteile
Es scheint, daß man neuerdings annimmt, die Ausstellung von Urkunden, wenn ein Stempel darauf liegt, stelle eine patriotische Pflicht dar, und daß man den als Steuerhinterzieher betrachtet, der, auch wenn er es nicht nötig hat, sie nicht ausstellt, wenn eine Steuer darauf liegt.
Dasselbe haben wir neulich bei dem Frachtbriefstempel gesehen.
Man braucht den Begriff der Urkunde nur noch, um eine Steuer zu bemänteln und als indirekte hinzustellen, wenn sie tatsächlich eine direkte ist.
Wenn wir nach diesen Grundsätzen weiterverfahren, so, glaube ich, können wir auch bei Gelegenheit dieser Debatte zu weit mehr Einnahmen kommen.
Ich sehe z.
B. nicht ein, warum man bei den Frachturkunden noch sagt: du mußt eine Frachturkunde ausstellen, damit ich den Stempel dafür geben kann.
Bei den Fahrkarten würde derjenige, der die Eisenbahnen nicht benutzt, sondern per Automobil oder Equipage denselben Weg macht, auch herangezogen werden können, indem man sagt: wie kommt der Mann dazu, nicht auf der Eisenbahn zu fahren und sich der patriotischen Pflicht, den Fahrkartenstempel zu zahlen, zu entziehen
Daß diese Art der Gesetzgebung denn nun doch nicht als ausgleichende Gerechtigkeit hingestellt weiden kann, Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
3173 (Dove.)
(L) das scheint mir auf der Hand zu liegen.
Der Herr Abgeordnete Singer scheint übersehen zu haben, daß doch der Gründungsvertrag der Aktiengesellschaft auch vcrstempelt wird; und wenn man nun sagt, wie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda): „ja, was ist denn bei der Aktiengesellschaft, die Aktien ausgibt, anders als bei der, die keine ausgibt
da ist auch ein Aufsichtsrat und auch ein Vorstand, so ist das alles ganz richtig, nur eins ist nicht da, nämlich keine Aktienurkunde, also das, was der Gesetzgeber als Objekt der Steuer hingestellt hat und meines Erachtens mit vollem Bewußtsein zum Gegenstand der Besteurung gemacht hat.
Ja, meine Herren, warum bleiben Sie denn bei der Aktiengesellschaft stehen
Wenn ich Geld im Kasten liegen lasse, ist es gleichgültig, ob ich cs in der Form der Aktie ohne Urkunde, wie es bei Familiengründungen sehr häufig der Fall ist, oder einfach als Kapitalmasse liegen lasse.
Dann kommen Sie doch in unsere Arme und stimmen Sie für die Reichsvermögensstcuer; das ist dann Konsequenz.
Aber eine solche Gesetzgebung, wie sie hier versucht und gemacht werden soll, kann lediglich gerechtfertigt werden durch den Grundsatz, daß der Zweck, die Reichsfinanzen zu vermehren, es rechtfertigt, auch sonst nicht erlaubte Mittel zu gebrauchen.
Das habe ich noch an dieser Stelle konstatieren wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Dietrich, Müller (Fulda), Büsing, Nr.
420 der Drucksachen, anstatt des „1.
Juli 1907 '', der nach dem Beschluß der Kommission gesetzt werden soll, zu setzen: „1.
März 1907 ''.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Spahn, Müller (Fulda) auf Nr.
415 der Drucksachen, welcher für den Fall der Annahme des § a (u) demselben einen Absatz 5 hinzufügen will.
Endlich werde ich abstimmen lassen über den § a nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den ß a der Vorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in den Beschlüssen der Konlmission nach dem Antrag Dietrich, Müller (Fulda), Büsing auf Nr.
420 der Drucksachen statt des 1.
Juli 1907 setzen wollen den 1.
März 1907, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §a nach den Beschlüssen der Kommission, nach dem Antrage Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
415 der Drucksachen demselben einen Absatz 5 hinzusetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § a nach den Beschlüssen der Kommission mit den soeben angenommenen zwei Anträgen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit; der 8 a ist mit den beiden Amendements angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Z b, o, die Einleitung zu Art.
1.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieselben angenommen sind.
Es widerspricht niemand; sie sind angenommen.
Ebenso rufe ich auf den Art.
2.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort, und auch hier werde ich annehmen, daß der Art.
2, wenn niemand widerspricht, Reichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
19051906.
angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand (o) widerspricht.
Meine Herren, einer Anregung sowohl des Herrn Referenten als auch des früheren Vorsitzenden der Kommission folgend schlage ich Ihnen vor, die Diskussion über die Artikel 3 und 4 zu verbinden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Diskussion über Art.
3 und Art.
4 ist verbunden.
Ich eröffne die Diskussion über diese beiden Artikel.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem Artikel lag zunächst ein prinzipieller Antrag vor, der entsprechend den Ausführungen, die früher hier in diesem Hause bei dieser Gelegenheit wiederholt gemacht worden sind, beantragte, auf die früheren mäßigen Sätze des Umsatzstempels überhaupt zurückzugehen.
Er wurde mit den Gründen, die Ihnen ja schon häufiger vorgetragen worden sind, begründet.
Namentlich wurde darauf hingewiesen, daß eine wirksame Ermäßigung des Stempels die Reichseinuahmen nicht schädigen würde, da sie viele Geschäfte, die heute unmöglich wären, ermöglichen würde.
Das wurde sowohl von der großen Mehrheit der Kommission wie auch von den verbündeten Regierungen bekämpft, und der Antrag wurde schließlich mit großer Mehrheit abgelehnt.
Dann gab es eine recht eingehende Debatte über den Vorschlag der verbündeten Regierungen, die für den Handelsverkehr bestimmten Renten und Schuldverschreibungen des Reichs usw.
nicht mehr wie bisher mit zwei Zehnteln pro Mille, sondern nur mit einem Zwanzigstel vom Tausend, d. h. mit dem vierten Teile zu besteuern.
Dazu lagen zwei verschiedene Anträge vor: einmal der Antrag, diese Anschaffungsgeschäfte überhaupt vom Umsatzstempel zu befreien, und dann der Antrag, für den Fall (D) der Befreiung dieser Papiere vom Umsatzstempel die Kommunalpapiere, d. h. die Papiere der Gemeinden, der Kreise, der Provinzen, den Reichs- und Staatspapieren gleich zu behandeln.
Zu diesem Antrage ist ja nun heute noch ein Antrag eingegangen, der Antrag Arendt, der die Stempelermäßigung schon bekämpft bei Reich und Bundesstaaten, der aber für den Fall der Gleichstellung der Kommunalpapiere mit den Staatsanleihen den Stempel auch für die Pfandbriefe der Landschaften und Hypothekenbanken ermäßigen will.
Meine Herren, die große Mehrheit der Kommission und mit ihr wohl auch die verbündeten Regierungen, wenn sie auch noch nicht offiziell für den Antrag auf gänzliche Befreiung eingetreten sind, meinten, daß man von seiten des Gesetzgebers alles1tun1müsse, 1 um den Umsatz und die Anlage in unseren Reichs- und Staatsanleihen zu heben.
Von einer Seite der Kommission meinte man, daß die Befreiung vom Stempel ein solches Mittel nicht sei, um die Anlage und damit den Kurs zu heben, und man davon absehen sollte, um so mehr als die Befreiung vom Umsatzstempel zweifellos einen Einnahmeausfall herbeiführen würde.
Während auf der einen Seite die Schätzung dieses Ausfalls auf einige hunderttausend Mark ging, betrug sie aus anderer Seite eine Million und mehr.
Indes ging die Meinung dahin, daß der Einnahmeausfall keineswegs sehr in die Wagschale fallen dürfte, und cs daher wohl zweckmäßig sei, die Anleihe dadurch zu privilegieren, daß man den Stempel überhaupt fortlasse; man dürfe doch den Verkehr in den eigenen Anleihen nicht noch dadurch erschweren, daß man bei dem Umsatz noch besondere Stempel erhebe; und weiter war man der Meinung, die vorübergehende Anlage von Geldern, die sehr häufig in den Reichs- und Staatsanleihen stattgefunden habe, sei auch bei einem sehr mäßigen Stempel 433 3174 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Mommsen.)
(L) immerhin erschwert.
Es hat dabei eine eingehende Aussprache auch seitens der Vertreter des preußischen Finanzministeriums stattgefunden über die Frage, was man tun könnte, um den Kurs der Reichs- und Staatsanleihe zu heben.
Ich brauche wohl hier als Referent auf diese Frage nicht einzugehen.
Die Kommission war in ihrer großen Mehrheit der Meinung, über den Vorschlag der verbündeten Regierungen hinaus, die ein Zwanzigstel erheben wollten, den Umsatz in Renten und Schuldverschreibungen des Reiches und der Bundesstaaten überhaupt stempelfrei zu lassen.
Es ist daher dieser Art.
3 zu Tarifnummer 4 a entsprechend redigiert, und die Befreiung in Art.
4 unter „Befreiungen ''aufgenommen worden.
Es wurde dann weiter beantragt, die Befreiung auszudehnen auf die Papiere der Städte, Provinzen und Kreise, da diese mit Regierungsgenchmigung ausgegeben würden und ebenso den öffentlichen Interessen dienten wie die Reichs- und Staatsanleihen; denn es würden daraus Aufgaben, die den Städten und Gemeinden als öffentliche aufgelegt sind, befriedigt, und die Gleichstellung sei um so mehr begründet, als durch die weitere Privilegierung der Reichs- und Staatsanleihen es den Kommunen immer schwerer würde, ihre Anleihen zu angemessenen Preisen unterzubringen.
Die Kommission hat das jedoch abgelehnt, und Sie finden daher nur die Reichs- und Staatsanleihen angeführt.
Es ist dann weiter in der Kommission beantragt worden, noch eine andere Befreiung eintreten zu lassen bezüglich des Effektenstempels.
Sie rührt aus der Bestimmung her, die Sie eben zu H a angenommen haben.
Das heißt, man hat gesagt, man will solche Eisenbahnen, die unter der Beteiligung der Kreise, Gemeinden, Provinzen oder des Staates geschaffen werden, vomEffektenstempel befreien, auch dann, wenn die Aktien nicht gedruckt werden.
Das heißt nunmehr, hier nach dieser Bestimmung (L) sollen diese Gesellschaften vom Effektenstempel überhaupt befreit sein.
Man nimmt an, daß diese Gesellschaften mehr dem öffentlichen Interesse dienen als dem Privaterwerbsinteresse.
Ich möchte Ihnen daher Art.
4 unter a zur Annahme empfehlen.
Es ist noch ein Antrag bei der Kommission bei den Befreiungen eingebracht worden —, den finden Sie auch jetzt wieder eingebracht —, die Umsätze unter 600 Mark überhaupt stempelfrei zu lassen.
Über diesen Antrag ist wiederholt debattiert worden im Plenum.
Es soll diese Befreiungsbestimmung lediglich die Wiederherstellung des bis 1900 bestehenden Zustandes bedeuten.
Von seiten der Antragsteller wurde es damit begründet, daß man alles Interesse hat, den kleinen Leuten, die Papiere in kleinen Beträgen kaufen, nicht unnötig das zu verteuern, und damit namentlich auch den Absatz der Staats- und Reichsanleihen, auch guter Hypothekenpsandbrtefe zu fördern.
Die Kommission hat indes diese Befreiung abgelehnt.
Endlich ist in der Kommission beantragt worden, die Jnlandsarbitrage gleichzustellen mit der Auslandsarbitrage.
Die Regierung schlägt vor, eine Ermäßigung für diejenigen Arbitragegeschäfte zwischen in- und ausländischen Börsen, die nachweisbar solche sind, in ziemlich erheblichem Maße eintreten zu lassen.
Die Kommission ist diesem Grundsatz beigetreten.
Es ist indeß angeregt worden in der Kommission, den Verkehr zwischen den inländischen Börsen, soweit er ein reiner Arbitrageverkehr ist, dem zwischen in- und ausländischen Börsen gleichzustellen.
Es wird das einmal damit begründet, daß dadurch an sich wirtschaftlich nützliche Geschäfte, die bisher überhaupt unmöglich sind wegen des hohen Umsatzstempels, möglich gemacht werden, und der Reichskaffe eine Einnahme zugeführt wird, aber weiter auch dadurch, daß es dadurch möglich wäre, die Bedeutung der Provinzbörsen, die heute zu Gunsten von Berlin immer mehr zurückgeht, wieder zu heben, indem man ihnen die Geschäftszweige, in denen (o) sie früher hervorragend gearbeitet hätten, wieder ermöglichte.
Die Kommission hat indes das abgelehnt; ich habe daher, soweit ich als Referent zu sprechen habe, Ihnen lediglich vorzuschlagen, den Kommissionsbeschlüssen beizutreten.
Das ist dasjenige, was ich als Referent zu Art.
3 und 4 zu berichten habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Gestatten Sie einige Worte, meine Herren, über den Beschluß der Kommission, wonach der Handelsverkehr mit Reichsanleihescheinen künftig ganz stempelfrei sein soll.
Der bisherige Stempel, wie er jetzt noch gilt, beträgt zwei Zehntel pro Mille.
Die Verbündeten Regierungen schlugen zuerst vor eine Ermäßigung auf ein Zwanzigstel pro Mille, also ein Viertel des jetzigen Betrags, und die Kommission hat sich für gänzliche Freilassung dieser Reichsanleihescheine ausgesprochen.
In der Begründung, welche die verbündeten Regierungen ihrem Entwurf beigegeben haben, wird ausgeführt, daß diese Ermäßigung zu einer Hebung und Befestigung der jetzt so tief stehenden Kurse unserer Reichsund Staatsanleihen beitragen soll.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß namentlich die Großbanken, welche ihre disponiblen Gelder gerne in solchen Effekten anlegen würden, das deshalb nicht könnten, weil der Stempelbetrag eben ein so hoher sei und bei einem Ankauf und Verkauf in kurzen Zwischenräumen dadurch zu bedeutende Verluste erlitten würden.
Meine Herren, ich kann diese Argumentation nicht als ganz zutreffend anerkennen.
Wenn Großbanken ihre disponiblen Bestände in solchen Werten anlegen wollen, so geschieht das in der Regel nur auf kurze Zeit; die Anleihescheine werden heute gekauft und morgen oder nach (v) wenigen Tagen, höchstens nach einigen Wochen wiederverkauft.
Also: Angebot und Nachfrage wechseln fortwährend; von einer Befestigung des Kurses durch diese Art der Unterbringung der Reichsschuldverschreibungen kann also kaum die Rede sein.
Aber es kommt hinzu und auf diesen Umstand möchte ich besonders aufmerksam machen —, daß die Großbanken sich ihres Besitzes an Reichsanleihescheincn in der Regel entledigen werden, wenn das Geld knapp ist, wenn der Diskont hoch steht, und gerade in solcher Zeit muß es für den Markt eine fühlbare Belastung sein, wenn große Mengen von Anleihescheinen darauf geworfen werden; dadurch wird der Kurs noch mehr gedrückt, als es unter gewöhnlichen Verhältnissen der Fall sein würde.
Ich glaube also, daß die Motivierung, die von den verbündeten Regierungen dem Gesetzentwurf beigefügt worden ist, doch nicht in allen Punkten zutrifft.
Nun, meine Herren, bin ich ja weit davon entfernt, den großen Ubelstand verkennen zu wollen, der sich aus dem niedrigen Kursstand unserer Reichs- und Staatsanleihen ergibt.
Wenn wir einen Vergleich ziehen mit Frankreich, welches eine Staatsschuldenlast von etwa 30 Milliarden Franken hat, so finden wir, daß dort die dreiprozentige Rente gegenwärtig auf 99, 20 steht.
England hat eine Staatsschuldenlast nach dem neuesten Ausweis von 788 990000 Pfund Sterling, das sind 15 800 Millionen Mark, also ungefähr die Hälfte der Staatsschuld von Frankreich.
Dort stehen die zweieinhalbprozentigen Konsols jetzt auf 89, 62.
Deutschland hat, wenn ich das Reich und die Bundesstaaten zusammenrechne, eine Schuldenlast von etwa 15z Milliarden; davon entfallen 3 '- Milliarden auf das Reich, 7 Milliarden auf Preußen, 4, 9 Milliarden auf die anderen Einzelstaaten.
Also unsere gesamten Reichs- und Staatsschulden sind Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag Len 14.
Mai 1906.
3175 (Graf t .
Kanitz.)
M ungefähr halb so groß wie die Staatsschulden Frankreichs.
Trotzdem stehen bei uns die dreiprozentigen Konsols nur aus 88, 20; das ist ein erheblicher Abstand gegen den französischen Kurs von 99, 20.
Meine Herren, wenn man nach den Gründen forscht, warum wir unter diesem niedrigen Kursstände laborieren müssen, so halte ich es für unzutreffend, das Börsengesetz vom Jahre 1896 dafür verantwortlich zu machen.
Wir haben vor dem Erlaß des Börsengesetzes im Jahre 1891 einen Kurs von 85, 10 für dreiprozentige Papiere gehabt.
Nachher ist der Kurs ja wieder gestiegen; er hat verschiedenen Schwankungen unterlegen; aber eine direkte Einwirkung des Börsengesetzes auf die Kurse der Reichsanleihen wird schwerlich motiviert werden können.
Wir müssen uns wohl nach anderen Gründen umsehen, und da meine ich, daß gerade die massenhaften Emissionen industrieller Werte an den deutschen Börsen hier störend ins Gewicht fallen.
Ganz kolossale Summen werden in Zeiten des industriellen Aufschwungs in industriellen Werten angelegt.
Das Publikum läßt sich durch die hohen Dividenden der Jndustriepapiere dazu verleiten, daß es mit Vorliebe Jndustrieaktien kauft; die sicheren Reichs- und Staatsanleihen werden vernachlässigt, weil sie eben nicht so hohe Gewinne in Aussicht stellen.
An der Berliner Börse, meine Herren, sind im vorigen Jahre zugelassen worden 7 341 834 000 Mark verschiedene Wertpapiere gegen nur 5 926 042 000 Mark im Vorjahre also eine ganz kolossale Steigerung in einem Jahre —, und von den sieben Milliarden, die im vorigen Jahre an der Börse zugelassen wurden, bestand ein sehr großer Teil aus ausländischen Werten.
Nun versteht es sich ja von selbst, daß ansehnliche Mengen dieser zugelassenen Papiere nicht vom deutschen Markte aufgenommen worden sind, sondern im Auslande untergebracht wurden.
Aber trotzdem ergibt sich aus dieser ln) Ziffer und namentlich aus der kolossalen Steigerung vom Jahre 1904 zu 1905, daß immer noch ein beträchtlicher Teil solcher ausländischen Werte und Jndustriepapiere, gegen welche die Reichs- und Staatsanleihen kaum ins Gewicht fallen, eine erhebliche Rolle spielt.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß diese massenhafte Anlage deutschen Kapitals auch in ausländischen Werten vielfach zu bedauern ist, jedenfalls dazu beitragen muß, den schlechten Stand unserer Reichs- und Staatsanleihen zu erklären.
Ich sehe nicht ein, warum große deutsche Banken ein Geschäft daraus machen, im Auslande die Anlagen für deutsches Kapital zu suchen.
Ich will nur mal erinnern an die vielen Millionen, welche für die armenische und die Bagdadbahn ausgegeben worden sind und künftig noch ausgegeben werden.
Mit deutschem Kapital werden im Auslande Eisenbahnen gebaut, während die wichtigsten Eisenbahnbauten im eigenen Lande unterbleiben müssen, weil kein Geld da ist, weil die Kurse, zu welchen die Staatsanleihen ausgegeben werden, zu niedrig sind.
Ich könnte auch ein Lied singen von den großen Verlusten, welche erlitten sind und wahrscheinlich noch erlitten werden bei der Venezuelabahn und ähnlichen Unternehmungen.
Kurz, ich meine, daß dieses Bestreben unserer Bankenwelt, das deutsche Kapital nach dem Auslande zu exportieren, hier mit ins Gewicht fällt, um den niedrigen Stand unserer Staatspapiere zu erklären.
Meine Herren, es ist nun auch die Rede in der Kommission davon gewesen, und auch in den gedruckten Kommissionsprotokollen finden Sie den Hinweis auf eine Gesetzesvorlage, welche gegenwärtig das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt in Betreff der Sparkaffen.
Die Überschüsse der Sparkassen sollen nach diesem Gesetzentwurf teilweise in Staatspapieren angelegt werden auch zu dem Zweck, um die Kurse derselben zu heben.
Meine Herren, ich lasse es ganz dahingestellt, ob der Zweck dieses Gesetzes damit erreicht werden wird.
Ich kann auch auf eine Kritik dieses §0) Gesetzentwurfs hier nicht eingehen.
Ich möchte nur glauben, daß, wenn die Sparkassen veranlaßt oder gar gezwungen werden, ihre Gelder vorwiegend oder auch nur großenteils in solchen Papieren anzulegen, dadurch diejenigen Papiere, welche jetzt von den Sparkassen aufgenommen werden, vernachlässigt werden und Kurseinbußen erleiden müssen.
Das gilt insbesondere auch von den landschaftlichen Pfandbriefen.
Auch eine Menge Leute, welche bei den Sparkassen eine Befriedigung ihres Kredits suchen, welche dort Anleihen aufnehmen, werden es bitter empfinden, wenn man ihnen künftig in den Sparkassen sagt: es ist kein Geld da, wir müssen unsere Gelder in Staatspapieren anlegen.
Und, meine Herren, wenn man durch diese Maßregel wirklich die Kurse der Staatsanleihen erhöhen sollte, dann wird natürlich auch wieder der Absatz an der Börse ein geringerer sein; denn jede Kurssteigerung wird die Kauflust des Publikums abschwächen.
Was durch die Ankäufe der Sparkassen gewonnen wird, muß durch den Rückgang der Börsenumsätze wieder verloren gehen, es ist also ganz ausgeschlossen, daß der Kursstand sich durch die hier eingeschlagene Maßregel verbessern wird.
Meine Herren, ich möchte also glauben, daß von diesen kleinen Mitteln kein wesentlicher Erfolg zu hoffen ist, und auch nicht von der regierungsseitig vorgeschlagenen Ermäßigung des Stempelsatzes von zwei Zehntel Prozent auf ein Zwanzigstel Prozent.
Es kann sich hier bei der Befestigung des Kurses dieser großen Anleihen nur dämm handeln, daß der Käufer dieser Papiere dieselben auch dauernd in Besitz behält, und für denjenigen Kapitalisten, welcher seine Anlage in dergleichen Papieren sucht, spielt der jetzige kleine Stempel absolut keine Rolle; zwei Zehntel pro Mille sind doch nur 20 Pfennig für 1000 Mark.
Wer 1000 Mark übrig hat, der hat die 20 Pfennig hier auch übrig.
Ich glaube ferner, daß es gerade in einer Zeit, in welcher wir uns mit der Reichsfiuanznot (v) beschäftigen, doppelt auffallen muß, wenn uns hier Vorschläge gemacht werden, welche erhebliche Einnahmen der Reichskasse stark herabmindern müssen.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir aber auch noch zur weiteren Aufklärung der Sache einen Blick auf Frankreich; auf Frankreich wird ja immer verwiesen, ist auch in den Motiven der Regierung verwiesen worden.
Und wenn wir uns dort die Verhältnisse ansehen, so finden wir, daß dort die kleinen Kapitalisten, die kleinen Sparer diejenigen sind, welche die Staatspapiere vorzugsweise kaufen.
Der kleine Kapitalist, der ouvrlsr, der Rentier sucht für seine Ersparnisse vor allen Dingen eine sichere Anlage.
Auf den höheren und niederen Ertrag kommt es ihm nicht in gleichem Maße an.
Bei uns in Deutschland ist das schon deshalb sehr viel schwieriger, weil die Bildung kleiner Kapitalien in Deutschland außerordentlich erschwert ist.
Unsere ganze wirtschaftliche Gesetzgebung ist schuld daran.
Unsere Handelspolitik konzentriert ihr Interesse auf den ausländischen Markt.
Daraus ergibt sich natürlich eine beträchtliche Bevorzugung der exportierenden Großindustrie, des Großhandels, demgegenüber eine Vernachlässigung des einheimischen Marktes.
Es ist, wie ich bereits sagte, in Deutschland für den kleinen Geschäftsmann, für den Mittelstand sehr viel schwerer, Ersparnisse zu machen, ein kleines Kapital zu sammeln, als in Frankreich.
So lange hier in diesem Punkte keine Änderung eintritt und das kann ja nur sehr allmählich geschehen —, werden, glaube ich, alle Bestrebungen, die Kurse unserer Reichs- und Staatspapiere in die Höhe zu setzen, vergeblich sein.
Ich für meine Person bedaure, daß ich mich dem Antrag der Kommission, diese Papiere ganz stempelfrei zu lassen, nicht anschließen kann.
Ich verstehe es nicht, warum man auf eine solche Einnahmequelle ohne weiteres 433'316Reichstag.
102.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz.)
L) verzichtet, zumal aus diesem Verzicht eine Besserung des Kurses gar nicht zu erwarten ist.
Ich stehe, was diese Frage anbelangt, auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, welcher uns die Aufrechterhaltung des jetzt geltenden statu« yuo in dem Gesetzentwurf vorschlägt.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der deutschen Staatspapiere ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz angeschnitten worden, und ich glaube, es ist der Mühe wert, sie etwas weiter zu verfolgen.
Es ist um so mehr der Mühe wert, als wir unmittelbar hinter der Emission einer Anleihe von 560 Millionen Mark deutscher Reichsanleihe und preußischer Konsols stehen, einer Emission, die, unumwunden ausgesprochen, einen großen Mißerfolg zu verzeichnen gehabt hat, wie auch die vorhergegangenen Emissionen demselben Schicksal verfallen gewesen sind.
Wenn auch veröffentlicht werden konnte, daß der aufgelegte Betrag mehrere Male gezeichnet worden sei, tatsächlich ist ein Mißerfolg vorhanden, und es ist nur mit der größten Mühe möglich gewesen, nach der Subskription den Kurs der Anleihen auf dem Emissionskurse zu erhalten.
Es sind im ganzen etwa 200 Millionen deutscher Reichsanleihe und preußischer Konsols in der Weise gezeichnet worden, daß die Zeichner sich einer Sperre unterworfen und die Eintragung in das Staatsbezw.
Reichsschuldbuch beantragt haben; die übrigen 360 Millionen scheinen ein Unterkommen nur zum kleinsten Teil gefunden zu haben und sind, wenn nicht alle äußeren Anzeichen täuschen, zu einem sehr großen Teil, vielleicht zur Hälfte und noch mehr, wieder in die Portefeuilles der Banken und Bankiers, die sie emittiert haben, zurück (L) gewandert.
In der Kommission wurde die Frage aufgeworfen und der preußische Herr Finanzminister beteiligte sich sehr lebhaft an der Disklsston —, welche Mittel es gäbe, um den Kurs der deutschen Fonds zu heben.
Zunächst wurde als Mittel angegeben, daß die Sparkassen und die großen Versicherungsgesellschaften gezwungen werden müßten, einen größeren Teil ihrer Fonds als bisher in deutschen und preußischen Staatspapieren anzulegen.
Ich halte dies für ein unwirksames Mittel.
Ich halte es auch nicht für gerechtfertigt, durch Gesetz die Sparkassen und Versicherungsgesellschaften zu Anlagen in irgend welchen bestimmten Werten zu zwingen.
Wenn der Staat diese Gesellschaften zwingen will, in seinen Anleihen Anlagen zu machen, dann müßte er ihnen auch die Garantie bieten, daß die Sparkassen und Versicherungsgesellschaften an diesen Anlagen keine Kursverluste erleiden.
Entstehen aber aus solchen Anlagen für die Gesellschaften Kursverluste, so wirkt das zurück auf die Sparer und die Versicherungsnehmer der Versicherungsgesellschaften.
Aber hiervon ganz abgesehen, ist das Mittel auch ganz unwirksam.
Heute legen Sparkassen und Versicherungsgesellschaften ihre Fonds zum weitaus größten Teil in Hypotheken an.
In dem Augenblick, wo Sie sie zwingen, Staatspapiere zu kaufen, wird deren Anlage in Hypotheken eine wesentlich geringere werden.
Diese Hypotheken müssen aber irgendwo Unterkommen finden, und sie werden das entweder bei Privatleuten, die bisher Staatspapiere gekauft haben, tun oder bei anderen, namentlich Hypothekengesellschaften.
Auf diese Weise aber wird eine größere Masse von Hypothekenpfandbriefen auf den Markt kommen und so eine noch größere Konkurrenz zu den Staatspapteren hergestellt werden, als dies schon jetzt der Fall ist, d. h. es wird von neuem auf den Kurs der Staatspapiere gedrückt werden.
Montag den 14.
Mai 1906.
Ein zweites Mittel, um die Kurse der Staatspapiere (6) zu heben, wurde vom preußischen Herrn Finanzminister darin erkannt, daß für die Staatspapiere die Befreiung von der Umsatzsteuer eingeführt werde.
Ich kann dem Herrn Grafen Kanitz nicht recht geben, wenn er sich gegen diese Befreiung ausspricht.
Ich meine in der Tat, dadurch werden die Staatspapiere beliebter werden; es wird nicht bloß demjenigen, der sein Geld darin anlegen will, die Möglichkeit gegeben, den Stempel zu sparen, also den Staatspapieren den Vorzug vor anderen Werten zu geben, sondern es wird auf der anderen Seite auch eine Masse von Unbequemlichkeiten für die Käufer der Staatspapiere beseitigt, die nur zu oft sie dahin führen, sich den Staatspapieren nicht zuzuwenden.
Es ist auch nicht richtig, daß für jemand, der Staatspapiere kaufen will, die 20 Pfennig pro 1000 Mark eine kleine Ausgabe wären; denn diese 20 Pfennig pro 1000 Mark verdoppeln und verdreifachen sich, je nachdem ein Bankier an der Börse oder ein Provinzialbankier dazwischentritt.
Der Käufer der Staatspapiere muß das Zweifache und Dreifache des Stempels zahlen, und die Summe, die dafür aufzuwenden ist, verleidet ihm den Ankauf dieser Werte.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß ein Antrag, den Herr Kollege Mommsen und ich in der Kommission gestellt hatten, und den wir heute wiederholen, dahin gehend, daß die Kommunalpapiere, die Anlehen von Kreisen und Provinzen von der Stempelsteuer befreit sein sollen, dahin wirken werde, die Konkurrenz dieser Werte mit den Staatspapieren zu vergrößern, und daß auf diesem Wege der Kurs der Staatspapiere in seiner Entwicklung gehemmt werde.
Auch dies können wir nicht zugeben.
Die Kommunalpapiere sind eine Notwendigkeit; die Gemeinden können ohne Emission von Anleihen nicht bestehen; sie können die Aufgaben, die ihnen der Staat überweist, nicht erfüllen, wenn sie nicht mit Anleihen an (v) den öffentlichen Markt treten; sie können auch ihre soziale Aufgabe nicht erfüllen, wenn sie das nicht tun.
Ihnen das dadurch zu erschweren, daß den Papieren der Kommune die Steuer auferlegt wird, ist ein Unrecht gegenüber den Kommunen.
Wenn Sie glauben, daß dadurch, daß den Kommunen die Steuer auferlegt wird, die Konkurrenz gegenüber den Staatspapieren geringer wird, so befinden Sie sich in einem Trugschluß.
Es ist in der Kommission von dem preußischen Herrn Finanzminister ausdrücklich zugegeben worden, daß ein Papier, das mit der Stempelsteuer belastet ist, notwendigerweise einen niedrigeren Kurs haben müsse als die Papiere, die von der Stempelsteuer befreit sind.
Wenn nun die Kommunen ihre Anleihen wegen der Stempelsteuer niedriger ausgeben müssen, als sie es tun könnten, wenn sie nicht mit der Stempelsteuer belastet wären, so kommen notwendigerweise die Kommunalpapiere, Kreisund Provinzialobligationen zu einem niedrigeren Kurse an die Börse, werden dem Publikum zu einem niedrigeren Kurs angeboten, als dies der Fall wäre, wenn die Stempelsteuer nicht zu bezahlen wäre.
Dieser niedrige Kurs der Kommunalpapiere wirkt aber wiederum ungünstig auf den Kurs der Staatspapiere zurück; denn eine Konkurrenz zwischen beiden findet in der Tat statt.
Geschaffen und ausgegeben werden müssen die Kommunalanlehen unter allen Umständen.
Alle diese Mittel, die in der Kommission angegeben worden sind, um den Kurs der Staatspapiere zu heben, werden, wie z.
B. die Befreiung vom Stempel, vielleicht einen gewissen Einfluß auf den Kurs der Staatspapiere ausüben; aber die wahren Gründe für die schlechten Kurse der Staatspapiere werden dadurch nicht beseitigt.
Um das zu erkennen, muß man sich vergegenwärtigen, wie augenblicklich in Deutschland der öffentliche Staatskredit Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mat 1906.
3177 (KaemPf.)
(ä.)
überhaupt befriedigt wird.
Da sehen wir, daß allerdings das Reich und Preußen mit der Emission der Staatspapiere Hand in Hand gehen.
Es kommt heute nicht mehr vor, daß Preußen allein mit einer Emission von Staatspapieren vorgeht und das Reich ebenfalls allein; sie assoziieren sich beide.
Das ist ein ganz vernünftiger Vorgang.
Aber es gibt noch andere Bundesstaaten, es gibt noch Bayern, Baden, Württemberg, Hessen, Sachsen-, alle diese Bundesstaaten emittieren alljährlich zum Teil große Beträge von Staatspapieren, und in diesen Emissionen im Zusammenhang mit den Emissionen der Reichsanleihen und preußischen Staatspapiere ist ein System überhaupt nicht vorhanden.
Auf diesem Wege kommt es dahin, daß die eine Anleihe des einen Bundesstaates eine Konkurrenz bildet zu der Anleihe des andern Bundesstaates.
Dieser Zustand sollte beseitigt werden; das ist ein Mangel, der in unserer ganzen Verfassung des Deutschen Reiches liegt, in der Bundesstaatlichkeit, die wir einmal haben.
Die Schwierigkeiten und Nachteile, die sich daraus ergeben, sollte man wenigstens versuchen zu beseitigen, indem in die Emissionen von deutschen Staatspapieren des Reiches und der Bundesstaaten ein gewisses System gebracht würde, damit nicht der eine Bundesstaat dem andern Bundesstaate in seinen Anleihen auf dem öffentlichen Markte Konkurrenz macht.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der einer sorgsamen Erwägung bedarf, ist die ganze Emissionstechnik bei unseren Staatspapieren.
Wenn eine Anleihe angekündigt wird, so muß von dem Augenblicke an eine Tätigkeit der emittierenden Banken, zu denen ja jetzt auch die Preußische Seehandlung gehört, eintreten.
Nehmen Sie an, es soll eine halbe Milliarde preußischer und deutscher dreieinhalbprozentiger Staatsanleihen emittiert werden zum Kurse von 100 Prozent, so muß dafür gesorgt (i!)
werden, daß der Kurs der Reichsanleihen und preußischen Staatspapiere an der Börse einen höheren Stand einnimmt als der Emissionskurs.
Denn wenn das nicht der Fall ist, fällt es keinem Kapitalisten ein, sich an der Subskription auf die neue Anleihe zu beteiligen.
Er kann ja in diesem Falle zu demselben Kurse oder womöglich noch billiger die Papiere an der Börse kaufen und wird sich nicht erst dem Erfolge der Subskription aussetzen.
Es muß also von dem Augenblick an, wo die Emission angekündigt wird, seitens der betreffenden Banken interveniert werden, d. h. der Börsenkurs der Staatspapiere muß auf derjenigen Höhe gehalten werden, die notwendig ist, um das Resultat der neuen Emission zu garantieren.
Und da kommen ganz merkwürdige Dinge vor.
Als die letzte Anleihe angekündigt war, erschien plötzlich der Reichsinvalidenfonds auf der Bildfläche uud bot, glaube ich, 10 Millionen Mark deutscher Staatspapiere an.
Natürlich mußten diese 10 Millionen Mark aufgenommen werden von den Banken, die an der Emission der neuen Anleihe beteiligt waren; denn sie konnten nicht dulden, daß diese Anleihen des Jnvalidenfonds einen Kursdruck ausübten auf die Staatspapiere an der Börse, weil dadurch der Erfolg der Subskription der neuen Anleihe beeinträchtigt worden wäre.
Nun ist cs sonderbar, daß der Reichsinvalidenfonds von dem Vorgänge der Emission von 560 Millionen deutscher und preußischer Konsols keine Ahnung gehabt hat.
Ein zweiter Punkt ist folgender.
Es kommt nun zur Subskription.
Eine Subskription zu veranstalten ist außerordentlich leicht: der Kurs wird festgesetzt, Prospekte werden gedruckt, und der übliche Gang der Subskription geht vor sich.
Äußerlich ist der Erfolg vielfach ein zufriedenstellender, der aufgelegte Betrag wird zweifach, dreifach oder noch öfter gezeichnet.
Aber die eigentliche Tätigkeit der Emission fängt erst an, wenn die Subskription beendet ist, denn dann muß dafür gesorgt werden, (o) daß die neue Anleihe nicht im Kurse unter den Emisstonskurs heruntergeht.
Geschieht letzteres, so verliert jeder, der Neigung hat, sich an einer Subskription an deutschen oder preußischen Konsols zu beteiligen, die Lust für künftige Fälle, denn an einem Papiere Geld zu verlieren, den Kurs sofort nach der Subskription heruntergehen zu sehen, das gehört nicht zu den Annehmlichkeiten des menschlichen Lebens.
Und, meine Herren, ich möchte wohl wissen, wie viele Millionen der emittierten 560 Millionen von den beteiligten Banken wieder haben aufgenommen werden müssen, um den Kurs der deutschen Reichsanleihe und der preußischen Konsols auf 100, 10 d. i. also der Kurs, zu dem sie emittiert worden sind zu halten.
Welches ist das Äquivalent, das die emittierenden Banken und Bankfirmen dafür erhalten, daß sie vor der Subskription aufkaufen zu Kursen, die über dem Emissionskurse sind, und nach der Subskription große Beträge wieder aufnehmen, um nur den Kurs auf dem Emisstonskurs zu halten
Welches ist das Äquivalent dafür, daß sie nunmehr mit Unsummen von deutschen und preußischen Staatsfonds behaftet sind, von denen sie nicht wissen, ob sie sie ohne Verlust wieder verkaufen können
Da komme ich zu dem alten Satz, daß an dem Deutschen Reiche und dem preußischen Staate bezüglich seiner Anlehen seit Jahren, ja vielleicht seit Jahrzehnten immer nur Verluste entstanden sind, Verluste nicht in dem Sinne, daß die übernehmenden Banken nicht bei der Abrechnung 10 oder 20 Pfennig pro 100 Mark angeblichen Gewinns herausbekommen hätten, Verluste aber unter Berücksichtigung der Zinsverluste, die eintreten, unter Berücksichtigung dessen, daß man große Beträge dieser verhältnismäßig niedrig verzinslichen Papiere hat im Portefeuille behalten müssen, kurz unter Berücksichtigung aller der Umstände, die bei einer Emission eintreten.
Meine (v) Herren, wenn unsere Banken und Bankiers nach wie vor sich jedesmal zur Verfügung gestellt haben, wenn es sich wieder darum handelte, mit einem lächerlich kleinen voraussichtlichen Gewinn große Beträge von deutschen und preußischen Fonds zu übernehmen, dann, muß ich sagen, haben sich diese Banken und Bankiers ihrer patriotischen Pflicht so sehr erinnert, daß es nunmehr an der Zeit wäre, das Deutsche Reich und Preußen gingen daran und regulierten ihre Emissionen in einer anderen Weise, als das bisher geschehen ist.
Auch die vermittelnden Bankiers haben ein Recht darauf, daß sie so entlohnt werden, wie das ihrer Tätigkeit bei der Emission entspricht.
Das Gleiche ist der Fall bezüglich der vermittelnden Bankiers, namentlich auch der Bankiers in den Provinzen, die alle bei der Unterbringung der Staatspapiere eine große und nützliche Rolle spielen können.
Heute ist der Modus bei der Subskription eingeführt, daß derjenige bei der Zuteilung bevorzugt wird und auch im Kurse einen kleinen Vorteil genießt 10 Pfennig pro 100 Mark —, der sich einer Sperre unterwirft, sich also verpflichtet, für drei oder sechs Monate die gezeichneten Fonds nicht wieder zu verkaufen, und der sich verpflichtet, sie in das Staats- oder das Reichsschuldbuch eintragen zu lassen.
Nun, der Einfluß, den der vermittelnde Bankier auf den Kapitalisten hat, ist ein großer.
Der Einfluß muß dahin ausgeübt werden, daß die Privatleute, die ihr Geld anlegen wollen, bei derartigen Gelegenheiten veranlaßt werden, es nun auch gerade in den preußischen und deutschen Staatspapieren zu tun, sich der Sperre zu unterwerfen und die Eintragung in das Staatsschuldbuch vorzunehmen.
Das ist aber auch für den vermittelnden Bankier ein gewisser Nachteil; denn ein in das Reichsschuldbuch eingetragener Betrag von Staatspapieren kommt 3178 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Kaempf.)
für lange Jahre nicht wieder zum Vorschein, während, wenn ein Kapitalist, statt in Staatspapieren, sein Geld anlegt in anderen Wertpapieren, welche Kursschwankungen hin und her unterworfen sind, dann für den Bankier die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß ihm öfter Umsätze zufließen als bei den in das Staatsschuldbuch eingetragenen Staatspapieren.
Man sollte also bei einer Neuregelung der Emissionstechnik auch auf diese Verhältnisse Rücksicht nehmen.
Nun werden Sie mir sagen: ja, wo kommst du hin!
Da wird das alte Wort ausgesprochen werden: das heißt ja nur den Bankiers die Finger vergolden.
Nein, meine Herren, das heißt nicht, den Bankiers die Finger vergolden, sondern dem Kurs der deutschen Staatspapiere die Finger vergolden, und daraus kommt es in allererster Reihe an.
Denn es ist in der Tat richtig, was der preußische Herr Finanzminister gesagt hat: unser Anleihemarkt ist verwahrlost.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat nun ausgeführt, man beschwere sich mit Unrecht über den Kurs der Staatspapiere; im Jahre 1891 hätten die dreiprozentigen deutschen Anleihen, ich glaube, 85 gestanden, und heute ständen sie 88, das sei ja wunderschön; allerdings, so sagte er, hätten inzwischen einige kleine Schwankungen stattgefunden.
Nein, meine Herren, kolossale Schwankungen haben inzwischen stattgefunden, inzwischen ist der Kurs der dreiprozentigen Staatspapiere in einem Jahre gestiegen auf 99 das ist, wie der preußische Herr Finanzminister in der Kommission ausgeführt hat, im Jahre 1896 gewesen —, und augenblicklich steht er 88.
Ich kann dem preußischen Herrn Finanzminister nur Recht geben, wenn er der Meinung ist, unser Markt der deutschen und preußischen Staatspapiere ist verwahrlost.
Aber warum ist denn der Markt verwahrlost
Abgesehen von anderen Gründen, abgesehen von der Börsensteuer, die Sie ja nun bezüglich der Staatspapiere wieder beseitigen wollen, ist daran in der Tat schuld das deutsche Börsengesetz.
Das deutsche Börsengesetz hat es zur Unmöglichkeit gemacht, daß die sogenannte kleine Kulisse weiterbestehen kann, und unter diesen Umständen fehlt die Möglichkeit, die bei einer Emission an den Markt kommenden Werte und das flottante Material einer Anleihe so lange schwebend zu erhalten, bis das Publikum es endgültig auftlimmt.
Diese kleine Kulisse fehlt vollständig, und die Zahl der kleinen Leute ist stärker als die ein oder zwei Dutzend große Banken und Firmen inklusive der preußischen Seehandlung, die sich nunmehr mit dem Geschäft zu befassen haben, aber dieses Geschäft nicht im Interesse und nicht zur Befriedigung des Staatskredits ausführen können.
Meine Herren, dies hat sich so evident erwiesen bei der Emission von Anleihen seit dem Jahre 1896, daß ich meine, darüber könnte ein Zweifel nicht mehr bestehen.
Und wenn ich kürzlich, vor etwa acht Tagen, bei einer anderen Angelegenheft den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gefragt habe, wo denn das Börsengesetz bliebe, hat er mir geantwortet, das gehöre nicht in sein Ressort.
Das habe ich allerdings schon vor der Antwort gewußt, aber ich meine, nichts kann mehr in das Reffort des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehören als die Sorge für den Kurs der deutschen Staatspapiere, und wenn er zu der Einsicht kommt und ich hoffe, daß er zu der Einsicht kommt —, daß das Börsengesetz daran ein gut Teil schuld trägt, dann, meine ich, wird er sich über die Grenze seines Refforts hinaus begeben und den Anstoß dazu geben, daß das Börsengesetz endlich einmal so weit unter Dach und Fach gebracht wird, daß die gröbsten Mißstände beseitigt werden.
Aber, meine Herren, es gibt noch einen tiefer liegende« Grund für den niedrigen Stand unserer Anleihen, und hier muß ich auch wieder ein Wort sagen (0) bezüglich der Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz.
Er beschwert sich darüber, wir gingen mit unserem Gelde ins Ausland und machten dort industrielle Unternehmungen, im Jnlande sollten wir bleiben, dann würde alles Unheil, wenigstens, was den Staatskredit betrifft, aus der Welt verschwinden.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Der Deutsche ist meiner Ansicht nach der geborene Industrielle.
und Kaufmann; wovon auch soll Deutschland seine jährlich um eine Million wachsende Bevölkerung ernähren, womit soll Deutschland seine Bevölkerung beschäftigen
Ich sehe keinen anderen Weg, als daß Deutschland seine Bevölkerung in der Industrie und im Handel beschäftigt.
Und wenn Deutschland seine Bevölkerung in der Industrie beschäftigt, dann muß es dafür sorgen, daß die Produkte der Industrie in das Ausland gehen können, und daß wir mit dem Gelde, das wir vom Auslande bekommen, die nötigen Nahrungsmittel, die nötigen Lebensmittel und alle Lebensbedürfnisse bezahlen können, die wir im Jnlande selbst nicht herzustellen in der Lage sind.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat im Anfang dieser Session mit vollem Rechte und mit einer Klarheit, die nichts zu wünschen übrig ließ, bewiesen, daß wir nur dann Gold in das Land hineinbekommen können, daß wir nur dann was der Herr Kollege vr.
Arendt immer wünscht einen billigeren Diskont bekommen können, wenn wir uns Forderungen an das Ausland schaffen; denn ganz allein durch Forderungen an das Ausland können wir Gold ins Land hineinziehen, auf einem anderen Wege können wir überhaupt kein Gold erhalten.
Meine Herren, der Deutsche ist nun, zum Glück für unser Land, ein industrieller Kopf, und er wird nicht davon abzubringen sein, sich in der Industrie zu betätigen.
Und die deutschen Kapitalisten haben nicht den Fehler, sondern sie haben den großen Vorzug, daß sie das zum (v) Teil einsehen, und daß sie ihr Geld der Industrie zur Verfügung stellen.
Nur dadurch, daß der deutschen Industrie das nötige Kapital zur Verfügung gestellt wird, ist es möglich, die Industrie so zum Flor zu bringen, daß ein Export in hinreichendem Maße stattfinden kann, daß wir das nötige Geld bekommen, um uns zu ernähren, und daß wir das nötige Geld in das Land hineinbekommen, um unsere Verpflichtungen jederzeit in Gold erfüllen zu können.
Wenn das aberrichtig ist, dann können wir uns auch nicht darüber wundern, daß unsere Staatspapiere noch nicht 'den Kurs haben, den z.
B. die französischen Staatspapiere haben.
Herr Graf v. Kanitz wird mir zugeben, wenn er unter diesem Gesichtspunkte Frankreich und Deutschland vergleicht, daß Deutschland in der industriellen Entwicklung der französischen Republik bei weitem voraus ist, und daß, wenn Frankreich sich nicht der Pflege seiner Industrie in diesem Umfange widmet, daselbst natürlich mehr Geld für die Staatspapiere vorhanden ist.
Ich bemerke übrigens, daß die Franzosen nicht bloß die inländischen Staatspapiere kaufen, sondern mit einer großen Vorliebe die ausländischen, in einem Umfange, wie es bet uns in Deutschland noch niemals vorgekommen ist und auch nicht vorkommen kann, weil wir eben unser Geld der Industrie zur Verfügung stellen.
Daraus ergibt sich mit Notwendigkeit, daß wir einen niedrigeren Kurs für unsere Staatspapiere haben müssen als z.
B. Frankreich.
Das ist kein Fehler; ein Fehler ist es nur, dies nicht einzusehen.
Ich habe gar keinen Grund, es für einen Nachteil zu betrachten, wenn wir z.
B. von dem dreieinhalbprozentigen Typus wieder übergehen zu dem vierprozentigen.
Dann würde es in der Tat dazu kommen, daß ein großer Teil derjenigen Personen, die, um mehr Zinsen zu bekommen, ihr Geld der Industrie zur VerReichstag.
102.
Sitzung.
Montag de« 14.
Mai 1906.
3179 (Kaemps.)
(4) fügung stellen, es wieder in die Staatspapiere hineinstecken würde.
Meine Herren, das sind die Erwägungen, die sich an die Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz geknüpft haben.
Ich bin der Meinung: alle die kleinen Mittel sollen angewendet werden, man tut eben, was man kann; das Grundübel ist aber nur zu beseitigen durch eine Änderung des Börsengesetzes.
Aber auch dann werden Sie immer damit rechnen müssen, daß der Deutsche sein Geld mit Vorliebe nicht den Staatspapieren zur Verfügung stellt, sondern der Industrie.
Meine Herren, ich habe nun noch auf einige andere bedeutungsvolle Punkte einzugehen.
Hierher gehört zunächst die Befreiung der Kommunalpapiere von der Umsatzsteuer.
Ich kann nur wiederholen, daß der Staat unrecht tut, den Kommunen die Befriedigung ihrer Anleihebedürfnisse zu erschweren, nachdem er selbst den Kommunen die wichtigsten Aufgaben zugewiesen hat, die ohne Ausgabe von Anleihen nicht erfüllt werden können.
Ein zweiter Punkt betrifft die Arbitrage.
Es ist dankend anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen hier Ermäßigungen vorschlagen, aber wiederherstellen können sic den Arbitrierverkehr nicht; denn bezüglich des letzteren wirkt ebenso sehr der Effektenstempel hinderlich wie der Umsatzstempel.
Wir haben das böse Beispiel mit der Höhe des Effektenstempels gegeben, und Frankreich ist uns nachgefolgt.
Aber immerhin bin ich einverstanden, daß versucht wird, dem Arbitrierverkehr zu helfen.
Nun soll ihm nur geholfen werden, wenn er sich betätigt zwischen einer inländischen und einer ausländischen Börse oder zwischen zwei ausländischen Börsen, aber nicht, wenn er sich betätigt zwischen zwei inländischen Börsen.
Bekanntlich besteht die Aufgabe der Arbitrage darin, die Kursunterschiede zwischen verschiedenen Börsenplätzen auszugleichen durch Käufe an dem einen und Verkäufe an (s) dem anderen Platze.
Nun gebe ich zu, daß diese Aufgabe besonders bedeutungsvoll wird bei der ausländischen Arbitrage, weil für deren Tätigkeit auch noch die internationale Geldausgleichung hinzutritt.
Aber abgesehen hiervon, sind die inländischen Börsen auf den Arbitriervcrkehr ebenso angewiesen, auch im Interesse der Allgemeinheit, wie der Verkehr zwischen Inland und Ausland.
Man wendet nun ein, durch Erleichterungen des Arbitrierverkehrs zwischen den Jnlandbörsen würde ein Mißbrauch eintreten können.
Aber bei den vorgeschriebenen Kontrollmaßregeln kann ich die Möglichkeit von Mißbräuchen nicht entdecken.
Jedenfalls wird der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mehr Geld bekommen, wenn er diese Erleichterungen auch für die Jnlandarbitrage einführt; denn jetzt kann bei der Höhe des Umsatzstempels zwischen den inländischen Börsen überhaupt nicht arbttriert werden.
Setzen Sie aber die Stempelabgaben herab, so wird sich ein Arbitrierverkehr zwischen den inländischen Börsen herstellen lassen, und der Herr Staatssekretär wird dann künftig immerhin eine erkleckliche Summe hieraus beziehen.
Mit dem Arbitrierverkehr hängt dann zusammen das Reportgeschäft.
Es ist in der Begründung der Regierungsvorlage darauf hingewiesen worden, daß die Darlehnsgeschäfte gegen Unterpfand von Wertpapieren sich heute so abspielen, daß man Lombardgeschäfte macht derart, daß die zu verpfändenden Wertpapiere dem Darlehnsgeber übergeben werden, und daß dieser eine runde Summe darauf leiht, während ein ebenso leichtes, ja noch leichteres Mittel, Darlehnsgeschäfte abzuschließen und abzuwickeln, in dem sogenannten Reportgeschäft besteht, wo der Geldgeber die Wertpapiere, die er eigentlich zu beleihen hat, kauft und sie gleichzeitig auf einem späteren Termine wieder verkauft.
Die Herren von der Regierung sind nun der Meinung, wenn sie den Umsatzstempel auf Reportgeschäfte herabsetzen, daß dann die Geldgeber und Geldnehmer sich des Wegs (o) der Reportgeschäfte bedienen werden, um ihre Darlehnsgeschäfte abzuschließen und abzuwickeln.
Ich glaube das Darlehnsgeschäft in Form des Lombards ist stempelfrei, das Darlehnsgeschäft in Form des Reports wird auch nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen immer noch einen Stempel zu zahlen haben —, daß es darum noch viele geben wird, die dem Wunsch des Herrn Staatssekretärs zuliebe den Stempel bezahlen werden, wenn sie dasselbe erreichen können, wenn sie ein Lombardgeschäft machen und keinen Stempel zahlen.
Wenn der Herr Staatssekretär den Reportstempel ganz beseitigen würde, so bin ich überzeugt, würde er auch dann nicht erreichen, daß die Darlehen sich in die Form des Reports kleideten.
Daran ist, wie ich den Herrn Staatssekretär aufmerksam mache, wieder das Börsengesetz schuld.
Die Reportgeschäfte vollziehen sich in Form des Terminhandels, und auf letzterem haftet die Rechtsunsicherheit, die die notwendige Folge des Börsengesetzes ist.
Niemand wird, selbst wenn er beide Fälle ohne Unterschied des Preises haben kann, sich der Rechtsunsicherheit aussetzen, während er in der Lage ist, dasselbe Geschäft auf rechtssicherer Grundlage zu machen.
Auch hier wäre der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Lage, zu sehen, wie sein Ressort ein ganz direktes Interesse an dem Börsengesetz hat.
Der Schluß meiner Ausführungen bezieht sich auf die kleinen Umsätze unter 600 Mark.
In dem Gesetz, das vor 1900 Geltung hatte, waren diese kleinen Umsätze von 'der Stempelsteuer befreit.
Im Jahre 1900 sollte das Geld für die Flotte beschafft werden, und da wurde auch die Börsensteuer erhöht.
Während aber sonst die Parole ausgegeben war, nur die leistungsfähigen Schultern sollten herangezogen werden, hat man in einer gewissen Ironie des Schicksals die bis dahin befreiten kleinen Umsätze unter 600 Mark herangezogen.
Ich glaube, man hat wohl nicht der Meinung sein können, daß das nun (v) gerade leistungsfähige Schultern seien, die diese Stempel bezahlen sollten.
Die Befreiung der kleinen Umsätze wird
auch für den Fiskus früher von keiner großen Bedeutung gewesen sein; bei der Freilassung wird auch für die Zukunft kein großer Einnahmeausfall sich ergeben.
Tatsächlich ist es für das kleine Publikum eine große Belästigung; namentlich aus den Kreisen der kleinen Bankiers in der Provinz, denen dieses Geschäft gegenüber der großen Konzentration im Baykgewerbe noch geblieben ist, kommen die allererheblichsten Beschwerden darüber, daß ihnen diese Geschäfte in ungemeffener Weise erschwert werden.
Ich meine, wenn der Fiskus keine erheblichen Nachteile hat, wäre es eine Aufgabe des Herrn Staatssekretärs, dafür zu sorgen, daß der Zustand vor 1900 in dieser Beziehung wiederhergestellt werde.
Sie sehen, es schließt sich eine ganze Masse von Fragen an das Börsensteuergesetz an, vor allem ist es die Frage der Kurse unserer Staatspaptere, und ich glaube, alles, was Sie bei der heutigen Vorlage tun können, um die Kurse der Staatspaptere zu kräftigen und zu heben, sollten Sie tun, und deswegen empfehle ich Ihnen die Annahme der Kommissionsvorschläge und der Verbesserungsanträge, die Herr Kollege Mommsen und ich dazu gestellt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Darüber sind wohl alle in diesem Hause einig, daß der niedrige und schwankende Kursstand der deutschen Staatspapiere außerordentlich zu beklagen ist.
Es sind nun die Ansichten darüber verschieden, worauf dieser Mangel des deutschen Kredits zurückzuführen ist.
Mehrere der Ausführungen, die Herr Abgeordneter Kaemps hier eben gemacht hat, kann ich 3180 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Büstng.)
(L) meinerseits unterschreiben.
Es ist richtig, daß in den verschiedenen Emissionen des Reichs und der Einzelstaaten kein System liegt, und daß diese Systemlosigkeit zur Folge hat, daß der Kurs der Reichsanleihen und der Anleihen der Einzelstaaten unter sich ein sehr verschiedener ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, es wird niemals möglich sein, die gesamten Emissionen sowohl des Reichs wie der einzelnen Bundesstaaten in ein System zu bringen.
Das ist im Föderativstaat begründet.
Eine der Ursachen des schlechten Standes unserer Staatspapiere gegenüber dem anderer Staaten liegt aber meines Erachtens darin, daß die anderen Staaten nur ein Konsol haben, während wir außer den deutschen Staatspapieren noch die Staatspapiere aller einzelnen Bundesstaaten haben.
Natürlich ist es viel leichter, den Kursstand eines Standardpapiers zu halten und zu heben, als den Kursstand einer ganzen Reihe von Papieren einzelner Staaten.
Ich glaube, dieser Punkt ist niemals genug gewürdigt worden, wenn man über den niedrigen Kurs unserer Staatspapiere klagt.
England hat nur eine Art Konsol natürlich verschieden verzinslich —, ebenso Frankreich, Italien und die anderen Staaten; wir aber haben 25 verschiedene Arten Konsols, und das erschwert das Halten und Heben des Kurses ganz außerordentlich.
Nun sind wir ja alle der Ansicht, daß es dringend wünschenswert ist, dem deutschen Staatskredit aufzuhelfen und nach Mitteln zu suchen, um den Kurs unserer Staatspapiere zu heben und zu befestigen.
Einer der Gründe für den niedrigen Stand des Kurses liegt das kann auch der Herr Graf Kanitz gewiß nicht bestreiten —, wenn auch nicht ausschlaggebend, so doch mit beeinflussend, in dem Umsatzstempel.
Wenn derselbe auch nicht hoch ist, so bewirkt er immerhin, daß die Umsätze nicht so leicht vor sich gehen, als wenn er nicht vorhanden wäre.
Es ist ja in den Motiven darauf hingewiesen (L) worden, daß es zur Befestigung des Kurses wünschenswert sei, daß die Großkapitalisten auch vorübergehend größere Beträge in Konsols anlegen können.
Nun meint der Herr Graf Kanitz, das würden sie doch nicht tun, oder es würde ihnen mit Wegfall des Umsatzstempels nicht geholfen werden, weil sie, wenn das Geld knapp würde, die Papiere wieder an den Markt bringen würden.
Da bin ich ganz anderer Ansicht, Herr Graf Kanitz: wenn das Geld knapp wird, dann fällt eben der Kurs der Papiere, und dann werden die Herren sich hüten, diese Papiere mit Verlust wieder auf den Markt zu bringen.
Ich spreche von normalen Zeiten; in solchen soll das Konsol eigentlich so sein wie eine Banknote, es soll von Hand zu Hand gehen ohne Kosten, ohne irgend welche Belästigung, ohne Schlußnote; es soll einfach von einer Hand in die andere gehen und sich dadurch in sich befestigen.
Dann würde der Kurs nicht fortwährend hin und her schwanken, und das, glaube ich, haben Sie nicht widerlegt, Herr Graf Kanitz!
Ich meine also, daß wirklich einer der Gründe des Tiefstandes unserer Konsols in dem Umsatzstempel liegt.
Wenn nun die Regierung vorgeschlagen hat, diesen Stempel auf ein Zwanzigstel per Mille herabzusetzen, so ist die Kommission noch weiter gegangen und will den Umsatzstempel ganz wegfallen lassen; denn ein Zwanzigstel per Mille ist fiskalisch von keinem Belang mehr, und es bleibt nur die Belästigung übrig.
Diese schien uns in der Kommission so bedeutend zu sein, daß wir lieber den wirklich nur unbedeutenden Einnahmeausfall tragen, als diese Belästigung anstecht erhalten wollten.
Ich bin also durchaus damit einverstanden, daß der Umsatzstempel für Staatspapiere vollständig wegfällt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz geglaubt, der Grund des schlechten Standes unserer Konsols liege darin, daß der Markt in Deutschland, entsprechend dem Aufblühen der Industrie, überschwemmt werde mit kolossalen (0) Mengen neuer industrieller Werte.
Das letztere ist richtig, Herr Graf Kanitz!
Ich glaube aber nicht, daß das ein Grund ist für den schlechten Kursstand unserer Konsols; denn das Publikum, welches industrielle Werte kauft, ist ein vollständig anderes als dasjenige, welches Konsols kauft.
Das hat nach meiner Überzeugung miteinander gar nichts zu tun.
Niemand, der Jndustrieaktien kauft, würde statt derselben Konsols erwerben, auch wenn der Kurs derselben noch so fest und hoch wäre.
Ich glaube, ein anderer Grund fällt mehr ins Gewicht, der aber wieder von Herrn Abgeordneten Kaempf nicht anerkannt wird.
Das ist die Überschwemmung unseres Marktes mit kolossalen Mengen von Stadtanleihen.
Meine Herren, die gleichverzinslichen Stadtanleihen stehen immer etwas niedriger im Kurse als unsere Staatsanleihen, und derjenige, der an sich bereit sein würde, Staatspapiere zu kaufen, zieht es häufig vor, Schuldverschreibungen seiner eigenen Gemeinde zu kaufen, schon aus Lokalpatriotismus, und alle diese Leute werden dem Kauf von Konsols entzogen.
Deshalb ist die große Menge Stadtanleihen, welche unsern Markt überschwemmen, und welche teilweise als Ballast in den Kellern der Banken liegen, die nur darauf warten, sie abzustoßen, ein Grund für den niedrigen Kurs unserer Staatsanleihen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun meint der Herr Abgeordnete Kaempf, die Konkurrenz würde dadurch nicht geringer werden, wenn für die Stadtanleihen der Umsatzstempel von zwei Zehntel pro Mille bliebe, dagegen für Konsols aufgehoben würde; denn das würde sich im Kurse ausdrücken.
Ja, Herr Abgeordneter Kaempf, das halte ich doch für recht unwahrscheinlich; daß die Beibehaltung eines Umsatzstempels von 20 Pfennig pro Tausend für Stadtanleihen sich überhaupt im Kurse würde ausdrücken lassen, das glaube ich nicht.
Ich meine, das Konkurrenzverhältnis würde an sich (i ) deshalb bleiben, aber das Publikum würde es vorziehen, Konsols zu kaufen, mit denen weder eine Belästigung durch Schlußnoten und durch Kosten verbunden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu), und deswegen glaube ich, daß wir sehr wohl daran tun, den Konsols eine Ausnahmestellung einzuräumen und unter keinen Umständen die Anleihen der Gemeinden, Kreise und Provinzen an dieser Vergünstigung teilnehmen zu lassen.
Ich bin der Ansicht, daß in dieser Beziehung die Kommission das Richtige getroffen hat, und deshalb bin ich ein ganz entschiedener Gegner des Antrages vr.
Arendt, der den jetzigen Zustand mit zwei Zehnteln pro Mille Umsatzstempel auch für Staatsanleihen beibehalten wissen will.
Damit gibt er das einzigste Mittel aus der Hand, das wir Zurzeit wirklich haben, um auf die Hebung und Festigung des Konsolstandes einzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Arendt wird wahrscheinlich behaupten, das sei kein Mittel dazu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber so weit kann es meines Erachtens nicht gehen; denn das wird er anerkennen müssen, daß, wenn mit dem Übergang eines Papiers aus einer Hand in die andere keine Schwierigkeiten und Kosten verbunden sind, dies ein beliebteres Papier sein muß als ein solches, mit dessen Übertragung Umstände und Kosten verknüpft sind.
Das wird kein Mensch bestreiten können.
Ich will von einer Besprechung der heute auch erwähnten, dem preußischen Abgeordnetenhause vorliegenden Sparkassenvorlage Abstand nehmen, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, da wir zurzeit kein anderes positives Mittel haben, als den Wegfall der Umsatzsteuer, so glaube ich, daß wir dies Mittel ergreifen müssen, um Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag de« 14.
Mai 1906.
3181 (BLstng.)
ä) wenigstens den Versuch zu machen, unseren Staatskredit zu heben.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich glaube, meine Herren, die verbündeten Regierungen werden auch kein großes Gewicht darauf legen, die vorgeschlagenen V-o Prozent als Stempel aufrecht zu erhalten.
Die Einnahme ist eine ganz geringfügige, und es muß in der Tat, wenn man einen Schritt auf diesem Gebiete tun will, ganze Arbeit gemacht werden.
Diese halbe Arbeit nützt nichts.
Ich bin für einen ganzen Schritt oder keinen; dazu überzugehen, Vr »Prozent zu erheben statt der bisherigen Prozent, das halte ich nicht für richtig.
Zutreffend ist, was der Abgeordnete Kaempf gesagt hat über die Emissionstechnik, die bei uns in Deutschland bezüglich der Emission von Staatspapieren angewandt wird.
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen; aber die Klagen über den unrichtigen Modus der Emissionen werden seit langer Zeit erhoben, und die Tatsache steht fest, daß die Übernehmer der Reichsund preußischen Anleihen seit vielen Jahren nur Verluste bei der Sache gehabt haben.
Ob und wie das geändert werden kann, darüber wage ich kein Urteil abzugeben, aber die Tatsache steht fest.
Es hängt dies ja auch mit dem Punkt zusammen, den ich Ihnen vorhin auseinandersetzte, daß wir eben keine einheitliche Staatsanleihe haben, sondern die verschiedenartigen Anleihen des Reichs, Preußens und aller anderen deutschen Bundesstaaten.
Das erschwert die Emissionstechnik, genau so, wie sie die Befestigung des Kurses erschwert.
Nun, meine Herren, komme ich noch ganz kurz auf die anderen Anträge, die gestellt sind.
Es sind die Anträge der Herren Abgeordneten Kaempf und Mommsen auf Nr.
421 der Drucksachen, und da möchte ich Sie bitten, meine Herren, dem ersten Antrag, welcher lautet: (s) 1 Die gleichen Vorschriften finden statt für den Arbitrierverkehr zwischen inländischen Börsenplätzen, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Meine Herren, das inländische Arbitragegeschäft hat schließlich denselben Anspruch auf Begünstigung wie das ausländische Arbitragegeschäft.
Es ruht heutzutage nahezu ganz wegen des hohen Umsatzstempels.
Das Reich würde deshalb, wenn Sie diesen Antrag annehmen, keinerlei Einnahmeausfall erleiden, im Gegenteil, ich glaube, es würde eine Einnahmevermehrung eintreten, weil eben das Arbitragegeschäft heute nahezu ganz ruht und erst wieder aufleben könnte, wenn Sie diesen Antrag annehmen.
Dann möchte ich aber auch noch auf eins hinweisen.
Die Annahme dieses Antrags liegt wesentlich im Interesse der süddeutschen Börsen, namentlich der Börsen von München und Frankfurt.
Es wird ja so häufig über die Konzentration des gesamten Börsengeschäfts in Berlin geklagt.
Wenn man dem etwas entgegentreten will, dann muß man diesen Antrag annehmen; denn durch die Erleichterung des Arbitrageverkehrs zwischen Berlin und den süddeutschen Börsen München und Frankfurt werden diese Börsen neu belebt und können zu einer größeren Bedeutung kommen, als sie bisher in der letzten Zeit gehabt haben.
Also aus diesen Gründen, daß wir hier eine Einnahmevermehrung zu erwarten haben, und daß wir die süddeutschen Börsen neu beleben, möchte ich Sie bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Dagegen bitte ich Sie, alle übrigen Anträge abzulehnen, also in erster Linie den Antrag Arendt auf Beibehaltung des bisherigen Zustandes, ferner aber auch den Antrag der Herren Abgeordneten Kaempf und Mommsen, die Befreiung von dem Umsatzstempel auch auf die Anleihen der inländischen Gemeinden, Kreise und Provinzen auszudehnen; und endlich möchte ich bitten, den Antrag, die kleinen Umsätze unter 600 Mark Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
frei zu lassen, nicht zu genehmigen.
Wir würden damit (6) einen Einnahmeausfall herbeiführen, den wir heute nicht gut tragen können, und soviel ich weiß, hat dieser geringe Umsatzstempel auf kleine Anschaffungsgeschäfte in keiner Weise dahin gewirkt, daß das kleine Publikum besonders belästigt worden ist.
Wer für 600 Mark Papiere kauft, kann diese nach Pfennigen zu berechnende Abgabe tragen, und gerade in heutiger Zeit, wo wir nach Einnahmen für das Reich suchen, sollten wir uns hüten, dem Reich Einnahmen zu nehmen, die es bisher gehabt hat.
Ich bitte Sie also, bei den Beschlüssen der Kommission zu beharren, mit Ausnahme des einen Punktes, daß Sie den inländischen Arbitrageverkehr ebenso begünstigen wie den ausländischen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn ich mich den Anschauungen des Herrn Vorredners anschließen könnte, daß die Ermäßigung oder Beseitigung der Umsatzsteuer für die Staatspapiere zu einer Kurserhöhung derselben führen könnte, so würde ich gern für die Vorschläge der Kommission und für die Vorlage eintreten; denn ich bin allerdings der Meinung, daß es vom allgemein wirtschaftlichen Standpunkt aus ganz ebenso wie vom Standpunkt unserer Staatsfinanzen von höchster Bedeutung wäre, wenn wir den Kurs unserer Staatspapiere heben könnten.
Allerdings, glaube ich, hat der Herr Vorredner darin nicht ganz recht, wenn er meint, daß diese Anschauung von allen im Reichstag geteilt würde; denn er hat dann die Ausführungen des Herrn Kollegen Kaempf nicht vollständig gewürdigt.
Denn der Herr Kollege Kaempf meinte ja, daß auch der niedrigere Kurs der Staatspapiere kein Fehler wäre, und daß er essogar begrüßen würde, wenn wir wieder zu 4 Prozent zurückkehrten, (v) Ja, dann muß der Herr Abgeordnete Kaempf doch in dieser Vorlage kein Mittel sehen, den Kurs der Staatspapiere zu erhöhen; denn sonst würde er ja seinen eigenen Ausführungen direkt entgegenwirken.
Ich kann mir ja auch vorstellen, daß von seinem Standpunkt die Rückkehr zum 4 Prozent-Typus nicht ganz unwillkommen wäre, es würde zweifellos eine solche Erhöhung des Zinsfußes dem Kapitalismus große und erhebliche Vorteile bringen.
Aber er übersieht hier, wie fast immer bei seinen Ausführungen, die Kehrseite der Medaille: die große Einwirkung, die eine solche Veränderung des Zinsfußes nach oben auf die gesamte Produktton, auf Handel und Gewerbe haben müßte.
Die Dinge liegen ja praktisch darauf komme ich noch gerade umgekehrt: wir leiden heute unter einem zu hohen Zinsfuß; und ich sehe den wesentlichen Grund für den schlechten Stand unserer Staatspapiere gerade hierin.
Ich muß sagen, daß mir kein Augenblick ungeeigneter erscheint für die hier vorgeschlagene Maßregel der Ermäßigung der Börsensteuer als der, wo wir gerade so schwere neue Steuern beschließen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie man im Altertum auf die Tragödie ein Satyrspiel folgen ließ, so erscheint es mir ungefähr, wenn man nun auf die zweite Lesung der Steuervorlage, die dem Volke an 200 Millionen Mark neue Steuern auferlegt, der wir doch alle nur mit schwerem Herzen zugestimmt haben, um der Not des Reichs zu steuern in diesem Augenblick nun auf Einnahmen aus der Börsensteuer verzichtet, die ja allerdings der Herr Kollege Mommsen hat uns das vorgerechnet verschieden geschätzt werden.
Aber ich gebe doch zur Erwägung: wenn sie niedrig geschätzt werden, dann kann man doch nicht daraus folgern, daß wegen dieses Fortfalls einer geringen Steuer nun eine 434 3182 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(vr.
Arendt.)
(4) Hebung des Staatskredits eintreten könnte das wäre nur möglich, wenn die Umsätze wirklich so große sind, daß auch ein erheblicher Ausfall der Steuer anzunehmen ist.
Der Herr Abgeordnete Büsing sagt: die Konsols sollten von Hand zu Hand gehen wie die Banknoten, ohne Umstände und Kosten.
Da übersieht er zunächst, daß die Stempelsteuer doch nur ein ganz kleiner Teil der Umstände und Kosten sind; es bleibt doch der Anteil, welchen naturgemäß der Bankier bei An- und Verkauf haben muß, und ich weiß nicht, ob nicht vielleicht das Ganze, was hier erlassen werden soll, wieder in Erhöhung der Provision dem Käufer zur Last gelegt werden würde.
Dann muß ich aber doch sagen: das ist nicht der Zweck der Konsols, daß sie wie Banknoten von Hand zu Hand gehen sollen, sondern ihr Zweck ist, daß sie eine dauernde Kapitalsanlage bilden sollen.
Und hier muß ich gleich einschalten, daß ich auch ein sehr erhebliches theoretisches Bedenken gegen die Beseitigung der Umsatzsteuer für die Staatspapiere habe.
Die ganze Börsensteuer ist ja doch nicht nur eine Finanzsteuer, auch nicht nur eine wirtschaftliche Steuer, sondern sie soll auch einen Ausgleich bieten zu der starken Belastung, welche das immobile Kapital durch Steuern erfährt.
Die Umsatzsteuer für Immobilien beträgt 1 Prozent.
Wir haben, diesem Umstande Rechnung tragend, auch wieder in der gegenwärtigen Vorlage für die Bergwerksanteile 1 vom Tausend Steuer gelassen, weil eine Übertragung des Eigentums hiermit stattfindet.
Und da will ich doch bemerken, daß auch die Kapitalsanlage in mobilen Werten in ausgleichender Weise eine Steuer zu tragen hat; und dieses Moment lassen wir vollkommen außer Acht, wenn wir die Umsatzsteuer für die Staatspapierc beseitigen.
Wir verstärken dadurch die Ungleichheit zwischen dem mobilen und immobilen Kapital.
Das halte ich auch theoretisch für sehr bedenklich.
(8) Nun hat der Herr Abgeordneter Büsing Gewicht darauf gelegt, daß die großen Kapitalien vorübergehend in den Konsols Anlage finden werden, wenn die Umsatzsteuer fällt.
Auch das halte ich für einen gewaltigen Irrtum.
Die Umsatzsteuer ist auch heute eine so niedrige, daß sie gegenüber den Kursschwankungen gar nicht in Betracht kommt.
Wenn ein Kapitalist 100 000 Mark in Reichsanleihe anlegt, so zahlt er nach dem jetzigen Stande 20 Mark Stempel dafür, während V« Prozent bereits einen Unterschied von 125 Mark macht.
Also gegenüber den Kursschwankungen kommen diese Stempelkosten gar nicht in Betracht.
Die Kursschwankungen aber sind es gewesen, die verhindert haben, daß das flottante Kapital in den Reichsanleihen und Staatspapieren Anlage findet, weil seit langem diese Papiere eine häufig rückgängige Kursbewegung haben und dadurch viel stärkere Einbußen den Kapitalisten machen, als der vorübergehende Zinsgewinn ausmacht, und als dieser Stempel überhaupt in Betracht kommt.
Meine Herren, darin hat der Herr Abgeordnete Büsing sicherlich recht, daß die Stadtanleihen eine große Konkurrenz sind für den Staat.
Er hat auch hervorgehoben, daß sie im Kurs erheblich niedriger stehen; aber damit schlägt er sich selbst, wenn er nun meint, daß der Wegfall des Stempels für die Reichs- und Staatsanleihen im Publikum den Anlaß geben sollte, die Stadtanleihen weniger zu kaufen und die Staatsanleihen mehr.
Das kann höchstens dahin wirken, daß der Kurs der Stadtanleihen wieder um eine Kleinigkeit herabgedrückt wird, was auch nicht gerade vorteilhaft wäre, und daß dann die Bewegung wieder dieselbe ist.
Der Kernpunkt liegt darin wie der Herr Abgeordnete Büsing auch hervorgehoben hat —, daß die Banken, die Stadtanleihen in ihren Beständen haben, dem Publikum mehr zureden, solche Werte zu kaufen, als Staatspapiere.
Nach dieser Richtung hin möchte ich auch noch hervorheben, daß es (6) viel wichtiger als diese Herabsetzung oder Beseitigung der Stempelsteuer wäre, wenn wir dem Publikum den Ankauf der Reichs- und Staatspapiere erleichterten.
In Preußen ist das bereits in gewissem Umfange dadurch geschehen, daß die Seehandlung ohne Courtage, ohne Provision die preußischen Staatspapiere verkauft.
Ich möchte anheimstellen und dem Herrn Schatzsekretär zur Erwägung geben, ob man nicht in ähnlicher Weise auch dafür sorgen könnte ich glaube, daß das von erheblicher Wirkung wäre —, daß man den Verkauf der Reichs- und Staatspapiere dem Publikum erleichterte.
Ich sehe keinen Grund ein, weshalb z.
B. nicht die Post damit beauftragt werden sollte, Staats- und Reichspapiere zu verkaufen.
Man könnte erwägen, ob nicht die Reichsbank in einer leichteren Weise den Vertrieb der Reichs- und Staatspapiere übernehmen könnte.
Dadurch würden wir dem Umstand entgegenwirken, daß, wenn der kleine Kapitalist mit seinem ersparten Geld zum Bankier kommt und Staatspapiere kaufen will, ihm gesagt wird: ach, was willst du Staatspapiere kaufen, da verlierst du dein Geld und kriegst wenig Zinsen, kaufe dir lieber etwas anderes, da wirst du viel Geld verdienen und außerdem höhere Zinsen bekommen!
Das, Herr Kaempf, ist der Grund und nicht, wie Sie annehmen, daß das Publikum lieber Jndustriepapiere kauft als Staatspapiere.
Nein, das Publikum kauft lieber Staatspapiere als Jndustriepapiere.
Es wird aber dem Publikum klargemacht, daß es bei Jndustriepapieren Geld verdient und höhere Zinsen bekommt, und daher wird es zum Ankauf der Jndustriepapiere systematisch verleitet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat uns wieder über das Börsengesetz unterhalten.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Er meint, unser Markt ist verwahrlost, weil die kleine Kulisse fehlt; er meint, das ist der Hauptgrund, weshalb unsere Staatspapiere so (v) niedrig im Kurse stehen.
Ja, dann bitte ich den Kollegen Kaempf, sich doch mal im Auslande umzusehen, wo wir doch auch den starken Rückgang der Staatspapiere erlebt haben, wie in England, wo es kein Börsengesetz gibt, keine deutsche Börsensteuer besteht.
Und, meine Herren, darauf lege ich den größten Nachdruck die Gründe für den Rückgang unserer Staatspapiere beruhen nicht oder jedenfalls nicht ausschließlich auf den Verhältnissen des deutschen Geldmarktes, sondern sind wesentlich beeinflußt von dem internationalen Markt.
Meine Herren, wir haben hier schon von verschiedenen der Herren Redner vergleichende Hinweise gehört auf England und Frankreich.
Ich will Sie nicht mit vielen Zahlen ermüden, aber hier habe ich einige Zahlen, die, glaube ich, doch eine gewisse Beachtung verdienen.
Anfang 1899 war der Kurs der englischen Konsols 111, 5; die französische Rente stand damals 101, 47 und die preußischen Konsols 94, 5.
Am 10.
Mai 1906 waren die englischen Konsols auf 90, 80, die französische Rente auf 99, 12 und die preußischen Konsols auf 88, 25 gesunken.
Das ist ein Rückgang, meine Herren, bei den englischen Konsols von 20, 70 Prozent, bei der französischen Rente von 2, 35 Prozent und bei den preußischen Konsols von 6, 25 Prozent.
Nun, meine Herren, ist inzwischen bei den englischen Konsols eine Zinsreduktion von V. Prozent eingetreten, und ich habe nun eine Zusammenstellung, umgekehrt, nicht nach dem Kurs, sondern nach dem Zinsbeträge.
Danach war der Zinsfuß, nach dem der Kurs berechnet: 1899 am 10.
Mai11906 in1England12, 46« « 12, 75 »« 1 also-j-10, 291°° in1Frankreich12, 95°« 13, 03° »1 „1 -s-0, 081°° und in1Deutschland13, 17 o13, 39 »1 „-j- 0, 22 °«.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1 S06.
3 LS (vr.
Arendt.)
(L.) Die ftanzösische Rente hat also ihren Zinsstand nahezu behauptet, mit ganz unerheblichen Abweichungen.
Die englischen Konsols dagegen haben, auch abgesehen von der Zinsreduktion, heute einen erheblich höheren Zinsfuß als damals, und in Deutschland ist der Zinsfuß nicht ganz, aber beinahe so in dem Konsolkurs gestiegen wie in England.
Nun bin ich der Meinung, daß ein derartiger Kurssturz der englischen Konsols nicht ohne Rückwirkung auf den ganzen internationalen Geldmarkt sein kann, und daß wir naturgemäß hier eine der wichtigsten Ursachen des Rückganges der deutschen Staatspapiere haben.
Aber, meine Herren, nicht die einzige.
Den Hauptgrund, weswegen wir diese unbefriedigenden Verhältnisse haben, sehe ich in der Höhe des deutschen Reichsbankdiskonts, und das einzige Mittel, um hier wirklich durchgreifend zu helfen, besteht darin, daß wir an eine Reform der Reichsbank herantreten, welche den llbelständen Abhilfe schafft, die hier bestehen.
Meine Herren, in etwas wird auf dem Wege, den die Resolution einschlägt, auf die wir noch kommen werden, eine kleine Abhilfe möglich sein; aber im großen und ganzen können Sie nicht verlangen, daß dreiprozentige Papiere erheblich in die Höhe gehen, wenn die Reichsbank, wie gegenwärtig, seit Beginn des Jahres, 6 und 5 Prozent Diskont hat, und wenn dementsprechend dem Verkehr der Kreditsatz im Lande noch erheblich teurer zu stehen kommt.
Meine Herren, hier ist der Unterschied der, daß die Großbankiers, die Großbanken, auch die Großindustriellen sich billigeren Kredit verschaffen können, weil der Privatdiskont ja meist erheblich niedriger steht als der Reichst »ankdiskont.
Aber der kleine Mann, der kleine Gewerbetreibende, der kleine Industrielle kann das nicht und wird deshalb aufs schwerste durch diese hohen Zinssätze geschädigt.
Wenn Sie also mit mir anerkennen, daß es dringend notwendig ist, den Staatskredit zu (u) heben, meine Herren, mit solchen kleinen Maßregeln hier bei der Steuer werden Sie das nicht erreichen, dann müssen Sie umfassende, durchgreifende Maßregeln herbeiführen.
Ich sehe in der Ermäßigung der Steuer nichts weiter als eine Verschwendung, welche damit getrieben wird, daß Einnahmen dem Reich entzogen werden.
Nun aber sind unsere Reichsfinanzcn so, daß für jede Einnahme, die ausfällt, auf der anderen Seite Einnahmen geschaffen werden müssen, und da bin ich der Meinung, daß diese Einnahmen hier bisher von leistungsfähigen Schultern getragen worden sind, und daß man im Lande wenig Verständnis dafür haben wird, wenn hier diese Steuern ermäßigt werden in einem Augenblick, wo wir Steuern beschließen müssen, die doch auf dem Lande nach vielen Richtungen hin schwer lasten werden.
Meine Herren, auch die Reform der Sparkassen und der Lebensversicherungsgesellschaften wird hier unerheblich nur einwirken können.
Ich bin im preußischen Landtag für das Sparkassengesetz eingetreten, aber aus ganz anderen Gründen.
Die Anlage eines Teils der Sparkaffengelder in staatlichen Wertpapieren scheint mir für die Sicherheit der Sparkassen und damit für das Interesse der Sparenden notwendig und nützlich zu sein; aber eine Hebung des Staatskredits kann ich mir davon nicht versprechen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Kaempf meinte, daß man mit dem Wegfall der Steuer die Finger vergolde, nun, mit den 20 Pfennig Stempel für 1000 Mark wird man sich nicht leicht die Finger vergolden können, dazu gehört schon ein erheblich höherer Betrag.
Im übrigen, meine Herren, sehen Sie aus der Rede des Herrn Abgeordneten Kaempf, wohin der Weg geht.
Geben Sie der Börse den kleinen Finger, so wird sie sich nachher schon die ganze Hand nehmen.
Herr Kaempf sagt ja: mit der Börsensteuer ist es nicht getan, das Äörsengesetz muß fallen.
Meine Herren, ich komme dann noch auf die Anträge.
(6) Ju der Kommission wurde, wie auch der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, eine allseitige Ermäßigung der Börsensteuer beantragt.
Damit ist man im Plenum nicht mehr gekommen, wohl wegen der Anfnahme, die dieser Antrag schon in der Kommission gefunden hatte.
Aber, meine Herren, die Herren Abgeordneten Kaempf und Mommsen schlagen doch gleich, nachdem sie einmal in der Kommission eine Mehrheit erlangt haben für die Befreiung des Reichs und der Bundesstaaten, nun auch vor, die inländischen Gemeinden, Kreise und Provinzen freizulassen.
Das ist sehr logisch; ich gebe zu: was dem Reich und Staate recht ist, muß den Gemeinden und Kreisen billig sein, und ich wundere mich eigentlich, daß die Herren, die so entgegenkommend sind und die Börsensteuer doch einmal heruntersetzen oder beseitigen wollen, nicht auf den Antrag Kaempf-Mommsen eingehen.
Aber ich meinerseits meine: wenn man einmal so weit geht, muß man auch noch einen Schritt weitergehen: ich würde es dann für gerecht halten, die Pfandbriefe der Landschaften und der Hypothekenbanken freizugeben.
Ich habe deshalb für den Fall der Annahme des Antrags Kaempf-Mommsen einen Antrag gestellt, der logisch noch etwas weiter geht und jedenfalls den Vorteil hat, zu zeigen, wohin der Weg führt, den man beschreiten will.
Ich kann diesen Gang nicht mitmachen, und infolgedessen habe ich den Antrag gestellt, bet dem jetzigen Stande zu bleiben.
Die verbündeten Regierungen sehen ja: mit der Herabsetzung ist der Appetit gewachsen, und an die Stelle der Herabsetzung ist die Beseitigung getreten.
Nun kann ich diese Beseitigung als richtig anerkennen in dem Umfang des Art.
4 der Regierungsvorlage.
Diese Befreiung habe ich sogar seinerzeit in der Budgetkommission angeregt.
Bei den unverzinslichen Schatzanweisungen handelte es sich um etwas ganz anderes; da handelt es sich erstens nicht um eine feste Kapitalsanlage, sondern (v) um eine vorübergehende Kapitalsanlage.
Eine feste Kapitalsanlage kommt hier nicht in Betracht, hier werden Zinsen und Kosten abgezogen vom Käufer, und deshalb wird das Reich selbst die Kosten zu tragen haben.
Hier empfiehlt es sich durchaus, daß man die Steuerfreiheit gibt.
Nun noch ein Wort über die Arbitrage.
Ich halte die Arbitrage für eine durchaus nützliche Einrichtung; ich glaube aber, daß die Einschränkung der Arbitrage durchaus nicht zusammenhängt mit den Steuergesetzen.
Es liegt im Wesen der Arbitrage, daß sie die Ausgleichungen der Kursunterschiede bewirkt über die Kosten hinaus, und es wird vielleicht nur einmal in einem seltenen Falle ein Arbitragegeschäft des Stempels wegen unterbleiben; aber der Stempel hindert die Arbitrage insoweit nicht, als, wenn sich wirklich Differenzen ergeben, auch die Arbitrage einsetzt; und daß die Arbitrage sich vermindert, dies beruht auf ganz anderen Dingen.
Es beruht zum Teil, wie richtig hervorgehoben ist, auf dem Effektenstempel, zum Teil beruht es auf der Vervollkommnung des Verkehrs, auf der Einführung des Telephons u. dgl.
mehr.
Aber mit der Stempelentrichtung wird man nichts erreichen minima voll curat xrastor —.
Wenn man hier eine kleine Erleichterung geben will, so ist nichts dagegen einzuwenden; allein die Arbitrage zwischen den inneren Börsen stellt sich doch als ein reines Börsengeschäft dar, und da erst Erleichterung eintreten zu lassen, halte ich nicht für richtig.
Meine Herren, es ist nun noch gesagt worden, daß in Frankreich die Industrie weniger entwickelt sei als bei uns, und daß darauf der Unterschied in der Kursbemessung der Staatspapiere beruht.
Meine Herren, das ist ein außerordentlicher Irrtum; der Unterschied beruht darauf, daß in Frankreich ein erheblich niedrigerer Bankdiskont besteht.
Wenn wir seit langen Jahren ständig einen Bankdiskont von 3 Prozent hätten wie in Frankreich, 434 S18411Reichstag.
102.
Sitzung.
(vr.
Arendt.)
(L) dann würden wir auch einen anderen Kurs unserer Staatspapiere sehen.
Nun kann man vielleicht sagen: ja, weil die Industrie weniger Ansprüche an die Bank von Frankreich stellt als die deutsche Industrie an die Reichsbank, darum kann die Bank von Frankreich einen niedrigeren Zinskurs haben.
Aber, meine Herren, auch das ist nicht richtig; denn die Ansprüche an die Bank von Frankreich sind auch, nicht nur relativ, sondern auch positiv größer als an die Reichsbank, und die Bank von Frankreich kann wegen ihrer besseren Verfassung und ihrer besseren Verwaltungsgrundsätze trotzdem dem Lande diesen konstanten und billigen Zinsfuß belassen.
Nun, meine Herren, der Vorschlag, Summen unter 600 Mark freizugeben!
Ja, du lieber Gott, das halte ich für vollkommen unerheblich bei der Niedrigkeit des Stempels überhaupt.
Wenn jemand für 1000 Mark Konsols kauft, so machen die 20 Pfennig Stempel, die er jetzt zu zahlen hat, für ihn überhaupt nichts aus, und derjenige, der ein Kapital anlegt, sieht darauf am allerwenigsten, der hat ganz andere Dinge im Auge.
Mit diesen kleinen nebensächlichen Punkten machen wir den Kohl auch nicht fett.
Wir sollen hier einem Gesetze unsere Zustimmung geben, das gerade im gegenwärtigen Augenblick außerordentliches Befremden im Lande erregen wird.
Man wird es nicht verstehen, daß der Reichstag eine Verminderung der Börseneinnahmen herbeiführen will unter dem chimärischen Gesichtspunkte, daß dadurch eine Erhöhung im Kursstände der Staatspapiere eintrete.
Es wird sich das als ein Irrtum erweisen.
Meine Herren, ich hoffe und wünsche, daß wir eine Erhöhung des Kursstandes der Staatspapiere erreichen.
Ich werde jede Maßregel, die nach dieser Richtung hinzielt, unterstützen, und ich habe auch die Hoffnung, daß (D) wir dieses Ziel erreichen werden.
Aber der Weg und die Mittel, die hier vorgeschlagen werden, sind irrig, und deshalb werde ich für die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Standes eintreten.
Wollen Sie aber so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Kaempf und neben den Staatspapieren auch noch die Städte, Gemeinden, Kreise und Provinzen befreien, dann muß ich doch bitten, auch die Pfandbriefe nicht ganz unberücksichtigt zu lassen.
Den Antrag der Kommission unter a, der die Eisenbahnen von dem Emissionsstempel ausnehmen will, soweit es sich dabei um ein öffentliches Interesse handelt, das dadurch bedingt wird, daß eine Garantie von einer öffentlichen Stelle gewährt wird, halte ich für eine Verbesserung.
Hier handelt es sich tätsächlich um Unternehmungen, deren Zustandekommen im öffentlichen Interesse liegt, und die wir nicht durch Steuervorschriften erschweren sollen.
Für diesen § a werde ich demnach stimmen.
Im übrigen aber werde ich nach Ablehnung meines Antrags gegen die Kommissionsanträge und dann eventuell gegen das ganze Gesetz stimmen müssen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zugegangen ist: in Art.
8 folgende Vorschrift als Absatz 1 einzuschalten: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1906 in Kraft.
Ich werde den Antrag zum Druck befördern und hoffe, ihn noch verteilen lassen zu können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommfen, Abgeordneter: Meine Herren, wir sehen aus dem Gang der Diskussion, daß unser Antrag auf Nr.
421 der Drucksachen zu Nr.
2, der also die GleichMontag den 14.
Mai 1906. stellung der Gemeindeanleihen mit den Anleihen der (6) Bundesstaaten und des Reichs bezweckt und die Befreiung der Geschäfte unter 600 Mark, im Hause doch keine Aussicht auf Annahme hat.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage wollen wir es daher vereinfachen und diesen Antrag zu Nr.
2 zurückziehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag ist zurückgezogen.
(Lebhafte Rufe: „Zur Geschäftsordnung! )
—Lassen Sie mich doch erst aussprechen, meine Herren!
—Es würde dann der Antrag vr.
Arendt gegenstandslos, da er nur ein Eventualantrag zu dem Antrage Kaempf-Mommsen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme den Antrag Kaempf-Mommsen, soweit er sich auf die Nummer b bezieht, hiermit wieder auf.
Vizepräsident vr.
Paasche: Dann darf ich auch annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt auch als Eventualantrag zu dem jetzt gestellten Antrag Singer gelten darf.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort der Erwiderung an die Herren, welche sich mit meinen Ausführungen beschäftigt haben.
Gewiß hat der Herr Abgeordnete Büsing recht, wenn er sagt, daß das außerordentlich starke Angebot von städtischen Anleihen an verschiedenen Börsenplätzen auf den Kurs der Reichsund Staatsanleihen ungünstig eingewirkt hat.
Die Hauptursache aber, wenn man den Vergleich mit Frankreich (v) zieht, wird immer die sein, daß bei uns in Deutschland der große Kreis von Kleinkapitalisten und Rentiers fehlt, welche dort die Staatsanleihen aufnehmen, während sie bei uns in Deutschland nicht über die nötigen Mittel verfügen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Büsing ferner recht, wenn er sagt, die Reichs- und Staatsanleihen sollten gewissermaßen ein Standardpapier sein, das ohne Schwankungen von Hand zu Hand geht.
Aber wenn er weiter hinzufügt, daß die Befreiung dieser Papiere von der Stempelpflicht zurzeit das einzig gangbare Mittel zur Hebung des Kurses sei, so kann ich ihm darin nicht recht geben.
Im Gegenteil, ich fürchte, daß dieses Mittel seine Wirkung völlig verfehlen wird.
Was die Arbitrage betrifft, so ist mir ebenso wie dem Herrn Kollegen Kaempff die große wirtschaftliche Bedeutung dieses Geschäftszweigs durchaus klar, und wünsche ich mit ihm, daß dieser Verkehr sich nicht bloß zwischen inländischen und ausländischen, sondern auch zwischen inländischen und inländischen Börsen entwickeln möge.
Die wichtige Rolle, welche der Arbitrage auf dem Weltmarkt zufällt, wird vielfach noch unterschätzt.
Ihre Aufgabe ist es, durch Ausgleich erheblicher Kurs- und Preisdifferenzen zur Herstellung gesunder und fester Zustände an den verschiedenen Börsen beizutragen.
Wir wollen doch nicht vergessen, daß der Gewinn, der bei den Arbitragegeschäften erzielt wird, in der Regel ein ganz minimaler ist.
Vor einigen Jahren hat unser verstorbener Kollege vr.
Siemens hier auseinandergesetzt, daß die Deutsche Bank in einem Jahre bei dem Arbitragegeschäft und bei einem Umsatz von 350 Millionen nur 165 000 Mark gewonnen hat; das macht etwa einhalb pro Mille.
Man muß hier eben mit kolossalen Unkosten, Telegraphen- und Portoausgaben rechnen, sodaß ein wirklicher Nutzen kaum Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
3185 (Graf v. Kanttz.)
() übrig bleibt.
Aber für die Erleichterung des Arbitrageverkehrs würde ich unter allen Umständen zu haben fein.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Kaempf aber weiter, die Beseitigung von 20 Pfennig Stempel für 1000 Mark umgesetzter Wertpapiere würde von außerordentlicher Bedeutung für den Kursstand sein; denn diese 20 Pfennig verdoppeln und verdreifachen sich, wenn auch der Provinzialbankier in Tätigkeit tritt.
Ich möchte den Herrn Kollegen Kaempf fragen, ob künftig, wenn der Stempel wegfällt, der Provinzialbankier für seine Tätigkeit ketM Entschädigung verlangen und auf die Spesen verzichten wird.
Nein, meine Herren, bei jeder Kapitalsanlage mag es sich um 1000 oder 10 000 Mark handeln werden die Spesen der Bankiers einen ansehnlichen Betrag ausmachen, welcher sich in den meisten Fällen höher stellen dürste als die geringen Stempelabgaben.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat auch wieder auf das Börsengesetz hingewiesen, was ja auch ich getan habe.
Er geht aber zu weit, wenn er für die angebliche Verwahrlosung des jetzigen Zustandes gerade das Börsengesetz verantwortlich macht.
Was diese Verwahrlosung betrifft, so hat der Herr Kollege Arendt schon darauf hingewiesen, daß im Vergleich zu anderen ausländischen Börsen, zur englischen und französischen Börse, die Kursbewegung an der Berliner Börse immerhin eine verhältnismäßig konstante ist; und wenn wir zurückblicken an die bewegten Tage beispielsweise im Februar 1904, als die ersten Schläge auf dem mandschurischen Kriegsschauplatz fielen, da wurde die Berliner Börse durchaus nicht von der Deroute ergriffen wie die Pariser und auch die Londoner Börse.
Ich habe bei der Beratung der Börsengesetznovelle im vorigen Jahre meine Bereitwilligkeit ausgesprochen, gewisse Mißstände des Börsengesetzes beseitigen zu helfen; aber irgend eine Grenze muß doch gezogen werden.
Und wenn Herr Kaempf immer wieder darauf zurückkommt, daß (s) das Börsengesetz als die Quelle alles Übels bezeichnet werden müsse, so heißt das so viel, daß das ganze Börsengesetz nach seiner Meinung abgeschafft werden muß; ein solches Verlangen geht aber zu weit, kann niemals erfüllt werden.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat dann die große Bedeutung der Großindustrie in Deutschland gegenüber den industriellen Verhältnissen in Frankreich betont; er sagt, der Deutsche wäre von Natur ein „industrieller Kopf ''.
Er hat ferner die Frage gestellt: wie soll Deutschland seine Bevölkerung beschäftigen, wenn nicht in der Industrie
Ja, meine Herren, diese Frage ist nach meiner Ansicht sehr leicht zu beantworten.
Wenn Herr Kaempf sich nur vergegenwärtigen wollte, wieviel Arbeit in Deutschland von fremden Arbeitern, von Ausländern verrichtet werden muß, weil die eigenen Arbeitskräfte in Deutschland nicht ausreichen!
An Arbeitsgelegenheit fehlt es uns wahrhaftig nicht, und es ist wohl nicht zutreffend, zu sagen, daß wir die Großindustrie bevorzugen müssen, nur um Deutschlands Bevölkerung zu beschäftigen.
Das kann ich absolut nicht zugeben.
Ich möchte also glauben, wenn der Herr Abgeordnete Kaempf ausführte, in industrieller Beziehung könne Frankreich sich mit Deutschland nicht vergleichen, in Frankreich strömten die Großkapitalien sehr viel mehr der Börse und den Staatsanleihen zu als den Jndustriewerten; wenn er daraus den Schluß zog, daß in Frankreich die Staatsanleihen höher stehen müßten als in Deutschland, dann befindet er sich doch wohl nicht auf dem richtigen Wege.
Nein, Herr Kaempf, das kann ich nicht zugeben.
Die Staatsanleihen in Frankreich brauchten nicht höher zu stehen als bei uns, wenn wir ähnliche Verhältnisse in bezug auf das kaufkräftige Publikum hätten wie dort.
Ich für meine Person habe mich durch die Darlegungen der Herren Vorredner nicht davon überzeugen lassen können, daß die Beseitigung des Stempels für die hier in Frage stehenden Papiere irgendwie vorteilhaft aus (o) die Kurse derselben wirken wird.
Nur so viel ist sicher, daß uns alljährlich so und so viele Millionen Mark an Stempelabgaben entgehen werden und wir dies in hohem Grade bedauern müssen.
Ich fürchte, Sie werden die Kommissionsanträge annehmen und die Stempelpflicht hier beseitigen; sehr bald aber wird es sich herausstellen, daß Ihre Erwartungen in bezug auf die Hebung der Kurse der Staatsanleihen sich nicht erfüllen.
Ich kann nur nochmals bitten: lehnen Sie den Kommissionsantrag ab und treten Sie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt bet!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, an der Plauderei über die Gründe, aus denen die deutschen Reichsanleihen keinen günstigeren Kurs haben, werde ich mich nicht beteiligen, ebenso wenig werde ich diese Gelegenheit benutzen, um mich eingehend über das noch gar nicht vorgelegte, aber in Aussicht stehende Börsengesetz auszusprechen.
Während einiger Stunden der heutigen Verhandlungen glaubte ich mich in einer Versammlung von Bankiers zu befinden, die über ihre Interessen verhandelt.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich bemühen, zu dem zur Diskussion stehenden Paragraphen zurückzukehren.
Das eine möchte ich aber doch betonen: gerade die Herren, die meinen, die Verhandlungen des Reichstags würden ungebührlich in die Länge gezogen, man müsse sie möglichst abkürzen, indem man sich auf das Notwendige beschränke, es müßten für die Folge überhaupt in bezug auf die ReichstagsVerhandlungen Veränderungen eintreten, gerade diese Herren sind es, die die auffallende Länge der heutigen Unterhaltung verschulden.
Wenn ihre heutigen Reden nicht gerade als abschreckendes Beispiel haben dienen (v) sollen, dann, glaube ich, haben die Herren sich zu ihrer sonstigen Auffassung in Widerspruch gesetzt.
Meine Herren, zu den §§ 3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse zurückkehrend, erkläre ich, daß meine Freunde in bezug auf die Stempelsätze für die Vorschläge der Kommission stimmen.
Wir werden uns ferner für den ehemaligen Antrag Kaempf-Mommsen erklären, der zu meinem Bedauern zurückgezogen worden ist.
Ich will aus der Zurückziehung nicht auf die mangelnde Absicht, diesen Antrag durchzusetzen, schließen; jedenfalls macht es einen eigentümlichen Eindruck, daß dieser Antrag zurückgezogen wird aus der Besorgnis heraus, daß er nicht die Mehrheit finden würde.
Ich glaube, nach dem Gange der Kommissionsverhandlungen hätten die Herren Kaempf und Mommfen über dieses Schicksal ihres Antrags im Plenum informiert sein können (sehr richtig!
rechts), und wenn sie jetzt diesen Grund für die Zurückziehung des Antrages angeben, so wäre es vielleicht richtiger gewesen, den Antrag gar nicht erst zu stellen.
Ich habe daraus, daß die Herren den Antrag im Plenum wieder gestellt haben, geschloffen, daß sie mit Eifer für ihren Antrag eintreten würden; und da ich diesen Antrag in der Kommission nur deshalb nicht gestellt habe, weil die Herren Kaempf und Mommsen ihn stellten, so mußte ich ihn natürlich in dem Augenblick, wo diese Herren ihr Kind treulos im Stiche ließen, wieder aufnehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zunächst noch ein Wort über den Unterantrag Arendt.
Diesem werden wir nicht zustimmen, aus dem einfachen Grunde, weil wir die Hypotheken- und Landschaftsbanken, für deren Anleihen der Antrag ebenfalls Stempelfreiheit verlangt, als dem privaten kapitalistischen Interesse dienend ansehen müssen, während die Anlechen, die von 3186 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mat 1906.
(Singer.)
(D Provinzen, Kreisen und Kommunen ausgegeben werden, öffentlichen Zwecken dienen.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt der große Unterschied zwischen dem Antrag, der jetzt meinen Namen trägt, und dem Unterantrag Dr. Arendt.
Weswegen ich mich hauptsächlich zum Worte gemeldet habe, ist, den Antrag zu vertreten, wonach die Kommunalanleihen von der Stempelpflicht befreit werden sollen.
Der Antrag ist bereits in der Kommission eingehend erörtert worden, und ich möchte auch im Plenum darauf aufmerksam machen, daß nicht der geringste Grund vorliegt, die Kommunen schlechter zu behandeln als das Reich und die Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man vergegenwärtige sich, daß die Kommunen Anleihen aufnehmen müssen zur Erfüllung derjenigen Zwecke, die ihnen durch ihre öffentlich-rechtliche Stellung obliegen.
Mithin dienen die Anleihen der Kommunen ebenso gut wie die des Reichs und der Einzelstaaten öffentlichen Zwecken zum Nutzen der Bevölkerung.
Im übrigen sind aber die.
Kommunen gar nicht in der Lage, eine Anleihe ohne die Genehmigung der Aufsichtsbehörde, also der Regierung, aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner muß man doch berücksichtigen, meine Herren, daß durch die Gesetzgebung die Kommunen immer mehr und mehr zur Tragung öffentlicher Lasten gezwungen werden, und daß die Erfüllung dieser Aufgaben selbstverständlich Mittel verlangt, die zu einem Teil nur auf dem Wege der Anleihe aufgebracht werden müssen, weil für diese Aufgaben durch die laufenden Einnahmen der Kommunen unmöglich Deckung beschafft werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunen, meine Herren, haben gerade auf (L) Grund der neuen Gesetzgebung und auf Grund der Verkehrsentwicklung Aufgaben, die früher in dem Maße gar nicht an sie herangetreten sind; und zur Erfüllung dieser Aufgaben, die zweifellos nicht nur im Interesse der Einwohnerschaft der Kommunen, sondern im allgemeinen Interesse erfolgen, muß ihnen, meine ich, die Möglichkeit gegeben werden, unter günstigen Bedingungen Anleihen aufnehmen zu können.
Weiter, meine Herren, wird den Kommunen das Leben auch dadurch erschwert, daß man seitens der Regierung ich rede jetzt von Preußen; die anderen Verhältnisse kenne ich nicht so genau, um im einzelnen davon sprechen zu können —also seitens der preußischen Regierung eine sehr hohe Amortisationsquote auferlegt wird.
Meine Herren, ich könnte, wenn ich das Haus aufhalten wollte, Ihnen darüber Einzelheiten vortragen.
Ich verzichte aber darauf, stelle jedoch die Tatsache fest, daß die Bestimmung, die der preußische Finanzminister in dieser Beziehung erläßt, nämlich eine so hohe Amortisationsquote den Gemeinden bei Genehmigung ihrer Anleihen aufzuerlegen, weder im Interesse der Allgemeinheit noch im Interesse der Gemeinden liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man sollte doch meinen, daß der natürliche Standpunkt eigentlich der sein sollte, daß das Reich den Kommunen nicht hinderlich entgegen treten darf, wenn sie ihre Aufgaben erfüllen sollen.
Aber durch die Stempellast auf Anleihen werden die Kommunen schlechter behandelt als Reichs- und Einzelstaaten, und die Erfüllung ihrer Aufgaben wird ihnen erschwert.
Was ist nun der Grund für den Widerspruch der Regierung, den der Herr Finanzminister in der Kommission angegeben hat
Er sagte: die Kommunalanleihen überschwemmen den Markt und drücken deswegen auf den Kurs der Reichs- und Staatsanleihen.
Meine Herren, ich will zunächst einmal dahin gestellt sein lassen, ob diese (o) Behauptung überhaupt zutrifft.
Aber selbst angenommen, sie träfe zu, dann, meine ich, kann man doch die Kommunen nicht dafür bestrafen, daß sie ihre Aufgaben im Interesse der Allgemeinheit erfüllen und dadurch gezwungen werden, Anleihen aufzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen leiden die kommunalen Anleihen unter denselben Schwierigkeiten wie die Reichs- und Staatsanleihen.
Die Kommunalanleihen haben auch keinen hohen Kursstand.
Aber den Kommunen ihre Position noch künstlich zu erschweren, dazu, meine ich, liegt gar keine Veranlassung vor; und wenn in unseren Debatten immer die Rede davon ist, es müßten die schwachen Schultern geschützt werden, so sage ich: im Verhältnis zum Reich und zu den Einzelstaaten sind die Kommunen die wirtschaftlich Schwachen.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen hat man also gar keinen Grund, einer Bestimmung ablehnend entgegenzutreten, die die Kommunen in bezug auf die Befreiung vom Stempel für ihre Anleihen den Reichs- und Staatsanleihen gleichstellen will.
Meine Herren, die Kommission hat zweifellos eine Besserung in dem ersten Absatz des Art.
4 eintreten lassen, indem sie von der Stempelpflicht ihrer Aktien diejenigen Gesellschaften freiläßt, welche die Herstellung von inländischen Eisenbahnen unter Beteiligung oder Zinsgarantie des Reichs, der Bundesstaaten, der Provinzen, Kreise oder Gemeinden zum Zwecke haben.
In diesem von der Regierung nicht bekämpften Beschlusse der Kommission ist klar und deutlich ausgesprochen, daß da, wo Gemeinden, Kreise und Provinzen in Frage kommen, sich von vornherein annehmen läßt, daß solche Gesellschaften meist im Interesse der Allgemeinheit und nicht, um hohe Dividenden herauszuschlagen, betrieben werden, daß es sich also um öffentliche Interessen handelt.
Eine (v) Folge dieser richtigen Auffassung war der Beschluß der Kommission, dem wir sehr gerne zugestimmt haben.
Aber meine Herren, wenn Sie konsequent sein wollen, dann müssen Sie auch in die Befreiung von dem Stempel für die Anleihen der Kommunen willigen.
Denn dieselben Gründe, die zur Befreiung in dem einen Falle führen, treffen auch für die Gemeindeanleihen zu.
Auch die Gemeinden nehmen ihre Anleihen nur zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben und nicht zum Betriebe privatkapitalistischer Unternehmungen auf.
Ich kann daher einen Unterschied zwischen diesen beiden Arten von Aktien weder erkennen noch akzeptieren.
Ich kann nur glauben, daß es die Absicht der Regierung ist, die Situation für das Reich und die Einzelstaaten auf dem Geldmärkte dadurch zu verbessern, daß man den Kommunen diese Vergünstigung nicht zuteil werden läßt.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ziemt sich für das Reich und die Einzelstaaten nicht, sich aus Kosten der Gemeinden einen besseren Geldmarkt zu schaffen.
Zur Besserung der Kurse für Reichs- und Staatspapiere müssen eben Maßregeln ergriffen werden, über die ich zurzeit keinen Anlaß nehme lange Ausführungen zu machen.
Aus allen diesen Gründen werden meine Freunde für den ehemaligen Antrag Kaempf-Mommsen, also für die Befreiung der Kommunalanleihen von der Stempelpflicht stimmen, und ich möchte dringend bitten, daß der Reichstag unserer Meinung beitritt und damit beweist, daß, wo es notwendig ist, der Reichstag sich auch als der Vertreter der Interessen der Gemeinden fühlt, die durch den Ausschluß von der Stempelbefreiung schwer benachteiligt werden.
Ich bitte daher, für meinen Antrag zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mat 1906.
3187 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegen den von dem Herrn Vorredner wieder aufgenommenen Antrag bestehen bei den verbündeten Regierungen erhebliche Bedenken.
Die Regierungen hatten Ihnen, wie Sie wissen, von vornherein keine vollständige Befreiung der Anschaffungsgeschäfte über Reichs- und Staatsanleihen vorgeschlagen, sondern nur eine Ermäßigung, und zwar war dies geschehen, weil man von einer gänzlichen Befreiung einen, wenn auch vielleicht nur kleinen Ausfall erwartete, und weil man auch einen solchen bei der gegenwärtigen Finanzlage gern vermieden hätte.
Nun hat die Kommission die völlige Befreiung der genannten Geschäfte von der Steuer beschlossen, und die Regierungen werden dem nicht widersprechen, indem sie sich mit der Kommission der Hoffnung hingeben, daß auf diese Weise die Umsätze in Staatspapieren sich vermehren und ihr Kurs steigen wird, sodaß der derzeitige finanzielle Ausfall hierdurch wieder ausgewogen wird.
Dagegen kann man doch nicht den Anträgen zustimmen, die jetzt eingebracht sind, und die eine Ausdehnung der Steuerfreiheit auf die Papiere der inländischen Gemeinden, Kreise und Provinzen und nach einem dazu gestellten Eventualantrag auch noch auf die Pfandbriefe der Landschaften und Hypothekenbanken bezwecken.
Eine solche Maßnahme würde nicht nur dazu führen, daß dem Reich dauernd eine Reihe von Millionen entgeht, sondern sie würde auch den Intentionen widersprechen, von welchen man sich bei der Freistellung der Staatspapiere von der Steuer leiten ließ.
Es würden die mit jener Befreiung verbundenen Bestrebungen nicht nur nicht gefördert, sondern teilweise geradezu durchkreuzt werden, indem man den Staatsschuldverschreibungen, die man zu einem Vorzugs Papier gestalten wollte, jetzt wieder ein Konkurrenzpapier mit denselben Vergünstigungen schaffen und also den auf der einen Seite gewährten Vorteil auf der anderen Seite wieder aufheben würde.
Ebenso möchte ich dem Antrag widersprechen, die Umsätze in Werten bis zu 600 Mark von der Steuer zu befreien.
Eine solche Befreiung fand sich früher im Reichsstempelgesetz, sie ist erst vor wenigen Jahren von der großen Mehrheit des Reichstags gestrichen und, ich glaube, mit Recht gestrichen worden; denn wenn jemand sich ein Wertpapier sür 300 oder 500 Mark kauft, so ist der Stempel dafür so gering, daß er neben demjenigen Betrag, den er dem das Geschäft vermittelnden Bankier zu zahlen hat, fast gar nicht in die Erscheinung tritt.
Außerdem sprechen auch ähnliche Gründe, wie ich sie vorhin anführte, dafür, diese Befreiung nicht eintreten zu lassen.
Denn soweit der betreffende kleine Sparer ein Staatspapier erwirbt, ist er ja nach Ihrem Beschluß ohnehin in Zukunft von der Stempelabgabe völlig frei.
Es würde also, wenn man die Befreiung weiter ausdehnte, für ihn ein Anreiz genommen werden, sich Staatspapiere zu kaufen.
Das entspricht nicht unserer Absicht.
Wir hoffen, daß die Befreiung für die Umsätze in Reichs- und Staatspapieren, die voraussichtlich zum Gesetz erhoben werden wird, nicht nur dazu führen wird, daß der große Kapitalist seine verfügbaren Gelder zeitweise in solchen Anleihen anlegt, sondern daß auch der kleine Sparer sich diesen Werten wieder mehr als bisher zuwendet.
Ich möchte Sie hiernach bitten, beide Anträge, sowohl den auf Nr.
421 unter 2 als auch den dazu gestellten Eventualantrag auf Nr.
431, abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Art.
3 und (0) zwar zunächst über das Amendement Kaempf-Mommsen auf Nr.
421 unter 1, welches im Art.
3 „Ermäßigung ''als vorletzten Absatz etnschieben will: Die gleichen Vorschriften finden statt für den Arbitrierverkehr zwischen inländischen Börsenplätzen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Art.
3 nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich nach der vorgehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Werden die Beschlüsse der Kommission abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den Entwurf der verbündeten Regierungen und zwar zunächst über das Amendement Dr. Arendt auf Nr.
431 aä 1 der Drucksachen, welcher beantragt: Art.
3 der Regierungsvorlage wieder herzustellen mit der Abänderung, daß Nr.
a des Tarifs zu l lautet: für den Handelsverkehr bestimmte Renten- und Schuldverschreibungen des Reichs und der Bundesstaaten, sowie Jnterimsscheine über Einzahlungen auf diese Wertpapiere: zwei Zehntel vom Tausend; dann über den ganzen Artikel, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Hierauf werde ich übergehen zu Art.
4 und hier zunächst das von dem Herrn Abgeordneten Singer wieder aufgenommene Amendement Kaempf-Mommsen auf Nr.
421 der Drucksachen unter 2 zur Abstimmung bringen.
Falls derselbe angenommen wird, werde ich den Unterantrag Dr. Arendt auf Nr.
431 aä 2 zur Abstimmung bringen; falls er abgelehnt wird, ist das nicht nötig.
Schließlich werde ich abstimmen lassen über Art.
4, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
1 (v) vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es würde vielleicht angängig sein, daß mein Eventualantrag zu dem jetzigen Antrag Singer zuerst zur Abstimmung käme, da er für den Fall der Annahme desselben gestellt ist.
In diesem Falle, wenn das angenommen wird, würde ich in der Lage sein, für den Antrag Singer zu stimmen, während ich so nicht zu meinem Recht komme und gegen den Antrag Singer stimmen muß.
Ich möchte deshalb bitten, daß der Herr Präsident erst den Eventualantrag zu dem Antrag Singer zur Abstimmung bringt und dann den Antrag Singer.
Präsident: Es ist ja nicht ausgeschlossen, auch so zu Verfahren.
Dann hätte aber der Herr Abgeordnete Dr. Arendt seinen Antrag nicht mit den Worten anfangen sollen: „für den Fall der Annahme des Antrags Singer ''.
(Heiterkeit.)
Darnach müßte der Antrag Singer doch erst angenommen sein, ehe Ihr Antrag überhaupt in Kraft tritt.
Aber ich habe nichts dagegen, ihn als Eventualantrag zu behandeln.
Dann würden wir zuerst über den Antrag vr.
Arendt zu Art.
4 abstimmen.
Meine Herren, nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Beschlüsse der Kommission zu Art.
3 den Antrag Kaempf-Mommsen auf Nr.
421 der Drucksachen, den ich vorhin verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über Art.
3 nach den Beschlüssen der Kommission mit diesem Antrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
3 nach den Beschlüssen der Kommission mit dem eben angenommenen 3188 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Präsident.)
(Antrage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und der Antrag vr.
Arendt auf Nr.
431 der Drucksachen daher hinfällig geworden.
Wir gehen nunmehr über zu Art.
4.
Hier werde ich nach der eben besprochenen Manier zuerst abstimmen lassen für den Fall der Annahme des Antrags Singer, früher Kaempf-Mommsen, auf Nr.
421 der Drucksachen über den Antrag Dr. Arendt auf Nr.
431 der Drucksachen, welcher die Worte „sowie über Pfandbriefe der Landschaften und Hypothekenbanken ''hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Singer, früher Kaempf-Mommsen, auf Nr.
421 der Drucksachen, welcher im Art.
4 Ziffer b der Vorschrift betreffend die „Befreiungen ''zu Nr.
4 des Tarifs noch eine Nr.
5 und 6 hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und Art.
4 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen, welche diesen unveränderten Art.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
(W Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
5.
Der Herr Referent verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
5 angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Dasselbe werde ich voraussetzen von Art.
6, Art.
7, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu Art.
8 liegt vor der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
437 der Drucksachen, welcher lautet: im Art.
8 folgende Vorschrift als Absatz 1 einzufügen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1906 in Kraft.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Müller (Fulda) und dann über Art.
8, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
437 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatieren, daß der Art.
8 mit diesem Amendement vom Hause ebenfalls angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mommse«, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich kann ganz kurz sein.
Bei der Diskussion, die hierüber in der Kommission stattgehabt hat, und deren (cy Gegenstand auch im hohen Hause bereits gestreift ist, wie man den Kurs der Staats-und Reichsanleihen heben könne, wurde, wenn ich mich recht erinnere, von Herrn Kollegen Dr. Arendt angeregt, den früheren Zustand wiederherzustellen, der die Reichs- und Staatsanleihen bei dem Lombardverkehr der Reichsbank besonders begünstigte.
Während früher, bis zum Jahre 1897, wenn ich 's im Kopf habe, für die Lombardierungen von Reichs- und Staatsanleihen der Lombardsatz Prozent über den Privatsatz betrug, wurde er im Jahre 1897 auf 1 Prozent erhöht und damit allen übrigen Papieren gleichgestellt.
Es wird nun angeregt, diesen Unterschied wiederherzustellen, weil man annimmt, dadurch tatsächlich den Kurs der Reichs- und Staatsanleihen wirksam zu heben.
Es ist das eins der Mittel, das vielleicht nützt, und die Kommission hat auch geglaubt, sich die Resolution zu eigen machen zu sollen, nachdem seitens der Regierung ein Bedenken diesem Beschlusse nicht entgegengestellt worden ist.
Ich empfehle daher die Annahme dieser Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wir können wohl die Ansicht haben, daß diese Maßregel den Kurs der Reichs- und Staatspapiere wohl etwas zu heben vermag; aber für ganz genügend halte ich diese Maßregel doch noch nicht.
Am sichersten würde man den Kurs der Reichs- und Staatspapiere heben, wenn man dazu überginge, zu überlegen, ob nicht die Reservefonds der Aktiengesellschaften ganz oder zum Teil in Reichsanleihen oder Staatspapieren angelegt werden müßten.
Soviel ich weiß, hat ein Teil der größten deutschen Banken wenigstens in mündelsicheren Papieren au xortsur ihren Reservefonds angelegt.
Aber bei einem großen (v) Teil der Aktiengesellschaften existiert der Reservefonds nur in Gebäuden, Materialien usw.
Mir ist es immer so erschienen, daß bei den großen Privilegien, welche die Aktiengesellschaften haben, man doch daran denken könne, sie zu zwingen, z.
B. die industriellen Gesellschaften, wenn nicht ganz und plötzlich, doch zum Teil und im Laufe von so und so viel Jahren, einen Teil ihres Reservefonds in mündelsicheren Papieren anzulegen und von diesen wieder einen Teil in Reichs- und Staatspapieren.
Bei den ungeheuren Summen, welche die Reservefonds der in Deutschland bestehenden Aktiengesellschaften zusammenbringen, würde das, glaube ich, eine Erhöhung der Kurse unserer Staatspapiere in sehr hohem Maße im Gefolge haben.
Allerdings dasjenige, was den Kurs noch viel mehr heben würde, wäre der Umstand, daß unsere Reichsbankverwaltung endlich dazu übergehen würde, wie es uns vor längerer Zeit in Aussicht gestellt war, sich einen größeren Goldvorrat anzusammeln.
Der knappe Goldvorrat in der Reichsbank drückt den Kurs unserer Reichs- und Staatsanleihen am allerempfindlichsten, und ich mache darauf aufmerksam, daß dieser knappe Goldvorrat doch verhängnisvolle Folgen nach allen Richtungen hat.
Man vergleiche ich habe das schon früher getan den französischen Bankdiskont und unseren Bankdiskont.
Wenn der Bankdiskont in Frankreich dauernd 2 und 3 Prozent niedriger ist als der deutsche, so ist es natürlich, daß in Deutschland die Ansammlung von Vermögen des einzelnen damit erheblich erschwert ist, daß in Frankreich die Ansammlung von Vermögen im großen und ganzen schneller vor sich geht als bei uns.
Am härtesten trifft das den Mittelstand, namentlich mit den Lombardanleihen.
Wenn der Mittelstand jetzt bis 8 Prozent bezahlen muß, während an Lombardzinsfuß 6 Prozent bezahlt wird und beim Bankier noch ein Aufschlag dazukommt, so ist das eine Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
3189 (v. Kardorff.)
(L.) Belastung des Mittelstands in Deutschland, die mir von einem Sachkenner ungefähr auf 20 bis 30 Millionen Mark veranschlagt wird.
Das ist der Unterschied zwischen der französischen Bankpolitik und unserer Bankpolitik.
Ich will über die Bankpolitik mich nun nicht weiter äußern, sondern nur den Wunsch aussprechen, daß man die Mittel, an die ich eben erinnert habe, um den Kurs unserer Reichs- und Staatspapiere zu heben, nicht in Vergessenheit geraten lassen möge über der kleinen Maßregel, die hier ergriffen wird, die, fürchte ich, nicht sehr dazu beitragen wird, unseren Reichs- und Staatspapieren einen wesentlich besseren Kurs zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Im Laufe der Debatte sind so viele Mittelchen angegeben worden, den Kurs unserer Reichsanleihen und Staatspapiere an der Börse zu heben resp.
stabiler zu gestalten, daß man eigentlich nichts mehr hinzuzufügen hätte.
Die Resolution, die hier vorliegt, gibt nun noch ein weiteres Mittel, von dem ich fürchte, daß es ebenso wenig von Einfluß sein wird wie die anderen, nämlich das Mittel, durch Herabsetzung des Zinsfußes der Reichsbank für Lombarddarlehen auf Staatspapiere um V- Prozent über Bankdiskont diesen Kurs zu heben.
Es würde das wahrscheinlich'die Folge haben, wenn die Bankleitung wirklich darauf einzugehen veranlaßt würde, daß dieselbe Vergünstigung auch für andere Wertpapiere erstklassiger Art, also für Landschaftspfandbriefe usw.
gefordert würde.
Ich glaube, daß es der Bankpolitik nicht entsprechen kann, bei der jetzigen Verfassung der Bank, bei der jetzigen gesetzlichen Lage mit ihrer Kontingentierung, mit ihrer Dritteldeckung, mit ihrer Notensteuer im weiten Umfange darauf einzugehen; denn für die Bank können nur Wechsel und Effekten und Gold natürlich als Unterlage für (s) ausgegebene Banknoten dienen.
Herr Kollege v. Kardorff sagte, die Bank sollte sich Gold verschaffen.
Ja, ich würde ihm aber raten, doch ein Männchen zu erfinden, welches der Bank diese Goldstückchen gäbe; so leicht sind die nicht zu beschaffen.
Gewiß, meine Herren, nach den Grundsätzen, die wir im privatwirtschaftlichen Kreditsystem haben, nach den Besttmmungsgründen, nach welchen der Privatkredit geformt wird, müßten wir Deutsche einen viel höheren Anleihekurs haben, respektive die Verzinsung unserer Anleihen müßte niedriger sein, ebenso niedrig wie in Frankreich und England.
Wenn Sie aber nach den Gründen für den niedrigeren Kurs unserer Wertpapiere, für den höheren Zinsfuß suchen, so liegen sie wohl mit in den von den Herren Vorrednern erwähnten, für welche die Mittel gegeben worden sind; aber ich halte diese für belanglos.
Vor allen Dingen liegen die Gründe in uns selbst, und zwar in unseren nationalökonomischen, in unseren innerpolitischen und außerpolitischen Verhältnissen und dann besonders in den Eigentümlichkeiten und Gewohnheiten unserer Bevölkerung.
Meine Herren, wir Deutsche sind den älteren Industrie- und Handelsstaaten der alten Welt gegenüber ein lästiger, ein mit Mißtrauen angesehener Anfänger geworden, bei dem Intelligenz und Rührigkeit und Unternehmungslust nicht im Verhältnis stehen zu den mobilen Mitteln, die er für die Aufwärtsbewegung seiner ganzen Volkswirtschaft notwendig hat.
Das weiß das Ausland ganz genau.
Wir müssen noch viel den Kredit in Anspruch nehmen, und die Inanspruchnahme von großem Kredit für unsere volkswirtschaftliche Betätigung zeitigt eben den hohen Zinsfuß, unter dem wir jetzt zu leiden haben, und der allgemeines Gespräch ist.
Dieser hohe allgemeine Zinsfuß wirkt natürlich wieder auf den Preis, auf den Zinsfuß unserer Staatspapiere zurück, und ich glaube, wir werden erst dann einen durchReichstag.
11.
Ltgisl-.
K. II.
Session.
1 S0S1S06.
schnittlich geringeren Zinsfuß erlangen, wenn wir weiter (0) in der Kapitalsansammlung, in der Zunahme des Volksvermögens vorgeschritten sind.
Wenn wir jetzt auch sehr tätig sind und eine große Industrie haben, so ist doch der Lohn unserer Arbeit ein ganz geringer, jedenfalls keiner, der im Verhältnis steht zu dieser großen Arbeitslast, die wir anwenden, und zu dem großen Unternehmungsrisiko.
Mit uns teilt Amerika dasselbe Schicksal.
Die Vermögensbildung ist bei uns im Verhältnis zu den kolossalen Zahlen unserer Industrie eine ganz geringe.
Aber, meine Herren, der Ausspruch, unsere Industrien, unsere Unternehmungen wie vorhin vorgeschlagen wurde zurückzudrängen und sie dem Ausland zu überlassen, ist nicht richtig; denn wir brauchen Unternehmungsgeist und Industrien durchaus als Unterlage für unsere Weltmachtstellung.
Mit unseren stark mit Kredit arbeitenden Unternehmungen trifft aber noch etwas zusammen, was auf den Kursstand der Staatspapiere ungünstig einwirkt.
Das sind die Gewohnheiten unserer Bevölkerung.
Es ist zwar heute schon so viel von Frankreich gesprochen worden; ich muß aber auch, um unsere Gewohnheiten besser kennzeichnen zu können, einen Vergleich ziehen zwischen der deutschen und französischen Bevölkerung.
Es muß anerkannt werden, daß der Franzose im allgemeinen sparsamer und einfacher lebt als der Deutsche.
Er richtet seinen stanckarä ok lito auf eine niedrigere Rente ein und ist zufrieden mit den geringeren Zinsen, welche ihm die französische Rente, in welcher er seine Ersparnisse anlegt, bietet.
Er hat, was wir nicht haben, eine große Vorliebe für seine heimischen, also die französischen Staatspapiere und bringt dieser Anschauung patriotische Opfer, indem er mit einem geringeren Zins zufrieden ist.
Dies fehlt bei uns.
Bei uns bieten die aufsteigende Industrie und der Handel vielfach Gelegenheit, für Ersparnisse eine höhere Verwendung zu finden.
Die Staatspapiere bieten (v) zu geringe Vorteile, und es fehlt dem Deutschen im allgemeinen das patriotische Moment, nämlich die Anerkennung der Güte der heimischen Staatspapiere.
Industrie und Handel haben ja unleugbare Vorteile von dieser Gewohnheit, eine hohe verzinsliche, mitunter höchst zweifelhafte Anlage für das Geld zu suchen; für den Staatskredit wirkt das aber sehr nachteilig.
Nun kommt noch hinzu, daß wir in Deutschland in den letzten 20 Jahren mit unseren Anleihen stark in die Höhe gegangen sind.
Solange also das deutsche Volk nicht ein größeres Vertrauen zu seinen heimischen Staatspapieren erlangt hat, solange die Aufwärtsbewegung unsererVolkswirtschaft mit ihrer großen Kreditbeanspruchung andauert, werden wir immer mit hohen Zinsen rechnen müssen und infolgedessen mit einem niedrigen Kurs unserer Staatspapiere.
Ich möchte aber hier doch noch ein Mittel andeuten, welches geeignet ist, die Kurse unserer Staatspapiere stabiler zu gestalten, um den vielen Schwankungen an der Börse, am offenen Markt vorzubeugen.
Hierbei wende ich mich au die Regierung: wie wäre es, wenn mit der Einrichtung des Reichsschuldbuches und der Schuldbücher der Etnzelstaaten die Einrichtung verbunden würde, verzinsliche Bardepositen aufzunehmen und diese in Staatspapieren anzulegen, um so einen größeren Einfluß auf die Schwankungen des Kurses der Staatspapiere zu gewinnen
Wenn die Idee auch vielleicht neu ist, so wäre es doch wohl angebracht, ihr nachzugehen.
Denn es ist ein nationales Erfordernis, alle Maßregeln zu ergreifen, um den Kurs der Staatspapiere zu einer großen Stetigkeit zu bringen.
Weil nun diese vorliegende Resolution auch ein Mittel dazu bietet, so werden meine politischen Freunde und ich derselben zustimmen.
(Bravo I bei den Natioyalliberaleu.)
4 Sb 3190 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
O) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt folgende Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Lombardzinsfuß für Renten und Schuldverschreibungen des Reichs und der Bundesstaaten bei der Reichsbank auf Vr Prozent über den Wechseldiskont herabzusetzen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Die Kommission stellt dazu den Antrag, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste« nd event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen (Nr.
326 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß wir diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung absetzen.
Es ist uns die Denkschrift über die Ausprägung der Drei- und Fünfmarkstücke zugegangen, und im Hinblick auf diese Denkschrift ist die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs bis jetzt hinausgeschoben.

worden.
Die Denkschrift ist uns erst am Freitagabend eingehändigt worden, und soweit ich habe herumhören können, ist bis jetzt von den Mitgliedern des Reichstags kaum jemand in der Lage gewesen, diese Denkschrift, die einen sehr interessanten Inhalt hat, wirklich zu prüfen und für diese erste Lesung zu verwerten.
Ich glaube deshalb, daß es, da ja die verbündeten Negierungen selbst die erste Lesung hinausgeschoben haben wollten bis zum Eintreffen der Denkschrift, doch wohl besser wäre, wenn wir von der ersten Lesung heute absehen, bis wir in der Lage waren, die Denkschrift auch wirklich zu prüfen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Ich möchte dem Antrage, den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, widersprechen.
Der Zusammenhang zwischen der Denkschrift über die Taler und der Vorlage, die heute auf der Tagesordnung steht, scheint uns doch ein ziemlich loser zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daher vorschlagen, daß wir heute wenigstens in die erste Lesung dieser Vorlage eintreten.
Die Denkschrift kann ja bei irgend einer Gelegenheit einmal besonders auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Da also ein direkter Zusammenhang zwischen der Denkschrift und dieser Vorlage offenbar nicht besteht, bitte ich, den Antrag Arendt abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, da verschiedene Auffassungen darüber find, werde ich die Sache zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage vr.
Arendt den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne daher die erste Beratung über den (0) Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskaffenscheinen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, diejenigen Ausführungen machen zu können, die ich mir für die erste Lesung vorgesetzt hatte.
Ich muß mir dies deshalb für die zweite Lesung vorbehalten.
Ich möchte heute nur hervorheben, daß durch das Gesetz über die Reichsbanknoten dieses Gesetz nur insoweit notwendig geworden ist, als wir nunmehr, nachdem Reichsbanknoten von 20 und 50 Mark in den Verkehr gebracht worden sind, Reichskaffenscheine von gleichem Betrage nicht im Verkehr belassen können.
Dagegen ist durch das Gesetz über die Reichsbanknoten in keiner Weise bestimmt, wie wir den Ersatz für die Reichskaffenscheine von 20 und 50 Mark vorzunehmen haben.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir die Übelstände, die ich von dem Gesetze über die kleinen Banknoten erwarte, noch außerordentlich verschärfen würden, wenn wir dieser Vorlage unsere Zustimmung gäben.
Durch diese Vorlage wird erst in vollem Maße die Zettelwirtschaft in Deutschland Einkehr halten, und das Publikum würde sich nach dieser Richtung hin wohl sehr beschwert fühlen.
Wir haben bis jetzt nur 20 Millionen an Fünfmarkscheinen.
Statt dieser sollen künftig neben den Reichskaffenscheinen zu 20 und 50 Mark 120 Millionen an Fünf- und Zehnmarkscheinen zirkulieren.
Eine solche Veränderung unseres Geldumlaufes muß gründlich geprüft werden; denn wenn wir einmal einen Schritt tun, ist es schwer, ihn wieder zurückzunehmen.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit von sehr großer Tragweite für die Zukunft unseres Wirtschaftslebens, und alle diejenigen, welche nicht wünschen, daß Kleinpapiergeld in (v) die Hände kleiner Leute kommt, sollten sich diesem Gesetzentwurf entschieden entgegenstellen.
Wir sind ja nicht gezwungen, so vorzugehen, wie es die Regierungsvorlage bezweckt, und ich werde mir erlauben, zur zweiten Lesung, wenn nicht von anderer Seite, wie ich gehört habe, Anträge nach dieser Richtung hin gestellt werden, dies meinerseits zu tun.
Ich glaube, daß der Zeitpunkt gekommen ist, die Reichskassenscheine überhaupt zu beseitigen, und halte das für richtiger als die Ausgabe von Fünf- und Zehnmarkscheinen.
Die Reichskassenscheine sind ein Notbehelf, zu dem man gegriffen hat bei der Gründung des Reiches, weil man nicht die nötigen Mittel hatte, die Gelder der Kleinstaaten aus der Welt zu schaffen.
Auch kann man diese 120 Millionen Mark nicht mit dem Reichskriegsschatz im Juliusturm in Zusammenhang bringen, abgesehen davon, daß es sich bei dem einen um ein Aktivum, bei dem andern um ein Passivum handelt für den Stand des Reichsvermögens; denn die Reichskassenscheine würden eine Deckung hauptsächlich dann nötig haben, wenn der Reichskriegsschatz in Verwendung tritt, also als solcher nicht mehr vorhanden ist.
Ich mache Sie noch darauf aufmerksam, daß nach unserem Bankgesetz die Reichskassenscheine als Bardeckung der Reichsbanknoten dienen.
Welche eigentümliche Konstruktion ist es, daß wir künftig Hundert- und Tausendmarkscheine der Reichsbank decken sollen mit Fünf- und Zehnmarkreichskaffenscheinen, die nicht einmal als Geld Zahlkraft haben
denn niemand, mit Ausnahme der öffentlichen Kassen, ist verpflichtet, dieselben als Geld in Zahlung zu nehmen.
Sie sind also nicht Geld in vollem Sinne des Wortes, sondern lediglich eine Anweisung auf die Staatskasse, und eine solche Anweisung scheint mir doch nicht geeignet, als Bardeckung in unserer Reichsbank Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
3191 (vr.
Arendt.)
M zu liegen.
Wenn Sie die Ausweise der Reichsbank betrachten, so sehen Sie, daß schon jetzt ungefähr einViertel bis ein Drittel der Reichskassenscheine im Barbestände der Reichsbank liegen.
Wenn wir nun noch kleinere Banknoten in den Verkehr bekommen, die an Stelle dieser Zwanzig- und Fünfzigmarkreichskassenscheine treten, und wenn wir Fünf- und Zehnmarkscheine in Umlauf setzen, so wird naturgemäß, da die Aufnahmefähigkeit für diese kleinen Scheine meiner Ansicht nach keine sehr große sein wird, ein erheblicher Teil davon in der Reichsbank liegen und wird dort als Bardeckung in Betracht kommen, was ich für einen durchaus ungesunden Zustand halte.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir ernst zu prüfen haben, ob es nicht möglich sein wird, diese Reichskassenscheine aus der Welt zu schaffen und in anderer Weise Ersatzmittel dafür zu schaffen.
Und wenn wir eine solche Prüfung vornehmen, werden wir dabei zugleich Gelegenheit haben, auf die Denkschrift zurückzukommen, die die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat vorher zur Geschäftsordnung bemerkt, daß er keinen Zusammenhang sieht zwischen dieserDenkschrift und der vorliegenden Vorlage.
Er muß sich doch wohl in einem Irrtum befunden haben, denn es wird ihm ja bekannt sein, daß die erste Lesung dieser Vorlage auf Wunsch des Herrn Reichsschatzsekretärs zurückgestellt ist, bis diese Denkschrift hier eingangen ist; und ich finde das sehr berechtigt, denn wenn wir uns über die Fünfmarkscheine unterhalten und darüber Beschluß fassen sollen, ist es von großer Tragweite, daß wir feststellen, wie man draußen im Lande denkt, an der Hand der von der Regierung veranstalteten Enquete.
Ich glaube also, daß es wünschenswert sein wird, nachdem wir das in der ersten Lesung wegen der Beschleunigung nicht haben tun können, daß wir diese Vorlage einer Kommission (s) von 14 Mitgliedern überweisen, und ich stelle einen Antrag dahin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist ganz richtig, daß ich selbst den Wunsch ausgesprochen habe, es möchte die Beratung der Vorlage ausgesetzt werden, bis die Denkschrift über das Dreimarkstück bezw.
Fünfmarkstück zur Verteilung und zur Kenntnisnahme an die gesetzgebenden Faktoren gelangt sei.
Aber ich habe diesen Wunsch nicht so fast um deswillen ausgesprochen, weil ich meinerseits einen inneren Zusammenhang beider Gegenstände als gegeben anerkennen müßte, sondern nur, weil ich voraussah und nach früheren Vorgängen voraussetzen mußte, daß gerade die Beratung dieses Gesetzentwurfs Veranlassung geben würde, wieder einmal zu fragen: wie steht es denn mit jener Denkschrift
Und da ich nicht in der Lage war, vorher diese Denkschrift mitteilen zu können, habe ich allerdings selbst den Wunsch ausgesprochen, mit der Beratung des vorliegenden Gegenstandes einstweilen noch zu warten.
Nun hat der Herr Vorredner behauptet, durch den Gesetzentwurf über die Kassenscheine würden die llbelstände verschärft, die die Zettelwirtschaft im Reich mit sich bringe und das Publikum beschwere.
Ich möchte demgegenüber nur das eine hervorheben, daß durch diesen Gesetzentwurf der Gesamtwert der Schatzanweisungen, die ausgegeben sind, und die sich im Verkehr befinden, nicht um eine Mark erhöht wird.
Es find 120 Millionen Kassenscheine ausgegeben; bei diesem Gesamtwertbetrag soll es auch ferner sein Bewenden haben, und es sollen nur, um den Fünfzig- und Zwanzigmarkbanknoten auszuweichen, statt der bisherigen Fünfzig- und Zwanzigmarkkaffenscheine (o) solche zu 10 Mark ausgegeben werden, also nur die Appoints geändert, und ferner, was übrigens eine rein interne Angelegenheit ist, die Zahl der Fünfmarkscheine in etwas vermehrt werden.
Es ist also von einer Vermehrung der Kassenscheine an sich überhaupt nicht die Rede.
Man hätte ja die Frage, ob eine solche Vermehrung nicht veranlaßt sein könne, recht wohl in Erwägung ziehen können, wenn man bedenkt, daß die 120 Millionen Kassenscheine aus einer Zeit datieren, in der die Einwohnerzahl Deutschlands 40 Millionen betrug, während sie jetzt auf 60 Millionen angewachsen ist.
Bevor ich auf diesen Punkt noch näher eingehe, möchte ich noch beifügen, daß für die Deckung der Banknoten der Reichsbank durch Kassenscheine überhaupt nur deren Gesamtwert in Betracht kommen kann.
Mit der hier vorliegenden Frage hängt aber die Deckung der Banknoten in keiner Weise zusammen, da sie durch die Begebung von Kassenscheinen nur in anderen Appoints in keiner Weise berührt wird.
Nun, meine Herren, was eine eventuelle Vermehrung der Kassenscheine anbelangt, wie sie in der Tat in Rücksicht auf die Vermehrung der Bevölkerung würde in Frage kommen können, so möchte ich daraus hinweisen, daß in der Sitzung der Budgetkommission vom 13.
März 1901 die Herren Abgeordneten Speck, Müller (Fulda) und Paasche trotz grundsätzlicher Bekämpfung der Papiergeldwirtschaft schon damals eine Vermehrung der Reichskaffenscheine in Rücksicht auf die Vermehrung der Bevölkerungsziffer in Vorschlag bringen zu sollen geglaubt haben.
Auf diesem Standpunkt, meine Herren, stehen die verbündeten Regierungen nicht; ungeachtet der Vermehrung der Bevölkerung wünschen die verbündeten Regierungen durchaus nicht eine dementsprechende Vermehrung der Reichskassenscheine.
Aber sie sind allerdings der Meinung, daß man der Frage einer Einziehung der vorhandenen (v) Reichskassenscheine erst würde näher treten können, wenn im Reichshaushalt die Mittel vorhanden sind, um eine Einziehung der vorhandenen Kassenscheine auch zu bewirken.
Zurzeit aber stehen mir Mittel zu einer Verminderung der Kassenscheine leider nicht zu Gebote.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat bei der seinerzeitigen Beratung des Banknotengesetzes in der Kommission geglaubt, daß als Mittel zur Einziehung der Kassenscheine etwa eine Forcierung der Silberausprägung in Frage kommen könnte.
Ich werde auf diesen Punkt noch Gelegenheit haben einmal zurückzukommen, wenn die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt uns heute angekündigt hat, vorliegen.
Heute möchte ich auf diesen Punkt noch nicht näher eingehen.
Eine andere Frage ist für mich und für die verbündeten Regierungen die, ob nach Annahme der Reichsfinanzreformvorlage und nach Einführung einer gesetzlichen, einer planmäßigen Schuldentilgung die gesetzgebenden Faktoren nicht etwa ihrerseits der Frage näher treten möchten, inwieweit etwa die zur Tilgung der Reichsschuld zu Gebote stehenden Mittel gelegentlich auch Verwendung finden könnten zu einer Verminderung, zu einer Einziehung der Reichskassenscheine.
Allerdings wird dabei auch die Frage zu prüfen sein, ob es nicht näher liegt und schließlich auch vielleicht für das Reich selber nützlicher ist, bei einer solchen Tilgung zunächst diejenigen Anleihen zu vermindern und zu tilgen, für die das Reich Zinsen zahlen muß; hier handelt es sich ja bekanntlich um eine Schuld, die nicht verzinst zu werden braucht.
Doch ist das eine cur »posterior, die uns ja jetzt auch nicht weiter interessiert.
Für heute möchte ich nur noch das eine hervorheben namentlich auch zur Unterstützung dieser Vorlage —, daß ein in mäßigen Grenzen gehaltenes Quantum von solchem Papiergeld gewiß auch dem Verkehrsbedürfnis 435 »3192 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
() entsprechen wird.
Denn gerade was diese in Aussicht genommenen Zehnmarkscheine anlangt, so bin ich der Meinung und mit mir vielleicht auch manche Mitglieder dieses hohen Hauses —, daß dieses Geldzeichen in der Tat einem Verkehrsbedürfuisse entgegenkommt, und daß insbesondere auch das Verlangen nach Zehnmarkstücken in Gold in der Folge dadurch einigermaßen befriedigt und zurückgedrängt werden dürfte.
Ich möchte schließlich noch beifügen, daß nicht bloß die Herren Abgeordneten Speck, Müller (Fulda) und Paasche in jener Sitzung der Budgetkommission den Wunsch ausgesprochen Haben nach einer Vermehrung der Reichskassenscheine, sondern daß sogar der Abgeordnete Richter selbst sich insofern auch aus diesen Standpunkt gestellt hat, als er wenigstens die Umwandlung der Zwanzigmark-Kassenscheine in solche zu zehn Mark empfahl.
Aber gleichwohl haben die verbündeten Regierungen nicht geglaubt, den Weg einer Vermehrung betreten zu können.
Sie wünschen nicht, daß der Gesamtwert der Kassenscheine irgendwie vermehrt werde; sie halten aber dafür, daß es unbedenklich sei, sie in der jetzigen Höhe zu erhalten.
Im übrigen bin ich erst veranlaßt, auf den Gegenstand noch weiter einzugehen, wenn der in Aussicht gestellte Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt hier zur Diskussion gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz richtig, daß der vorliegende Gesetzentwurf die natürliche Folge des Gesetzes über die Ausgabe von kleinen Banknoten ist.
Daß eine Konkurrenz zwischen den Fünfzigund Zwanzigmarkreichskassenscheinen und den Fünfzigund Zwanzigmarkbanknoten nicht existieren darf, ist ganz selbstverständlich.
Was blieb der Regierung übrig als Ersatz für den Betrag der in Abschnitten zu 50 und (L) 20 Mark ausgegebenen Kassenscheine vorzuschlagen es sind 100 Millionen als Abschnitte über andere Beträge
Es war nur die Wahl, entweder sich für Fünfundzwanzigmarkscheine das wäre aber nicht angängig oder für Zehnmarkscheine zu entscheiden, und die Ausgabe letzterer ist auch aufgenommen.
Der Herr Kollege Arendt sprach von den Übelständen dieser kleinen Banknoten.
Ich kann nicht finden, daß mit dieser Ausgabe Ubelstände verbunden sind; im Gegenteil, soviel ich beobachtet habe, nimmt das Publikum die kleinen Banknoten gern auf, und sie werden ein beliebtes Zahlungsmittel werden.
Wenn das Publikum die kleinen Kassenscheine nicht bevorzugte, so hat das seine besonderen Gründe.
Es wurde gesprochen von Zettelwirtschaft.
Meine Herren, wenn in einem Reiche von 60 Millionen Einwohnern 2 Mark in Kassenscheinen auf den Kopf kommen, was will das bedeuten
Kann man da von einer Zettelwirtschaft sprechen
Daß man Banknoten mit unter die Bezeichnung „Zettel ''fallen lassen kann, gebe ich nicht zu.
Es wurde gesagt, die Kassenscheine müßten beseitigt werden, sie seien nur ein Notbehelf.
Gewiß, es wäre viel schöner, wenn wir im Reiche nur Gold hätten.
Ich wüßte aber nicht, wie man die Kassenscheine beseitigen könnte.
Entweder müßten sie eingelöst werden dazu fehlen die Mittel —, oder es wäre durch ein Geschäft zu machen, eventuell durch eine Silberprägung, die vielleicht 120 Millionen Nutzen bringt.
Aber ich glaube, daß das Geschäft nicht eintreten Wird und auch schwer zu machen ist.
Der Herr Kollege Arendt sprach von der eigentümlichen Konstellation der Reichsbank.
Ja, meine Herren, ich habe schon vorhin erwähnt: gewiß, sie ist eigentümlich und vielleicht nicht den Anforderungen mehr ganz entsprechend, wie sie die Jetztzeit stellt.
Aber da sie eben noch so ist, ist nichts zu machen.
Die Kassenscheine dienen der Reichsbank als Notendeckung, und damit kann es sein (6) Bewenden haben.
Was liegt auch daran, selbst wenn die Kassenscheine nicht Aufnahme fänden, wenn 120 Millionen Kassenscheine nicht in den Verkehr kommen würden, wenn der Verkehr sie nicht aufnähme
Was würde es damit für große Bedenken haben, wenn die Reichsbank sie als Notendeckung behielte
Es wäre dies dann lediglich eine schwebende Schuld, die sehr wohl die Reichsbank von dem Reiche übernehmen kann.
Wenn wir auf die Lauras äs Bravos exemplifizieren wollen, so hat diese auch an den Staat eine unkündbare, 1 zinsfreie Forderung von 180 Millionen Franks.
Meine Herren, der Herr Kollege Arendt hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf, dem wir in allem zustimmen, einer Kommission von so und so viel Mitgliedern zuzuweisen.
Ich befürchte, daß, wenn der Gesetzentwurf wirklich an eine Kommission kommen sollte, Kollege Arendt ihn mit so viel Silberpapier umwickeln würde, daß wir Tage dazu nötig hätten, um diese klare Vorlage von dem Silberpapier zu befreien (Heiterkeit), und der Gesetzentwurf käme doch so zur Annahme, wie er uns von der Regierung vorgelegt ist.
Ich denke, wir lassen uns darauf nicht erst ein, und ich schlage deshalb vor, den Antrag Arendt auf Überweisung an eine Kommission abzulehnen und den Gesetzentwurf gleich im Plenum anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsch des Herr Abgeordneten Dr. Arendt zu folgen und mit aller Kraft dem Gesetzentwurf entgegenzutreten, kann ich leider nicht nachkommen, vielmehr stehe ich im großen und ganzen auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soeben entwickelt hat.
Namentlich bin ich darüber erfreut, daß er jenen Beschluß der Budget- (v) kommission, der auf eine Vermehrung der Reichskassenscheine hinauszielte, nicht Folge geben zu können erklärt hat.
Einen solchen Beschluß, die Reichskassenscheine zu vermehren, würde ich mich allerdings sehr kräftig widersetzen müssen.
Dies würde auch im Widerspruch stehen mit dem Sinne, der dem Gesetzentwurf über die Ausgabe von Reichsbanknoten von 50 und 20 Mark zu Grunde gelegen hat.
Gerade um keine Vermehrung der Reichskassenscheine vornehmen zu müssen, ist beschlossen worden, Reichsbanknoten im Betrage von 50 und 20 Mark auszugeben.
Diese Ausgabe hat gar keine Bedenken; denn eine Reichsbanknote wird nicht »ä liditura ins Publikum gestreut, sondern sie kommt ins Publikum nur auf Grund des kommerziellen Kreditbedürfnisses des Landes.
Diese Banknoten fallen unter die Gesetze für die Banknoten im allgemeinen.
Sie müssen zum Drittel in Gold, zum Rest durch kurzsichtige kommerzielle Verpflichtungen gedeckt sein.
Sie fallen in das Kontingent der ungedeckten Banknoten wie alle übrigen Banknoten, und somit kann durch die Ausgabe von Reichsbanknoten von 50 und 20 Mark irgend ein Schaden unserem Geldumlauf nicht entstehen.
Nun ist es eine Konsequenz dieses Gesetzes über die kleinen Reichsbanknoten, daß die Reichskassenscheine von 50 und 20 Mark eingezogen werden; denn es würde eine Verirrung in unserem Geldumlauf darstellen, wenn wir zwei Gattungen von Wertzeichen in gleichen Beträgen nebeneinander umlaufen hätten, von denen jede auf einer verschiedenen Grundlage beruht, die eine gedeckt nach den Gesetzen über die Reichsbank und die andere lediglich als unfundiertes Staatspapiergeld.
Es ist von dem Herrn Kollegen Dr. Arendt darauf hingewiesen worden, daß es ein Widersinn sei, die Reichskassenscheine als Golddeckung der Reichsbank zu Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1 S06.
3193 (Kaempf.)
(L) betrachten.
Ich kann dem doch nicht zustimmen.
Die Reichskassenscheine müssen nach dem Gesetz von der Reichsbank in Gold eingelöst werden für Rechnung des Reichs.
Unter diesen Umständen ist es gerechtfertigt, wenn die Reichsbank die Reichskassenscheine, die bei ihr in der Kasse liegen, als Golddeckung betrachtet.
Zur Sache selbst nun übergehend, meine Herren, möchte ich bitten, die Übertreibungen nicht aufkommen zu lassen, die mit dem Wort „Überschwemmung mit Zetteln ''gemacht werden.
Wenn Sie bedenken wollen, daß 4000 Millionen Mark Goldmünzen in Deutschland ausgeprägt sind, daß 800 Millionen Mark Silbermünzen kursieren, dann muß man sich doch wirklich sagen: was haben gegenüber diesen Summen von Hartgeld die 120 Millionen Mark Reichskassenscheine für eine Bedeutung
Auf unseren Geldumlauf gar keine!
Von einer Überschwemmung durch Zettel kann bei ihnen auch nicht im geringsten die Rede sein, und dieselben Herren, die von einer Überschwemmung mit Reichskassenscheinen, von einer Zettelwirtschaft reden, behaupten: das Publikum wird sie gar nicht nehmen, das Publikum will, ihrer Ansicht nach, die Zehnmark- und Fünfmarkreichskassenscheine gar nicht, es will sie nicht im Portemonnaie haben.
Nun, wenn das Publikum sie nicht haben will, so werden sie eben bei der Reichsbank liegen, und was sie da für Schaden tun können, ist in keiner Weise einzusehen.
Will der Verkehr sie nicht haben, nun gut, dann mag er sie nicht nehmen.
Aber ich habe schon vorhin gesagt: es ist ein ganz unbedeutender Faktor in unserem ganzen Geldsystem, wenn man die 120 Millionen Reichskassenscheine in Zehn- und Fünfmarkscheinen bestehen läßt.
Aber sie haben auf der anderen Seite eine große Bedeutung.
Wenn Sie aufmerksam verfolgt haben die Ausweise der Reichsbank, namentlich zu den Quartalsterminen, also zum 31.
März, 30.
September usw.
dann (s) werden Sie finden, daß regelmäßig zu diesen Terminen ungeheure Mengen Goldes der Reichsbank entzogen werden, nicht, damit sie ins Ausland gehen, sondern um die inländischen Zirkulationsbedürfnisse zu befriedigen.
Das geschieht zu Gehaltszahlungen und allen möglichen Bedürfnissen, und indem der Reichsbank diese bedeutenden Summen Goldes entzogen werden, tritt eine Beängstigung ein bezüglich des ganzen Goldbestandes der Reichsbank.
Wir hatten vor kurzem einmal bei der Reichsbank einen Zustand gerade infolge dieser Goldentziehungen für den Jnlandsverkehr, daß das Deckungsverhältnis von Gold gegenüber Banknoten, von 33'z Prozent, welches gesetzlich vorgeschrieben ist nur um wenige Prozent noch überschritten war.
Hieraus ergibt sich mit Deutlichkeit, daß unser Publikum einen übertriebenen Gebrauch vom Umlauf von Hartgeld macht.
Welcher Schade kann entstehen, wenn, anstatt zu den erwähnten Terminen 100 bis 180 Millionen Gold der Reichsbank zu entziehen, ein gewisser Betrag von Zehn- und Fünfmarkreichskassenscheinen in Umlauf kommt
Wenn Sie alle diese Gründe aber nicht gelten lassen wollen, dann liegt noch ein viel weitergehender Grund von prinzipieller Bedeutung vor, die Reichskassenscheine bestehen zu lassen.
Wir haben keinen übermäßigen Überfluß an Umlaufsmitteln.
Das beweisen unsere ganzen Verhältnisse.
Unsere Industrie und unser Handel haben ein großes Bedürfnis nach Umlaufsmitteln aus den vorhin dargelegten Gründen.
Wir sind für den Umfang unseres industriellen Betriebes noch nicht reich genug, und wir müssen Kreditquellen zur Verfügung haben, wenn wir in dem Umfange Industrie betreiben wollen, wie dies im allgemeinen Interesse notwendig ist.
Unter diesen Umständen wäre es eine falsche Politik, wenn wir unsere Umlaufsmittel verringern wollten dadurch, daß wir die Reichskassenscheine aus der Welt schaffen.
Noch eins!
Ich erinnere an die Zeiten von 1866 (6) und 1870.
Als die Kriege ausbrachen, war es, um Zirkulationsmittel zu schaffen, nötig, die sogenannten Darlehnskassen ins Leben zu rufen und durch diese neue Papierwertzeichen auszugeben, die weder Banknoten noch Reichskassenscheine waren.
Sie waren nicht einlösbar wie die Reichsbanknoten, sie waren aber nicht ganz unfundiert wie die Reichskassenscheine, sondern gedeckt durch Wertpapiere und Waren, die als Unterpfand deponiert waren.
Man bekam also in dem Augenblick, wo die politischen Verhältnisse es nötig gemacht hätten, unser Geldsystem so klar und durchsichtig wie irgend möglich zu erhalten, ein neues Papierzeichen, über dessen Deckung die Welt im allgemeinen nicht im klaren war, und das jedenfalls nicht dazu beitragen konnte, unsern Kredit zu erhöhen.
Außerdem wollte niemand diese Darlehnskassenscheine nehmen, denn es stellte sich bald heraus, daß, da sie durch Buchdruck hergestellt waren, in großem Umfang Fälschungen vorkamen.
Nun, wenn Sie die Reichskassenscheine nicht aus den anderen Gründen haben wollen, dann müssen Sie sie haben wollen, um für den Fall von politischen Verwicklungen sofort eine Quantität von Papierwertzeichen zur Verfügung zu haben, die bereits im Publikum bekannt sind, die dann dazu beitragen werden, uns über die ersten schwierigen Zeiten wegzuhelfen.
Aus allen diesen Gründen rate ich dringend, gegen den Gesetzentwurf nichts einzuwenden, sondern ihn anzunehmen; er sanktioniert einen Zustand, der sich bewährt hat, und von dem wir glauben, daß er in Zukunft für uns notwendig ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat beantragt, den Gesetzentwurf zur Vorberatung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Ortel Einspruch erhoben.
Ich werde daher darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Arendt die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung überweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie sich entschließen wollen, noch heute in die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, es würde nicht möglich sein, die Abänderungsanträge, die in Vorbereitung sind, heute noch fertigzustellen.
Ich bitte deshalb, die zweite Lesung abzusetzen.
Präsident: 1 Ich mache den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt darauf aufmerksam, daß ich eben das Gleiche gesagt habe, nur nicht mit derselben Begründung.
Aber ich habe Widerspruch aus dem Hause gehört; daher werde ich einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche noch heute in die zweite Beratung eintreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir treten in die zweite Beratung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
3194 (4) Reichstag.
102.
Sitzung.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht verstanden, ob die zweite Lesung beschlossen ist, oder nicht.
Präsident: Jawohl!
vr.
Arendt, Abgeordneter: 1 Dann beantrage ich Vertagung und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Reichstags.
(Unruhe links.)
Präsident: Der Antrag auf Vertagung bedarf zunächst der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Ich eröffne daher in der zweiten Beratung die Diskussion über den § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über § 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle jetzt die Beschlußfähigkeit des Reichstags.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich recht informiert bin, haben Sie soeben schon die Beratung über § 2 eröffnet.
Zur Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses läge demnach gar kein Anlaß vor.
Herr Dr. Arendt sollte doch mit seiner Obstruktion zurückhalten, bis wir wieder zu einer Abstimmung kommen.
Montag den 14.
Mai 1906.
Präsident: Meine Herren, wir haben eben die Dis- (k) kusston über den 8 1 geschloffen.
Darauf folgt die Abstimmung.
Sobald ich gesagt habe: wir treten in die Abstimmung ein, ist eine Bezweiflung der Beschlußfähigkeit nicht mehr zulässig.
Herr Dr. Arendt hat den richtigen Zeitpunkt erwählt (große Heiterkeit), und ich muß als Hüter der Geschäftsordnung ihm recht geben.
Das Bureau teilt den Zweifel des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt an der Beschlußfähigkeit; wir müssen daher jetzt unsere Beratungen abbrechen.
Die nächste Sitzung setze ich fest für morgen, Dienstag den 15.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung (Nr.
353 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
354 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
427 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Mantelgesetz, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
388 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.