Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
Vl.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schickert, vr.
Wolfs und Krause find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Mentz in die Wahlprüfungskommisfion; vr.
Burckhardt in die VI.
Kommission; vr.
v. Saldern in die VIII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Boltz, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch Witt) nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
283 2054 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Präsident.)
(D Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines fünften Nachtrags znm Neichshanshaltsetai (Nr.
250 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet Wir treten in die Spezialdiskussion ein und kommen zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Nachtragsetat für das Reichsschatzamt Seite 3.
Hier rufe ich auf Kap.
68 Tit.
8 und erkläre denselben in dritter Lesung für bewilligt.
Wir kommen zum Nachtragsetat über den Reichsinvalidenfonds: Ausgabe.
Hier rufe ich auf Kap.
83 Tit.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2.
Hier rufe ich auf: Matrtkularb eiträge, Kap.
21.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Rechnungsjahr 1905.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
(s) Auch hier widerspricht niemand; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen, und es ist hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritte »Nachtrags zu« Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
211 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
4 Position 1 der fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
1 Tit.
4 Position 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion zu dem augenblicklich zur Beratung stehenden Titel hat sich zu einer Generaldiskussion ausgestaltet, in der so mancherlei wichtige Fragen angeregt worden sind, daß meine Freunde nicht darauf verzichten können, sich daran zu beteiligen.
Ich gestatte mir daher einige wenige Bemerkungen.
Auf die Beamtenfragen einzugehen, habe ich nicht die Absicht.
Sie sind genug und übergenug behandelt, und ich würde gar nicht von ihnen sprechen, wenn ich es nicht für nötig hielte, einige Bemerkungen anzuknüpfen an die von Herrn Dr. Spahn hier ausgesprochenen Bedenken.
Er scheint der Meinung zu sein, daß dabei in das Anstellungsrecht des Kaisers eingegriffen werden könnte.
Aber dieses Recht ist kein besonderes persönliches Recht des Kaisers; es ist ein politisches Recht, ein Recht, welches geübt wird und der Verantwortlichkeit des Reichs- (o) kanzlers untersteht.
Zweifellos haben wir also die Befugnis, an der Ausübung dieses Rechtes Kritik zu üben.
Allerdings stimme ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Spahn darin überein, daß wir das Recht mit größter Diskretion üben sollen.
Wir sollen nicht Beamtenverhältnisse hier zur Sprache bringen, lediglich um dieJnteressen einzelner Beamten zu vertreten, ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Das ist zunächst Sache ihrer vorgesetzten Behörden.
Wenn aber diese Hilfe nicht erfolgt, oder aber auch dann, wenn die Handhabung des Ernennungsrechts oder eine disziplinarische Verfügung eine politische Seite hat, müssen wir das volle Recht haben, einzugreifen, unsere Ansicht auszusprechen und auf Remedur zu dringen.
Ich sehe, daß Herr vr.
Spahn mit mir ganz einig ist, und werde in dieser Rücksicht auf eine weitere Behandlung der Frage nicht eingehen.
Ein Punkt, der mir allerdings wichtig genug zu sein scheint, nämlich die Anwendung der Prügelstrafe, wird, wie ich gehört habe, noch einmal bei dem betreffenden Titel zur Sprache kommen.
Unsere Verhandlungen sind gewissermaßen eine Generalabrechnung gewesen mit der Vergangenheit unserer Kolonialverwaltung.
Es sind dabei eine Menge Beschwerden zur Sprache gekommen, zum Teil begründet, zum Teil weniger oder gar nicht begründet.
Wir haben uns ausgesprochen über die Grundsätze, nach denen die Verwaltung der Kolonien geführt werden soll; wir haben die Erklärungen des jetzigen Leiters des Kolonialamts erhalten, woraus wir entnehmen können, daß dieses Amt in Zukunft verwaltet werden wird in einem Sinne, der auch unseren Intentionen entspricht.
Wir können also hoffen, mit vollem Vertrauen auf die Handhabung der Verwaltung in den Kolonien auch unsere Funktionen hier erfüllen und dem Kolonialamt die Mittel zur Verfügung stellen zu können, deren es bedarf.
Wir sind auch im wesentlichen darüber einig, in (r ) welcher Weise vorgegangen werden soll.
Was zunächst die Verwaltung betrifft, so dürfen wir erwarten, daß eine Reihe Verbesserungen vorgenommen werden, besonders in der Richtung, daß die Stellung der Gouverneure erleichtert wird, indem ihnen ständige Stellvertreter beigegeben werden, was auch ermöglicht, daß in Zukunft die Gouverneure eher einmal ihren Posten verlassen können, als es bisher der Fall war, nicht nur um nach Europa zu kommen, sondern auch, was in hohem Maße notwendig ist, um aus eigenem Augenschein entfernte Teile ihrer Provinz kennen zu lernen.
Wir dürfen auch erwarten, daß das Rechnungswesen gebessert wird.
Es wird vor allem darauf zu achten sein, daß die Zentralstelle von allen minutiösen Rechnungssachen befreit bleibt.
Der Etat muß so aufgestellt werden, daß die Kontrolle im einzelnen den Kolonien überlassen wird, und daß die Zentralstelle und infolgedessen auch wir uns nur mit großen Dingen zu beschäftigen haben.
Eine Revision im kleinen, wie sie der Rechnungshof vorzunehmen Pflegt, ist ganz besonders schwer, beinahe unmöglich, wenn es sich handelt um ganz fremde Verhältnisse, um weitentlegene Orte und um Berichterstatter, die zum guten Teil nicht einmal die erforderliche Übung in solchen Rechnungssachen haben.
Wir werden darauf zu rechnen haben, daß allmählich ein besseres Personal für die Kolonien vorgebildet wird.
Allerdings die Hauptsache wird immer darin liegen, daß man für diejenigen, denen die Hauptverantwortung für die Kolonien obliegt das sind die Gouverneure —, die richtigen Personen trifft, Männer, die es auf der einen Seite nicht an Energie fehlen lassen, andererseits aber auch wirklich humane und weitblickende Menschen sind, die dafür sorgen, daß in ihren Kolonien auch den Eingeborenen Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2055 (Lchrader.)
M ihr Recht zuteil wird, und dabei kann doch strenge Disziplin gehalten werden.
Ich weiß wohl, daß in solchen fernen heißen Klimaten die Gefahr nicht fehlt, daß auch ein tüchtiger Beamter in seiner Leistungsfähigkeit erschlafft und vielleicht auf Wege kommt, auf die er nicht gekommen wäre, wenn er in der Heimat geblieben wäre.
Das bedingt eine besonders scharfe Aufsicht, ein besonders energisches Eingreifen.
Das muffen wir zunächst von dem Gouverneur erwarten und, soweit er selbst in Betracht kommt, vom Kolonialamt.
Dazu wird vor allen Dingen eins erforderlich sein, und das wird vor allen Dingen eines erfordern, was ich kurz erwähnen will.
Wir müssen dem Kolonialamt eine Position geben, die ihm die nötige Autorität nach allen Seiten hin verleiht.
EinAmt— wie bisher dritten Ranges, das zwei Vorgesetzte in zwei Stufen über sich hat, wird nicht die nötige Autorität haben können den Untergebenen gegenüber, die es bedarf.
Darum bin ich der Meinung, daß, wenn wir jetzt eine neue Ara, sozusagen, anfangen wollen in unserer Kolonialverwaltung, wir beginnen müssen an dem Haupt; wir müssen das Haupt so organisieren, daß es die volle Leistungsfähigkeit hat.
Damit zu warten, bis vielleicht noch einmal Mißerfolge eingetreten sind, scheint uns bedenklich zu sein; wir haben lange genug gewartet und haben durch das Warten so viel Schaden in der Kolonie, so viel Ausgaben gehabt, daß wir wohl tun, möglichst schnell zuzugreifen.
Auf die Frage im einzelnen wird zurückzukommen sein, wenn uns der Etat für das Kolonialamt vorgelegt wird.
Wir werden, wenn jetzt seitens des Kolonialamts in vollem Ernst die Wege betreten werden, die hier zur Sprache gekommen sind, im Reichstage eine Majorität ich hoffe, eine große Majorität zur Verfügung stellen können, die es in seinen Bestrebungen unterstützen kann.
Wir sind im wesentlichen einig über das, was wir wollen.
Freilich wird es uns im Reichstag und darauf ist (L) gestern mehrfach hingewiesen, vor allen Dingen von Herrn vr.
Seniler leicht an den nötigen eigenen Erfahrungen in kolonialen Angelegenheiten fehlen.
Darin stehen wir ja den Engländern nach.
England ist eine alte Kolonialmacht und zählt infolge davon nicht bloß in der Regierung, sondern auch unter seinen Parlamentsmitgliedern eine größere Anzahl von Leuten, die mit den Verhältnissen in den Kolonien, sei es durch eigene Anschauung, sei es durch andere Beziehungen, sei es durch Studium, genau vertraut sind.
Sachkenntnis ist auf dem Gebiete im englischen Parlament vorhanden; sie ist natürlich bei uns nur in geringerem Maße vorhanden, und ich verstehe darum den Wunsch des Herrn Seniler, daß diese Sachverständnis bet uns erhöht wird durch Zuziehung der Gouverneure zu den Beratungen in der Kommission und im Reichstage selbst.
Damit wird aber nur eine Seite verstärkt werden, die Seite der Regierung: ihre Sachkunde wird erhöht werden, unsere nicht, und wir werden eher noch in die Gefahr kommen als jetzt, daß wir uns durch eine vortreffliche Rede eines Gouverneurs bestimmen kaffen zu Maßregeln, die wir uns sonst vielleicht mehr überlegt hätten, und von denen wir vielleicht nachher sagen, daß wir besser getan hätten, sie gründlich zu überlegen und nicht wie z.
B. von Herrn Solf in schnellem Zuge uns hinreißen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Ich habe nichts dagegen, und es ist schon mehr als einmal geschehen, daß Gouverneure auch hier vor uns erschienen sind und ihre Sache vertraten.
Ich meine, es ist nicht das rechte Mittel, um unsere Sachkenntnis zu erhöhen.
Sie wird ja uns dadurch erhöht werden, daß auch immer mehr unter uns sind, welche die Kolonien kennen, und ich würde auch durchaus empfehlen, daß reiselustige Herren ihre Fahrt öfter, als es bisher geschehen ist, nach den Kolonien richten.
Ich gebe ja zu, daß, wenn jemand auf 14 Tage in eine Kolonie kommt, er kein selbständiges (6) Urteil über die Kolonien gewinnt; aber es ist etwas anderes, überhaupt einmal Land und Leute gesehen zu haben, als hier in Berlin oder sonst an einem schönen Orte in Deutschland zu sitzen und die Kolonien überhaupt nur aus Büchern, vielleicht nicht einmal aus Büchern, sondern nur aus Zeitungen zu kennen.
Natürlich muß derjenige, der eine solche Reise macht, sich dahin bescheiden, daß er noch nicht viel gesehen haben kann und nicht maßgebend urteilen kann; aber er wird doch mehr Verständnis haben für das, was von anderer Seite vorgetragen wird, mehr Verständnis auch für die Darlegungen der verbündeten Regierungen.
Herr Dr. Semler hat zu gleicher Zeit diese Maßregel als eine Gesundheitsmaßregel für die Gouverneure erachtet.
Ich gebe ihm recht: die Gouverneure müssen von Zeit zu Zeit aus dem ungesunden Klima dort herauskommen; die Frage wäre aber, ob nicht auch in höherem Maße dafür zu sorgen ist, in den Kolonien Orte zu schaffen, an denen unsere Beamten in der heißen Jahreszeit sich aufhalten können.
In Indien ist das ja bereits in großem Umfang geschehen und, ich glaube, zum Vorteil der Verwaltung selbst.
Mit diesem Sommeraufenthalt ist zugleich der Vorteil verbunden, daß viele Beamte zusammentreffen und in Meinungsaustausch treten können.
Es würden sich wohl auch in manchen unsrer Kolonien da, wo die Eisenbahnen an solche Orte führen solche Sommeraufenthalte einrichten lassen.
Wir müssen danach streben, daß möglichst jedes Jahr unsere Beamten die Möglichkeit haben, während der heißen Jahreszeit an einem solchen gesunden Orte Aufenthalt zu nehmen, damit sie während der übrigen Zeit leistungsfähiger sind und vielleicht nicht so oft Urlaub in die Heimat zu nehmen brauchen wie jetzt.
Uber die Ziele, die wir verfolgen, find wir, mit Ausnahme der Herren von der äußersten Linken, wohl ziemlich einig.
Die Herren von der äußersten Linken (v) freilich verwerfen ja jede Kolonialpolitik; sie glauben, daß diese nur dazu führe, uns selbst zu verderben, zu brutalisieren und zu bestialisieren.
Ich gebe den Herren vollständig zu, daß es eine Kolonialpolitik gegeben hat aber kaum noch geben kann —, die eine solche verderbliche Wirkung hat.
Wir wissen ja aus der spanischen, englischen und holländischen Kolonialpolitik, wie rücksichtslos man da gegen die Eingeborenen verfahren ist und wie mancher Europäer da an seiner eigenen Seele empfindlichen Schaden gelitten hat.
Aber diese Zeiten liegen doch weit hinter uns.
Was in Indien die Lord Clive und Warren Hastings getan haben, ist jetzt weit über hundert Jahre her.
Damals blieben die Dinge lange Zeit verschwiegen, weil die Mitteilungen aus Indien nach Europa sehr langsam kamen.
Erst geraume Zeit später erfuhr das erstaunte England, was in Indien passiert war.
Douwes Dekker ist bereits im Jahre 1856 aus Holländisch-Jndien in die Heimat zurückgekehrt; die Zeit, über die er berichtet, liegt also bereits 50 Jahre hinter uns.
Heute ist eine solche Kolonialpolitik mit solchen Ausschreitungen nach meiner Meinung überhaupt unmöglich, unmöglich deshalb, weil die Nachrichten über das, was in den Kolonien geschieht, sofort in die Heimat gelangen.
Wir erfahren ja sehr viel aus unseren Kolonien, manchmal sogar mehr, als passiert ist, und die Kritik ist stets sehr eifrig am Werke.
Es können solche Zustände auf die Dauer gar nicht bestehen, und ich glaube, wir find in der Menschenachtung doch auch so weit vorgeschritten, daß sich kaum noch Beamte finden werden, die in großem Maße Rücksichtslosigkeiten üben.
Es mag ja vorkommen, und es ist ja vorgekommen, daß einzelne Beamte es haben an der nötigen Rücksicht fehlen lassen; wir wissen ja: einzelne Beamte haben geradezu verbrecherisch, andere höchst unvorsichtig gehandelt, aber da 283 2056 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Schräder.)
(L) ist doch die Strafe auf dem Fuße gefolgt, und ich glaube, das, was wir über diese Dinge gehört haben, wird dazu führen, daß solche Fälle in Zukunft nicht oder nur noch in sehr geringem Maße vorkommen.
Wir brauchen also deshalb, weil möglicherweise einzelne Ausschreitungen vorkommen, uns von der Kolonialpolitik nicht zurückhalten zu lassen.
Es würde auch die größte Dummheit sein, eine rücksichtslose Kolonialpolitik zu treiben; die Folge davon würde nur sein, daß die Kolonien nicht vorwärts kämen, daß sie verarmten, daß überhaupt aus ihnen nichts würde, und daß wir selbst den größten Schaden davon hätten.
Woran uns liegen muß, ist ja die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien, allerdings nicht in der Art, daß wir in möglichst kurzer Zeit möglichst viel daraus ziehen.
Die Bismarcksche Politik, wie sie von der sozialdemokratischen Seite geschildert worden ist, wäre jedenfalls sehr falsch gewesen, die nämlich, Kolonien zu schaffen, nur damit einige reiche Leute noch reicher würden.
Nun, bis jetzt sind herzlich wenig reiche Leute in den Kolonien reicher geworden; ich glaube, sie sind eher ärmer geworden, bis jetzt haben sie keine große Chancen gehabt.
Darum müssen wir die Kolonien wirtschaftlich so entwickeln, daß zugleich eine kulturelle Entwicklung damit verbunden ist.
Wir müssen die Kolonien wirtschaftlich entwickeln zu ihrem eigenen Besten, und ihr Bestes ist auch das Beste des Mutterlandes.
Haben wir Kolonien, die wirtschaftlich entwickelt sind, denen es wohl geht, nun, so werden wir auch denjenigen Vorteil haben, den wir verlangen können; denn wir wollen nicht den Vorteil für einzelne ausbeuten, wir wollen einen Vorteil für das ganze Volk haben, und der wesentlichste Vorteil besteht doch darin, daß wir neue, große, gutverwaltete, in guten Verhältnissen sich befindende deutsche Gebiete haben, in denen Deutsche sich wohl sein lassen können, die in enger (s) Verbindung mit dem Mutterlande stehen, die allmählich dazu kommen, sich als Deutsche mit uns Deutschen zu fühlen.
Dazu gehört freilich auch eine richtige kulturelle Entwicklung, und da knüpfe ich an das an, was Herr v. Richthofen uns gestern gesagt hat.
Er hat ja vollkommen recht, daß wir nicht mit einem Schlage in unseren Kolonien diejenigen Einrichtungen schaffen können, die wir haben.
Wir müssen die Bevölkerung, die wir dort finden, so auffassen, wie sie ist, und können nicht verlangen, daß sie mit einem Schlage anders wird.
Wir müssen nicht bloß ihre Besitzverhältnisse respektieren, wir müssen auch ihre Sitte respektieren, soweit sie sich mit humanen Sitten verträgt; und das haben auch diejenigen Staaten, die mit Glück kolonisiert haben, getan.
Es ist das eine außerordentlich schwere Aufgabe- für uns um so schwerer, als wir nicht mit einer einheitlichen Bevölkerung zu tun haben, sondern in unseren Kolonien zugleich vor die verschiedensten Aufgaben gestellt sind.
Ich meine, in den verschiedenen Kolonien liegen ganz verschiedene Verhältnisse vor, und es kann dem Kolonialamt nicht einfallen, etwa von hier aus eingreifen und von hier aus in die Sitten der dortigen Bevölkerung ändernd eingreifen zu wollen.
Das mag ja zum guten Teil Sache der Gouverneure sein; aber ich glaube, wir sollten, wie wir wirtschaftlich diese Länder immer mehr kennen lernen müssen, auch die Bevölkerung kennen zu lernen suchen.
Wir sollten gerade die kulturellen Studien, die Sittenstudien in diesen Ländern möglichst fördern, vielleicht geradezu Männer, wenn sie nicht aus eigenem Antrieb dahin gehen, dorthin bringen, die speziell mit kulturellen Fragen, mit den Fragen der Sitten fremder Länder sich beschäftigen, damit sie uns mit ihrem Rat zur Sette stehen können.
Die böse Wirkung her Fehler, die darin gemacht werden, haben die Kolonialländer zur Genüge kennen gelernt.
Das haben wir auch bei unseren (o) Aufständen erfahren, daß dann Aufstände kommen, die nur mit großer Mühe niedergeschlagen werden können.
Die Missionen helfen uns entschieden in der Zivtlifierung der Eingeborenen, und wir wollen ihnen dafür danken.
Aber eines, glaube ich, können und dürfen wir nicht zugestehen, nämlich unser ganzes Schulwesen in den Kolonien in die Hände der Missionen legen.
Wir müssen auch da an dem Grundsatz festhalten, daß das Schulwesen Sache des Staates ist.
Die Missionen mögen helfen, aber sie sollen nicht herrschen.
Ich fürchte auch eins: würden die Missionen das Ziel erreichen, dort in dem Schulwesen zu herrschen, so würden sie sehr bald uns zeigen, daß, was in den Kolonien ist, auch hier sein muß, daß auch wir unser Schulwesen den Religionsgemeinschaften zu unterstellen hätten.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kopsch ruft mir zu: haben wir schon!
Gewiß, aber längst nicht in dem Maße, wie es gewünscht wird.
Herr Kopsch weiß, daß ich nicht sehr dafür gestimmt bin, die Kirche in der Schule herrschen zu lassen; aber ich möchte es nicht einmal bis zu dem Punkte, aus dem es hier ist, in den Kolonien kommen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Kolonialverwaltung soll daran festhalten, daß in den Schulen, namentlich in denen, die für Europäer eingerichtet sind, und denen für Eingeborene, die nicht den Missionen angehören, die Kolonialverwaltung die Lehrer stellt und die Herrschaft hat.
Die Mohammedaner in unseren Kolonien so ohne weiteres bei Seite schieben, das, meine Herren, geht auch nicht an.
Sie sind ein nötiges und ein nützliches Element.
Wir werden ja wünschen, daß die Mohammedaner nicht die Herrschaft dort bekommen.
Aber ich glaube, das werden sie auch nicht.
Es wird sich immer das geltend machen, daß die Herrschaft in unseren, in christlichen (v) Händen ruht, und daß wir schon dadurch die etwaige Agitationstätigkeit der Mohammedaner beschränken.
Im allgemeinen ist der Mohammedaner nicht fanatisch bedacht auf Ausbreitung seiner Religion.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was in unseren Kolonien geschieht, ist wohl mehr vom wirtschaftlichen Standpunkt aus geschehen, und in dem Augenblick, wo die Bevölkerung sieht, daß die Macht nicht auf Seite der Mohammedaner, sondern auf unserer Seite ist, wird sie sich nicht von den Mohammedanern verführen lassen.
Aber was gestern von einer Seite gemeint wurde, wir sollten, wenn wir zur Besetzung von unteren Stellen zwischen Mohammedaner und Christen die Wahl hätten, unbedingt den Christen nehmen, meine Herren, das möchte ich doch nicht empfehlen.
Wir müssen denjenigen nehmen, der uns der zuverlässigste ist (sehr richtig!
links), ob er nun Christ oder Mohammedaner ist, und die Mohammedaner sind doch von unserem Christentum nicht o ganz entfernt.
Es ist ja im Grunde, na ich will nicht ägen, eine Nachahmung, aber es sind Stücke des Christentums und Stücke des Judentums herausgeschnitten, und diejenigen Leute, die wir und die die Juden verehren, werden auch von den Mohammedanern verehrt.
Heute wird noch das Grab des Aaron verehrt.
Jawohl, meine Herren, und ich bin einigermaßen darüber unterrichtet, ich meine, der Fanatismus ist nicht so stark.
Ich wünsche ja nicht, daß bei uns das mohammedanische Element zur Herrschaft kommt; aber ich sehe keinen Grund ein, es etwa mit Gewalt vertreiben zu wollen.
Wir müssen es benutzen, und wir müssen den Mohammedanern zeige », daß sie unsere Untertanen sind.
Wollen wir nun das Land wirtschaftlich erschließen, meine Herren, dann bleibt uns ja in der Tat nichts Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2057 (Schräder.)
(L.) anderes übrig, als die Politik fortzusetzen, die wir begonnen haben.
Es ist ja auch falsch, wenn man immer sagt, das Land hätte sich nicht wirtschaftlich entwickelt.
Sehen Sie die verschiedenen Denkschriften durch, so werden Sie finden, daß wir dort einen guten Schritt vorwärts gekommen find.
(Sehr richtig!
links).
Daß es in einem solchen neuen Lande nicht schnell vorwärts geht, versteht sich ja.
Wenn Sie unser Deutschland vor einer Reihe von Jahrhunderten gesehen hätten, würden Sie gefunden haben, daß auch dort noch sehr vieles zu tun war.
Wir haben auch noch sehr viel tun müssen.
In viel größerem Maße ist es dort der Fall.
Wir werden noch viel Geld, viel Menschenkrast daran setzen müssen; aber bei vernünftiger Handhabung der Sache ist die Möglichkeit, vorwärts zu kommen, durchaus nicht ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat uns das, was bisher geschehen ist, gezeigt.
Eins ist allerdings vor allem notwendig, und darüber find wir ja auch, glaube ich, im Prinzip einig: möglichst energische Fortführung des Eisenbahnbaus.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Eisenbahnen nötig, wenn wir überhaupt das Land beherrschen, wenn wir es kultivieren wollen, und wir haben sie vor allem jetzt auch nötig, um die Ruhe im Lande zu erhalten.
Es wurde gestern, glaube ich, vorgeschlagen, die Eisenbahn nach Mrogoro zu verlängern.
Gewiß wird das geschehen müssen.
Wann
ist eine Frage, die wir uns vorzulegen haben werden.
Eines verstehe ich nicht in der Haltung der Budgetkommission: warum man die Bahn, die von Windhuk nach Rehobot gebaut werden soll, nun zurückstellt.
Es ist gerade die Bahn, die sofort gebaut werden kann, die sofort Hilfe bietet, während die Bahn, die man ihr vorziehen will, die (8) von Kubub nach Keetmanshoop, erst nach einigen Jahren begonnen werden kann.
Die erste Bahn würde uns in nächster Zeit schon große Kosten ersparen, die Beherrschung Südwestafrikas erleichtern.
Diese Bahn stellt man zurück.
Wir werden ja die näheren Gründe darüber hören.
Ich wollte nur, weil gestern die Frage angeregt wurde, einige Worte dazu sagen.
Ich glaube also, meine Herren, wir können wirklich mit besserem Mute als bisher die Kolonien betrachten.
Wir wollen die Hoffnung hegen, daß die Absichten beider Beteiligten, der Kolonialverwaltung und des Reichstags, so weit zusammengebracht werden können, daß wir die Kolonien gemeinschaftlich fördern.
Wir werden nicht immer einer und derselben Meinung sein.
Das Kolonialamt wird schneller vorwärts kommen wollen, als wir es wollen und können; denn wir haben ja nicht bloß unsere Kolonien, wir haben auch unsere Finanzen zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn wir planmäßig arbeiten und stets das Richtige tun und zu rechter Zeit, so können wir, glaube ich, ohne daß wir übermäßige Aufwendungen zu machen haben, vorwärts kommen.
Und was speziell die Eisenbahnen betrifft, so müssen wir uns klar machen, daß ein Teil dessen, was sie uns kosten, sofort wieder eingebracht wird, weil sie benutzt werden müssen für die Regierungstransporte und jetzt vor allen Dingen für die Militärtransporte.
Also ich glaube damit schließen zu können, daß ich die Hoffnung ausspreche: wir werden nun in geordneten Bahnen und im Einverständnis mit der Verwaltung dazu kommen können, unsere Kolonien weiter zu entwickeln.
Ich möchte, wir könnten, wie man zu sagen pflegt, das Faß zuschlagen, d. h. die Vergangenheit Vergangenheit sein lassen, soweit sie sich uns nicht mit Gewalt aufdrängt, und zu versuchen, ob wir nicht in der neuen Zeit besser (o) vorwärts kommen als in der bisherigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Der Herr Kollege Schräder hat die erregten Debatten von gestern und vom Dienstag in ruhigere Bahnen gelenkt.
Ich will den Versuch machen, ihm darin zu folgen.
Ich kann es nur freudig begrüßen, daß sämtliche Redner ausgesprochen haben, daß unsere Kolontalpolitik kuiiäitus geändert werden müsse.
Dem stimme ich ganz zu.
Ich meine mit dem Herrn Kollegen Bebel, daß bisher eine christliche Kolonialpotitik in unseren Kolonien nicht getrieben worden ist; denn sonst wären die früheren Fälle und die von den Herren Kollegen Ablaß und Erzberger vorgetragenen niemals vorgekommen.
Ich muß deshalb namentlich auf die Frage der Regierungsschulen nochmals zu sprechen kommen, weil die ja eine Förderung der christlichen Politik in den Kolonien bringen sollen.
Ich begreife da nicht die Stellung der Herren Kollegen Dr. Arendt, Bebel und Ledebour, namentlich nicht die Stellung des letzteren.
Wenn Herr Kollege Ledebour sagte: ich stelle den Mohammedanismus niedriger als die christliche Religion, also die christliche Religion über den Mohammedanismus, dann ist er verpflichtet, für eine Änderung des jetzigen Systems der Regierungsfchulen zu sorgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Mohammedanismus ist ein Feind des Christentums; das muß jeder zugeben.
In den Augen des Mohammedaners ist der Christ ein Giaur, ein Hund.
Auf diefes tatsächliche Verhältnis, das in der ganzen mohammedanischen Welt regiert, hat meines Erachtens die Kolonialabteilung mit vollem Recht ihr Augenmerk zu richten.
1 (v) Herr Kollege Ledebour sagt: der mohammedanische Priester kommt als Gleicher zum Gleichen.
Wie er zu solcher Anschauung kommen kann, begreife ich absolut nicht.
Wenn der Mohammedaner den Christen für einen Hund erachtet, für was mag er dann wohl den Neger erachten

Wenn Sie die Geschichte der Erschließung des afrikanischen Kontinents lesen, so muß Ihnen klar werden, daß das Leben eines Negers in den Augen eines Arabers so viel war wie eine Null; wie einen Hund schossen die Araber den Neger nieder.
Hat denn Herr Kollege Ledebour nichts von den Raubzügen eines Tippu-Tipp gehört
Unsere Methode, den Mohammedaner in unseren Kolonien zu behandeln, heißt, eine Schlange an unserem eigenen Busen nähren und großziehen.
Sie dürfen doch nicht vergessen, wie wir unweit Lindi und Kilwa die Araber haben zu Paaren treiben müssen, welche Mühe uns Buschiri gemacht hat.
Wie viele unserer Marinesoldaten sind gefallen gegen Araber!
Es ist nur eine Frage der Zeit wenn wir den Mohammedaner in unseren Kolonien so behandeln, wie es jetzt geschieht —, daß er denkt, er kann die Macht erobern, und dann den Versuch dazu macht.
Das beweist auch der Fall, der jetzt in Sokoto vorgekommen ist.
Bei Arabern kann jeder Tag ein Rabeh, ein neuer Mahdi aufstehen, und so kann jeden Tag ein Aufstand ausbrechen, und können sie ebenso über uns herfallen, wie das jetzt bei Sokoto den Engländern geschehen ist.
Den Mohammedanismus stärken, ist eine Politik der Unklugheit; von der Politik müssen wir Abstand nehmen.
Handelt es sich um Anstellung von Akiden, Jumben usw.
so muß der Christ genommen werden und nicht der Mohammedaner.
Woher kommt denn das Ausbeulungssystem, welches uns Herr Kollege Bebel vorhält
Das wird nicht von Weißen, von Deutschen gerieben; das mag wohl von Händlern getrieben werden.
2058 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Schwarze sLippstadtj.)
O) aber nicht von Beamten.
Unsere Verwaltung treibt keine Eroberungspolitik, keine Ausbeutungspolitik, sie treibt eine ganz vernünftige Politik; Ausbeutungspolitik wird aber von den Indern, von den Arabern getrieben.
Die benutzen das Amt, um mühelos zu leben, beuten ihre Macht aus, wenn sie Beamte geworden sind.
Deshalb muß die Frage der Regierungsschulen in der Weise geregelt werden, daß dort das Christentum herrscht.
Jetzt müssen sich die christlichen Neger für minderwertig halten, wie auch aus der Klage einer evangelischen Mission hervorgeht, da im Bericht bemerkt ist: „leider sei von ihren Schülern keiner von der Regierung als Beamter angenommen; die christlichen Neger müssen sich zurückgesetzt fühlen ''.
Es muß dahin gestrebt werden, daß bei der Wahl von Beamten die christlichen Schulen bevorzugt werden.
Mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Arendt kann ich mich im großen und ganzen einverstanden erklären; aber es war nicht klug, daß er den Kollegen Bebel gereizt hat, indem er bemerkte, derselbe habe ein Loblied auf die Kolonialverwaltung gesungen, da er nur einen Fall habe anführen können.
So liegen die Verhältnisse in den Kolonien noch nicht, daß man das schon sagen kann: die Fälle, die vorgetragen waren, wären zu vermehren, wenn alles an den Tag käme.
Ebenso unklug war es von Herrn Dr. Arendt, den Fall Peters wieder hier vorzubringen.
Ich möchte da Herrn Kollegen Arendt doch zurufen: „guieta non wovsre '', „lasten Sie die Toten ruhen ''.
Nach allem, was hier im Reichstage und im Lande von Herrn Peters bekannt geworden ist, kann von einer Wiederanstellung des Herrn vr.
Peters nicht die Rede sein, sie könnte nur auf Grund einer vollkommenen Rehabilitierung erfolgen, und eine solche ist nach Lage der jetzigen Verhältnisse vollständig ausgeschlossen.
(L) Nun sagte der Herr Abgeordnete Bebel, Aufstände in der Menge kämen nur bei uns vor.
Ja, wir nehmen da gar keine Ausnahmestellung ein.
Sämtliche Kolonialpolitik treibenden Völker haben dieselben Schwierigkeiten wie wir.
Ich darf nur an die Holländer erinnern, die seit 40 Jahren gegen die Atchinesen in Sumatra kämpfen; jährlich werden noch einer Menge Weißer in Borneo die Köpfe abgeschlagen.
Erst im vorigen Jahre haben die Portugiesen von den Kuanjemas eine kolossale Niederlage erlitten, und in Nordnigerien passieren jährlich eine Menge Aufstände.
Die kommen aber nicht ans Tageslicht, nicht in die Presse; man liest erst davon, wenn die Rechnung über die Expeditionskosten gelegt wird.
Wer Kolonialpolitik treibt, muß sich solche Aufstände gefallen lasten.
Ein Rezept dagegen gibt es nicht; der es erfindet, könnte viel Geld damit verdienen.
Herr Kollege Arendt hatte ganz recht, wenn er sagte, daß, wenn Herr Bebel Kolonialdirektor oder Gouverneur wäre, er die Aufstände auch nicht hintanhalten könnte.
Das vermag bei der Natur der Neger kein Mensch in der ganzen Welt.
Wir können aber die Aufstände unschädlicher machen, und deshalb sage ich: die wichtigste Frage in der ganzen Kolonialpoliük ist die Entwaffnung der Neger.
Unsere Mißerfolge in Südwestafrika sind zum guten Teil nur darauf zurückzuführen, daß die Hereros, die Hottentotten voll bewaffnet und dabei gute und tapfere Soldaten waren.
Wir haben auch in Deutsch-Ostafrika tapfere Völker; die Wahehe, Wagagos, die Wanyamwesi, die Mafiti; alles das sind Volksstämme, die sehr stark und kriegsfähig sind, und wenn die Wangoni bei den jetzigen Aufständen Feuerwaffen gehabt hätten, wenn sie im Feuergefecht einexerziert gewesen wären, wo wären wir dann
Das Einfuhrverbot von Waffen, die Entwaffnung der Eingeborenen ist die allerwichtigste Lebensfrage für unsere Kolonien.
Da ist viel gesündigt worden.
Ich gebe allerdings zu, in Deutsch- (o) Ostafrika ist die Sünde nicht sehr groß, wir haben dort im Jahre 1904 nur 579 Gewehre eingeführt.
Das entspricht vielleicht der Zahl der Jäger, die, um zu jagen, nach Ostafrika hingegangen sind.
Aber wenn ich die Zahlen sehe, die über Kamerun in der Beziehung im letzten Bericht gegeben worden sind, so ist das geradezu haarsträubend.
In Kamerun sind im Jahre 1904 eingeführt an Waffen 40 519 Kilogramm; wenn ich eine Waffe zu vier Kilogramm, acht Pfund, rechne, wären das 10 000 Waffen.
Im Jahre 1903 waren es 46 416 Kilogramm, also über 11 000 Waffen.
Meine Herren, Schießpulver im Jahre 1904 187 337 Kilogramm, im Jahre 1903 sogar 416 663 Kilogramm, also in einem Jahre beinahe eine Million Pfund Schießpulver nach Kamerun.
Wenn wir das Geld, was wir an Zöllen da verdienen, berechnen, so kann uns ein einziger Aufstand der Neger in Kamerun so viel an Millionen kosten, wie wir jetzt Tausende an Einfuhrzoll für diese Waffen eingenommen haben; und selbst in den Händen eines Negers ist ein Vorderladegewehr mit Pulvervorrat gefährlich.
Das beweisen die Expeditonen in Kamerun und namentlich die Expedition des Leutnants Morgen daselbst.
Wer nachdenken will, wird mir recht geben, daß die Einfuhr von Waffen in einer solchen Masse in die Kolonien eine unkluge Politik ist.
Ich stelle also das Verlangen, daß mit der Entwaffnung der Eingeborenen möglichst rasch begonnen werde, und daß Waffen und Pulver an Eingeborene unter keinen Umständen verabfolgt werden; denn alles, was in der Beziehung verabsäumt wird, müssen wir hinterher doppelt und dreifach bezahlen.
Meine Herren, dann möchte ich mich darüber aussprechen, wie ich mir die Beamtenverhältniffe in Zukunft denke.
Sämtliche Redner vor mir haben auch gesprochen, daß in der bisherigen Beamtenpolitik eine Änderung eintreten müsse, und ich bin mit ihnen darin vollkommen ein- (v) verstanden.
Zunächst sageich: weg mit dem Militarismus, weg mit dem Assessortsmus, soweit sie nicht berechtigt sind!
Unsere Offiziere müssen wir haben als Schutztruppenoffiziere; aber Verwaltungen soll man ihnen nicht geben, nur höchstens einmal provisorisch und so knapp, wie es möglich ist.
Ich möchte, um das Unheil klar zu legen, das ein Mann, der nicht an den Platz gehört, machen kann, einen typischen Fall hier vorführen; Namen will ich nicht nennen.
Es ist in dankenswerter Weise von der Kolonialverwaltuug angeregt, die Viehstände in Deutsch-Ostafrika zu verbessern.
Meine Herren, wer die Verbesserung der Viehzucht im deutschen Reiche studiert hat, weiß, wie da erst eine Körordnung erlassen wird, wie von Jahr zu Jahr Bestrebungen auf eine allmähliche Verbesserung des Viehstandes sich gellend machen, und wie schwer eine Verbesserung ist, der muß sich wundern über die Leichtigkeit, wie man in den Kolonien diese Frage löst.
Es werden Bullen, ich will einmal sagen: Simmenthaler, eingeführt zur Verbesserung des Viehschlages.
Was macht nun der Beamte
Er läßt sämtliche Bullen der Eingeborenen zusammentreiben, verschneiden, und damit ist die Sache auf eine unglaublich leichte Weise gelöst.
Meine Herren, ein solcher Fall könnte aber sofort zu einer Aufstandsbewegung Veranlassung geben, zu einer Erhebung, die uns Millionen kosten kann.
Deshalb weg mit dem Militarismus, weg mit dem Assefforismus!
Man setze Leute der Praxis, gute Kaufleute, gute Landleute usw.
die sich schon in der Kolonie selbst entwickelt haben, an die richtigen Stellen hin; sie werden zur Erschließung und das ist doch die Hauptsache besser wirken als Assessoren und Schutztruppenoffiziere.
Wir müssen Beamte haben, die Geld machen, nicht solche, die Geld kosten.
Dann müssen wir feste Grundsätze für die Zukunft haben, und ich frage mich, nachdem ich den Vortrag von Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2059 (Schwarze sLippftadts.)
(L.) Professor Koch am Montag bei Kroll gehört habe, ob es nicht möglich sein sollte, das englische System einzuführen.
Nach den Ausführungen, die dort gemacht wurden, wäre es möglich, daß wir im Kolonialdienst feste Beamte haben, daß jeder, der das Fach eines Kolonialbeamten erwählt, zeitlebens Kolonialbeamter bleibt und weiß, daß er auch seine Haut dafür zu Markte tragen muß.
Die Engländer haben dieses System, und ich danke dem Herrn Kollegen Schräder, daß er vorhin auf die Urlaubsbenutzung und auf die Höhensanatorien aufmerksam gemacht hat.
Ich bin ganz mit ihm einverstanden, daß das zweifellos ein Mittel ist, die Beamtenschaft in den Kolonien zu verbessern.
Gerade die beständige Vertretung und der ewige Wechsel in den Beamten ist äußerst nachteilig.
Ist einer eben daran, etwas Gutes zu schaffen, dann kommt der Nachfolger und macht es anders; das ganze System wird geändert.
Das kann doch nicht gut sein.
Ich meine, durch das englische System würden die Beamten mehr an die Kolonien gefesselt, betrachteten die Kolonien als ihre eigene, und es würde dadurch vieles in den Kolonien besser.
Wir werden an der Manengubaeisenbahn in Manenguba zweifellos Sanatorien schaffen können, wir können sie in Deutsch Ostafrika schaffen, und wir haben ja schon ein solches Sanatorium auf den Höhen Usambaras; in Togo dagegen werden wir sie nicht schaffen können, da dort unsere Gebirge nur bis 900 Meter Höhe gehen.
Ich meine also, meine Herren, wenn in der Weise für die Gesundheit der Beamten gesorgt werden kann, daß sie jedes Jahr einen kürzeren Urlaub bekommen, mit der Verpflichtung, ihn auf einem Höhensanatorium zu verleben, dann werden auch die Perioden größer werden, in denen Heimatsurlaub erforderlich ist, und wenn sie sich zeitlebens verpflichten müssen zum Kolonialdienst, so würde damit die ganze Beamtenfrage in ein besseres Licht (L) gerückt, und wir würden zweifellos in unsern Kolonien in der Beziehung besser fahren, als es bisher war.
Ich vermisse übrigens hier eine Feststellung seitens der Kolonialverwaltung über malariafreie Orte; eine solche müßte längst klar und deutlich vorliegen.
Ich darf nur daran erinnern, wie lange man die Frage der Anstedlungsfähigkeit von Deutsch-Ostafrika vollständig außer Betracht gelassen hat.
Erft dem Hauptmann Leue ist es vor zwei Jahren gelungen, diese Frage in eine bessere Beleuchtung zu rücken.
Er hat zweifelfrei nachgewiesen, daß in Deutsch-Ostafrika große Flächen für eine Besiedlung durch Europäer in Betracht kommen.
Wir selber wissen gar nicht, welche Orte malariafrei sind und welche nicht.
Ich meine, schon im Interesse der Beamten müßte die Feststellung dieser Gegenden erfolgen, damit man zweifellos weiß, wenn wir den Beamten auf sechs Wochen da und dahin schicken, daß er sich von der Malaria und von sonstigen klimatischen Einflüssen erholen und wieder malariafrei werden kann.
Mit einer gewissenhaften Prophylaxe und durch Einrichtung von Höhensanatorien für die Beamten würde man zweifellos zum Segen der Beamten wie der Kolonien, aber auch im Interesse der Finanzen des Deutschen Reiches Wohltätiges wirken können.
Zweifellos wäre es gut, beim Eisenbahnbau für solche Reisen der Beamten auf den Kolonialbahnen freie Fahrt für dieselben sich vorzubehalten.
Meine Herren, dann verlange ich mit den übrigen Herren, die sich darüber ausgesprochen haben, eine besondere Vorbildung der Beamten.
Wenn jetzt ein Beamter hinausgeht, hat er absolut keine Ahnung von den Kolonien.
In der letzten Zeit werden ja einige vorher nach Witzenhausen geschickt; aber auch damit kann die Kolonialverwaltung nicht renommieren.
Witzenhausen ist ein Privatinstitut, das, soviel ich weiß, vom Reiche nicht einmal einen Zuschuß bekommt, sondern nur vom Deutschen (0) Kolonialverein.
(Widerspruch und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Gut, dann nehme ich das zurück!
Aber zunächst bekommt die Kolonialschule in Witzenhausen die Zuschüsse zu den Kosten vom Kolonialverein, der sie gegründet hat.
Ich meine also, wir müssen in dieser Beziehung voranschreiten ich hoffe, daß heute im Hause drüben eine Kolonialprofessur für Berlin bewilligt wird und müssen Schulen haben, in denen Pflanzer, Beamte, Kaufleute für die Kolonien vorgebildet werden können.
Jede Mark, die dafür aufgewendet wird, wird sich mit Kronen in unseren Kolonien bezahlt machen.
Dann, meine Herren, ist von allen Seiten gesagt worden und auch das unterschreibe ich —, es dürsten nur Leute von bester Lebensart und gediegenstem Charakter in die Kolonien hinausgesandt werden.
Dabei ist da wohl zu beachten, was Herr Kollege Erzberger sagt, daß den unverheirateten Beamten unter allen Umständen verheiratete Leute vorzuziehen sind, soweit nach Lage der klimatischen und sonstigen Verhältnisse die Mitnahme von Frauen möglich ist.
Die Zeit hat gelehrt, daß auch Frauen in den Kolonien ohne große Lebensgefahr verweilen können, und, ich meine, der Frage muß man auch näher treten.
Die Bestimmungen, die bis jetzt in dieser Beziehung getroffen sind, gehen nicht weit genug.
Las Reich ist verpflichtet, wenn es einem Manne Heimatsurlaub gibt, auch der Frau die Kosten der Reise hin und zurück zu erstatten.
Das geschieht nicht, es ist aber unter allen Umständen nötig, daß, wenn Beamte in Kolonien leben und einen Heitmatsurlaub nötig haben, sie die Reiseentschädigung für die Familie mitbekommen.
Wenn man einmal eine Sache macht, dann soll man sie auch ordentlich machen.
Jetzt bekommen die Beamten nur für die Hinreise der Frauen eine Entschädigung, aber nicht für Urlaubsreifen.
1 (v) Ferner soll man auch darauf Rücksicht nehmen, daß man nicht Alkoholiker hinschickt.
Man braucht gerade nicht volle Abstinenzler zu schicken; aber, meine Herren, der Alkohol hat viele von den Sünden, ja die meisten, die dort vorgekommen sind, verschuldet.
Hier säuft sich der Verbrecher mildernde Umstände an, dort den Tropenkoller, und das soll dann als Entschuldigung gelten.
Das ist Jacke wie Hose, und ich meine, man sollte Rücksicht darauf nehmen, ob der Mann Alkoholiker ist oder nicht, und sollte keine Alkoholiker hinschicken, und zwar auch schon deswegen, weil sie viel weniger aktionsfähig in den Tropen sind als die Leute, die Temperenzler sind oder doch nur mäßig Alkohol genießen.
Dann verlange ich aber auch noch, daß der Beamte, der längere Zeit an Ort und Stelle bleibt und bleiben muß, die einheimische Sprache lernt.
Das ist ein großer Mangel unserer Beamten, daß sie sich mit den Leuten nicht direkt verständigen können, sondern Dolmetscher gebrauchen.
Man kann von jedem ostafrikanischen Beamten verlangen, daß er Kisuhaeli lernt, und nach einem Jahr müßte ein Beamter Kisuhaeli sprechen können.
In den anderen Kolonien, in Togo und Kamerun könnte man den Hauffadialekt vorschreiben, oder die Evehsprache in Togo; jedenfalls muß man verlangen, daß ein Beamter, der längere Zeit an einem Orte ist, fähig ist, mit den Eingeborenen in ihrer Sprache zu verhandeln.
Meine Herren, so viel über die Beamtenfrage.
Aber viel schlimmer als die Beamtenfrage liegt die Verkehrsfrage in den Kolonien.
Da muß ich zunächst aussprechen, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger und vr.
Spahn in dieser Beziehung nicht konform gehen kann.
Wenn man eine Entwicklung in den Kolonien haben will, muß man Verkehrsmittel haben.
In den Kolonien liegt die Sache ganz umgekehrt wie bei 2060 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Schwarze sLippstadtj.)
() uns, wo wir geordnete Verhältnisse haben.
In den Kolonien müssen Verkehrswege den Verkehr großziehen und die wirtschaftliche Erschließung besorgen, da können nicht die Eisenbahnen nachfolgen.
Sie haben ja gesehen, wie nach dem Bau der Eisenbahnen das Kapital in unsere Kolonien geströmt ist, wie sich in West- und Ostafrika Banken gegründet haben.
Wir haben gesehen, daß, sowie man mit dem Bau der Eisenbahnen Ernst machte, auch das Kapital zuströmte.
Die einheimischen Produkte tragen keine Transportkosten, und darum sage ich: wenn wir nicht bessere Verkehrsmittel schaffen, können wir eine wirtschaftliches Erschließung unserer Kolonien nicht erreichen.
Ich möchte Ihnen die Sache an einem Beispiel klarmachen.
Wir verfrachten in Deutschland, welches halb so groß ist wie Deutsch-Ostafrika, 390 Millionen Tonnen Güter im Eisenbahnverkehr.
Wenn wir nun sagen: wir wollen 1 Million Tonnen Güter in Ostafrika befördern, z.
B. vom Tanganjika bis zur Küste, dann müßten sämtliche Leute, die wir in Ostafrika haben, Träger sein, um diese Million Tonnen von den Seen nach der Küste zu schaffen, und zwar das ganze Jahr hindurch.
1 Million Tonnen sind 20 Millionen Zentner, 50 Pfund ist die Last eines Trägers, es bedarf also 40 Millionen Träger, um 1 Million Tonnengütervon den Seen nach der Küste zu schaffen.
Rechnen Sie sich dieses Exempel nach und fragen Sie sich: wie soll denn da ohne Eisenbahn die Erschließung des Landes vor sich gehen
Dann müssen Sie sich doch sagen: Schwarze.
hat recht, die Sache geht nicht ohne Eisenbahn.
Und wie sind denn nun die Verkehrswege
Da haben wir nicht eine einzige ordentliche Straße wie in Deutschland zwischen jedem Dorf.
Man hat vor 4 bis 5 Jahren es in Daressalam wie ein Fest gefeiert, weil man mit Ochsenwagen von Daressalam bis Pugu, etwa 20Kilometer, fahren konnte.
(L) Das wurde als ein Ereignis ersten Ranges dort betrachtet.
Und nun schaffen wir jetzt eine Straße, indem wir die beiden Seen, den Njansa und Tanganjika mit einander verbinden.
Die Engländer haben das schon vor 10 Jahren getan; sie haben schon damals die Stevenson Road gebaut.
Es besteht ja nun vielleicht die Absicht, mit diesem Bau den Verkehr von der englischen Straße auf die deutsche Straße zu lenken; aber der Erfolg wird der entgegengesetzte sein.
Es werden die wenigen Güter, die jetzt vielleicht durch Träger befördert werden, nach dem Njassa gehen und nun den Shire und Zambesi herunter nach Chinde.
Also wir befördern auch mit diesem an und für sich guten Wegebau nur die Vorteile der Engländer, und da sage ich doch: nachdem wir schon 20 Jahre im Besitz von Deutsch-Ostafrika sind, könnte man doch wohl das Verlangen haben, daß zum allerwenigsten die alte Hauptstraße von Daressalam bezw.
Bayamoyo nach Udjidji fahrbar gemacht wird.
Die ganze Straße geht durch ein Gebiet, wo zur trockenen Zeit der Neger durch 2 Meter hohes Gras gehen muß, das am Morgen vom Tau feucht ist und dadurch Krankheiten erzeugt.
Der Verkehr auf der Straße ist also ungesund, und es steckt überhaupt unsere ganze Verkehrspolitik noch in den Kinderschuhen.
Ich möchte Ihnen nun an England zeigen, wie man dort verfährt.
Die Stadt Bulawayo in Rhodesia, die noch viel weiter von der Küste entfernt ist als Udjidji, ist schon ein vierfacher Eisenbahnknotenpunkt und wird wahrscheinlich in 6 Jahren ein sechsfacher Knotenpunkt sein, und kaum hatten die Engländer Witu von uns erhalten, als sie sofort die Mombasabahn gebaut haben, und was die für Erfolge gehabt hat, beweisen die finanziellen Ergebnisse.

derselben.
Schon jetzt deckt sie die Unkosten und fängt an, sich zu rentieren.
Außerdem zeigt sich die Wirkung dieser Eisenbahn, die weit von unserer Kolonie läuft, zweifellos darin, daß im Jahre 1900 die Zoll- (o) einnahmen der Binnengrenze von Deutsch-Ostafrika 29 800 Mark betrugen, im Jahre 1904 dagegen 294 685 Mark, also geradezu zehnmal so viel.
Die Zolleinnahmen für uns haben sich durch den Bau der englischen Eisenbahn in vier Jahren verzehnfacht.
Und nun frage ich jeden, der die Verhältnisse kennt: wir haben in Bukoba, Shirati und Muansa und Usambara überhaupt keinen Beamten, also auch keinen Zollbeamten das wird dort vielleicht nebenher von dem Feldwebel besorgt —; auf Strecken von 400 bis 500 Kilometer, wo jeder reisen kann, wie er will, haben wir keinen Beamten und speziell keinen Steuerbeamten.
Wie viel Zölle gehen uns da durch Schmuggel usw.
verloren!
Wenn man also eine wirtschaftliche Entwicklung haben will, muß man auch die nötigen Mittel anwenden.
England hat den ganzen Handel des Zwischenseengebiets in der Hand.
Unser deutscher Dampfer auf dem Njassa klagt darüber, daß die Missionen nicht den deutschen, sondern den englischen Dampfer benutzen.
Weshalb
Weil die englische vereinigte Njassaseehandelsgesellschaft die Güter den Zambesi, Shire und Njassa hinauf befördert und die Güter zugleich von dort zurückbefördert, weil das Geschäft dann in einer Hand liegt.
Daß der Handel für uns da nicht prosperieren kann, ist zweifellos.
Die Engländer haben uns vollständig umklammert.
Der Seegebietshandel ist vollständig in englischen Händen.
Deshalb sage ich, wir müssen Eisenbahnen bauen.
Bestimmte Projekte will ich nicht vorschlagen; aber mit dem bisherigen Tempo des Eisenbahnbaues geht es nicht so weiter.
Man mag ja andererseits das Privatkapital zuziehen.
Mit dem Blocksystem, das jetzt eingeführt ist, werden wir an allen Vorteilen der Landesverbesserung teilnehmen.
Mag man im Eisenbahnbau fortschreiten und ruhig weiter arbeiten, meine Unterstützung werden die Herren immer haben.
Dann komme ich zur wirtschaftlichen Erschließung der (v) Kolonien.
Da habe ich Ihnen zunächst zu sagen: wir haben bei Gründung der Kolonien die Absicht gehabt, den Strom unserer Auswanderer in unsere Kolonien zu lenken; das ist uns aber bisher gründlich vorbeigelungen.
Wir haben vielleicht in unseren sämtlichen Kolonien noch keine 400 Kolonisten.
Es ist aber auch davon bin ich fest überzeugt nicht dasjenige geschehen, was hätte geschehen müssen, um unsere Kolonien mit Kolonisten zu besetzen.
Jetzt kommen die Buren von Afrika, und wir versuchen es selbst mit Deutschruffen.
Ob das aber nun eine richtige Erschließung unserer Kolonien ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich bin ganz mit dem Herrn Kollegen Arendt einverstanden, daß man Kolonisten hinschicken soll.
Aber dann soll man deutsche Kolonisten nehmen, um den Vorteil des Landes dort für uns in Anspruch zu nehmen.
(Zuruf links.)
Wir haben viele Länderstrecken, wo ein Deutscher arbeitet; ich habe schon auf Uhehe hingewiesen und auf Usambara.
Ich kann ruhig behaupten, daß alle Länder, die über 1200 Meter liegen, zweifellos für unsere Kolonisten fieberfrei und ungefährlich sind.
An und für sich sind die Gesundheitsverhältnifse in Ostafrika viel besser als bei uns.
Man kennt Schwindsucht, Entzündung und ähnliche Krankheiten gar nicht oder wenig; nur die Malaria und das Rückfallfieber, gegen die man sich schützen kann, sind da.
Die Reisen derBeamten usw.
beweisen doch das.
Sobald eine gewisse Höhe erreicht ist, hört das Fieber auf.
Wer die Reisen von Stuhlmann, Emin Pascha, Stanley usw.
liest, wird finden, daß das Fieber nur an gewissen Orten auftritt, und es ist unbedingt notwendig, festzustellen, welche Gebiete malariafrei sind.
Das ist die Vorbedingung für eine Kolonisation; diese Feststellung muß man verlangen.
Ich komme dann zur Entwicklung des Plantagenbesitzes.
Diese sind nur an die Küste gedrängt; dort haben wir in Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2061 (Schwarze sLiPpstadtj.)
(L.) Kamerun und in Ostafrika, Westusambara, Plantagen an Plantagen, sodaß dort schon wieder die Arbeiterfrage Schwierigkeiten macht; es sind dort für die Plantagen die Arbeiter nicht mehr zu beschaffen.
Wo soll man die Anfiedler Herkriegen, wenn keine Eisenbahnen da sind
Man kann nicht die Arbeiter 14 Tagereisen weit hinschaffen, damit sie dort zwei bis drei Monate arbeiten und dann wieder abziehen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Arbeiter frei sind im Verlassen der Arbeit, und jeder Neger nur so viel arbeitet, bis er die Bedürfnisse, für die er arbeitet, gedeckt hat; er geht weg ohne jede Kündigung nach zwei, drei, vier Monaten, und da muß man Ersatz schaffen.
Also der Plantagenbau ist so einfach nicht, und dazu kommt noch, daß man bis jetzt in der Entwicklung der Plantagen ein verkehrtes Prinzip gehabt hat.
Sowohl in Ufambara wie in NeuGuinea hat man mit dem Tabak und Kaffee vorbeigegriffen.
Man glaubte gute Kulturen zu erzielen; aber das Gegenteil ist eingetreten, und da, sage ich, soll man einfach der Natur folgen, soll solche Artikel anbauen, die an Ort und Stelle wachsen.
Dann sind Fehlschlage ausgeschlossen; man weiß dann, daß Schädlinge, die den Kaffee, die Kolanuß, den Kakao vernichten, nicht dort sind oder mit leichter Mühe zu überwinden sind, und so sollte man seitens der Kolonialverwaltung darauf Bedacht nehmen, solche Produkte zu empfehlen, die an Ort und Stelle geboten sind.
Weiter sage ich mir um auf das Schrannensystem zu kommen —: man soll die Eingeborenenkultur mehr befördern, weil diese größere Massen bringen kann als die Plantagenkultur.
Wir haben doch das Beispiel auf den Marianen und auf Samoa: dort wird Kopra in großem Maßstabe wir führen schon jetzt für 6 r Millionen aus unseren Kolonien Kopra aus von den Eingeborenen selbst gezogen.
Man muß den Eingeborenen sagen: die und die (s) Kultur sollst du machen; Pflanze jedes Jahr so und so viel Bäume an.
Damit sind Erfolge zu erzielen, größere als mit den Plantagen, und zwar dauernde Erfolge.
Sobald der Neger steht, daß er bequem etwas verdienen kann, wird er dazu übergehen und wird auch dabei bleiben.
Nun möchte ich noch das Schrannensystem etwas näher erörtern.
Man hat sich dagegen ausgesprochen; ich halte es für vollständig richtig.
Es hat sich schon vor 200 Jahren in Paraguay bewährt.
Dort waren aber die Jesuiten die Verwalter, die ehrlich waren, die dafür sorgten, daß die Arbeiter alles bekamen, was ihnen zukam; aber in Deutsch-Ostafrika scheint mir der Hauptvorteil der Arbeit den Akiden, Jumben und Watts zuzufallen, während die Neger übers Ohr gehauen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine solche Verteilungsart der Erträge mag wohl auch mit den Anlaß zu Aufständen gegeben haben.
Die Hüttensteuer ist von den meisten Rednern verworfen worden.
Ich halte auch sie für vollständig berechtigt.
Man muß die Neger zu einer Arbeit in gewisser Weise zwingen.
Am besten wäre es, wenn man ihnen einen freiwilligen Zwang auferlegen könnte (Lachen links), indem man sie etwa veranlaßte, für den Staat ihrer Frauen zu arbeiten.
Wenn das aber nicht geht, muß man die Neger in anderer Weise zum Arbeiten bringen, und eine Hüttensteuer von 3 Rupien scheint mir durchaus nicht hoch.
Mit der Einführung der Steuer muß man aber vorsichtig sein: man soll sie nur dort einführen, wo die deutsche Macht sicher steht, nicht aber in Gebieten, deren wir noch nicht vollständig Herr sind.
Da würden die Eingeborenen das würden wir ja auch tun sich gegen die Steuer wehren, und dann ist Krieg und Aufstand leicht fertig.
Man soll die Steuer vorsichtig einführen, dann aber energisch durchführen.
Bei Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
der Zahlung soll man jedoch eventuell auch Naturalien, (6) Felle u. dgl.
annehmen, damit die Neger langsam an die Steuer gewöhnt werden.
Übrigens hat die Steuer im Jahre 1904 bereits 1 '- Millionen eingebracht, eine Summe, auf die einfach zu verzichten jedenfalls nicht im Interesse unserer Bilanz liegen würde.
Ich halte durchaus aufrecht: der Neger muß zur Arbeit veranlaßt werden.
Einen direkten Zwang will ja der Herr Kollege Ledebour mit Recht nicht angewandt wissen; deshalb soll man die Bedürfnisse der Neger wecken.
Er ist an und für sich faul.
Reisende berichten: Neger, die eine viertägige Wüstenreise unternehmen sollten und für 4 Tage im voraus verproviantiert wurden, aßen gleich zu Anfang alles auf oder warfen den Proviant weg, um ihn nicht zu tragen, und hungerten lieber nachher.
Der Neger ist auch sorglos; trotz des Verbots, sich von einer Karawane zu entfernen, geht er davon und wird totgeschlagen oder mit vergifteten Pfeilen erschossen.
Mit diesen Charaktereigenschaften muß man rechnen und den Neger allmählich zur Arbeit erziehen.
Das haben auch sämtliche Missionen als richtig anerkannt und handeln demgemäß.
Nun ist die Baumwollfrage angeschnitten worden.
Da möchte ich doch davor warnen, die Hoffnungen zu hoch zu stellen.
Diese Frage ist ja sehr wichtig.
Die Bäumwollanpflanzung hat sich in den letzten zwei Jahren sehr gut entwickelt.
Bis vor zwei Jahren lag die Erzeugung nur in den Händen der Eingeborenen.
Diese Entwicklung wird ja weiter fortschreiten; aber die Hoffnung, daß wir unseren Baumwollbedarf vollständig in unseren Kolonien decken können, gebe ich auf.
Dann möchte ich auch davor warnen, an die Kautschukgewinnung zu große Erwartungen zu knüpfen.
Darin ist in letzter Zeit ein allgemeiner Wettlauf der Nationen eingetreten, und dadurch werden in wenigen Jahren die hohen Preise sinken und manche dieser Plantagen ein Fiasko erleben, wenn im bisherigen Tempo immer weitere (v) Pflanzungen angelegt werden.
Was den Bau des Sisalhanfs betrifft, so haben wir ja auch damit gute Ergebnisse erzielt; aber auch hier könnte bei zu großer Forcierung ein Sinken der Rentabilität eintreten, da der Bedarf kein sehr großer ist.
Dagegen glaube ich, daß der Bau bezw.
die Verwertung mancher spezifischer Produkte der Eingeborenen mehr ins Auge gefaßt werden sollte.
Ich weise z.
B. auf das Palmöl hin, indem man in Kamerun und Togo und teilweise auch in Ostafrika eine regelmäßige Gewinnung eingerichtet hat.
Aber auch das Rizinusöl, Sesamöl, Erdnußöl könnte man ziehen.
Warum sollte man nicht auch Versuche mit dem Anbau engros solcher Sorten machen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nach meiner Meinung müßte ein Institut geschaffen werden, das die chemischen Bestandteile genau prüft.
In dem Biologischen Institut zu Dahlem ließe sich zweifellos eine chemische Abteilung für die Untersuchung und Verwertung solcher Kolonialprodukte in konzentrierter oder bearbeiteter Form einrichten.
Ich könnte noch über die Währungsfrage sprechen, über die Jnderfrage, über die Seuchen- und Krankheitsfrage, die Missionsfrage, über Geognostik, Hydrographie, die ja alle noch in den Kinderschuhen stecken; aber das würde zu viel Zeit in Anspruch nehmen.
Vor zwei Jahren habe ich gesagt: „Ostafrika ist die Perle unserer Kolonien ''.
Ein weiteres Studium hat mich in dieser Ansicht bestärkt, und ich glaube, wir werden noch viel Freude dort erleben.
Ein Land, das dreifache Ernten hervorbringen kann, in dem Erbsen in 6 Wochen, Bohnen in 2 Monaten, Mais in 3 Monaten reist, in dem ein Farmer in 6 Monaten sich vollständig unabhängig machen kann bezüglich seiner Verpflegung, ein solches Land muß 284 2082 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Schwarze sLippstadtj.)
M eine Zukunst haben.
Da geht kein Weg nebenher, und deshalb sage ich: Ostaftika ist nach jeder Richtung hin, iw jeder Beziehung entwicklungsfähig; wird es genügend entwickelt, dann wird es auch hier heißen, wie immer bei deutscher ehrlicher Arbeit: „Segen ist der Mühe Preis ''.
(Lebhaftes Bravo in der Mtte.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst meine Freude darüber aussprechen, daß der Herr Vorredner mit Bezug auf die Zukunft unserer Kolonien und speziell Ostafrikas sich so hoffnungsvoll ausgedrückt hat.
Ich möchte sodann auf einige Einzelheiten eingehen, welche er berührt hat; zunächst auf die Frage der Einfuhr von Waffen in die Kolonien im allgemeinen, speziell nach Kamerun.
Ich stehe ganz auf dem Standpunkt, daß es eine große Gefahr für den Frieden unserer Kolonien ist, wenn die Eingeborenen mit Feuerwaffen versehen sind, und je bester sie bewaffnet sind, um so größer ist die Gefahr.
Wir haben das von militärisch-sachverständiger Seite in der Kommission gehört, daß ein großes Bedenken, welches wir in Südwestafrika heute noch haben muffen, eine Gefahr, die für den zukünftigen Frieden in Südwestafrika besteht, die ist, daß verhältnißmäßig so wenige Waffen abgeliefert worden sind, wenn sich die Eingeborenen unseren Behörden übergeben haben.
Das ist eine große ernste Gefahr für Südwestafrika, und mir ist es persönlich bei allen Berichten aufgefallen, wie gering die Anzahl der abgelieferten Waffen im Vergleich zu der Anzahl der Eingeborenen ist, welche sich unseren Behörden übergeben (L) haben.
Also diese Frage verlangt in unseren Kolonien ganz entschieden ernsteste Aufmerksamkeit.
Es ist speziell hier auf Kamerun hingewiesen worden, daß da die Anzahl von Feuerwaffen, wenn auch älteren Modells, meistens Vorderlader, und der dazu gehörigen Munition eine recht große gewesen ist.
Es ist nun seit einem Jahre ein Einfuhrverbot erlassen worden.
Es befinden sich aber in Kamerun aus früherer Zeit noch eine große Anzahl von solchen Feuerwaffen älterer Art und von Munition.
Diese Waffen werden zum Teil, wenn es nach dem Urteil der Landesbehörden unbedenklich ist, den Kaufleuten zum Verkauf freigegeben, welche sie als den wertvollsten Tauschartikel in ihrem Verkehr mit den Eingeborenen betrachten.
Ich glaube, daß man in dieser Beziehung sehr vorsichtig sein muß.
Die Kaufleute haben sich gerade in letzter Zeit in sehr beweglicher Klage ergangen über die Schwierigkeiten, welche ihnen von der Verwaltung bereitet werden, um dieses wertvolle Tauschmaterial zu erlangen.
Muß man einerseits vorsichtig sein in der Auswahl der Gegenden, in welche man Feuerwaffen durch die Kaufleute einführen läßt, so darf allerdings auf der andern Seite nicht verkannt werden, daß man auf diesem Wege einer Einfuhr von Feuerwaffen in unsere Schutzgebiete nicht in vollständig ausreichendem Maße entgegentreten kann.
In den benachbarten Gebieten, die anderen Nationen gehören, bestehen zum Teil keine rigorosen Einfuhrverbote, und bei der enormen Ausdehnung unserer Grenzen, bei der Unmöglichkeit, sie in ihrer ganzen Ausdehnung in ausreichender Weise überwachen zu lassen, wird noch lange Zeit hindurch ein Waffenschmuggel betrieben werden, dem wir nur nach und nach erfolgreich entgegentreten können.
Im Prinzip aber wiederhole ich, daß ich ganz entschieden auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stehe, daß der Waffenhandel nach unseren Kolonien, die Einfuhr von Waffen, der Schmuggel von solchen nach Kräften unter- (6) drückt werden muß.
Von dem Herrn Vorredner ist noch einmal auf die Qualität der Beamten eingegangen worden und auf die Kreise, aus denen sich unsere Beamten in unseren Kolonien am besten rekrutieren sollten.
Ich glaube hierauf nicht mit vielen Worten eingehen zu brauchen, weil diese Frage ja in den letzten Tagen bereits vielfach besprochen worden ist.
Ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß wir die Kolonialbeamten nicht etwa lediglich aus den so viel verrufenen Assessorenkretsen auswählen, sondern daß von Jahr zu Jahr mehr Arzte und Landwirte als Lokalbeamte in den Kolonien angestellt werden, solche, welche schon draußen gewirkt haben, und von welchen wir annehmen dürfen, daß sie schon mit den lokalen Verhältnissen vertraut sind.
Ich möchte aber doch auch für die Assessoren infofern eintreten, als das Wort „Asfefsor ''doch nicht allein geeignet ist, einen Beamten für die Koloniallaufbahn zu disqualifizieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben doch eine große Anzahl von sehr tüchtigen Beamten draußen, die sich aus dem Juristenstand rekrutieren, von Beamten, welche sowohl draußen in den Kolonien ihre Pflicht und Schuldigkeit vollauf getan haben, wenn sie vielleicht auch anfangs in den neuen Verhältnissen sich nicht gleich zurechtfanden, solche, welche dann durch Mühe und Fleiß sich dieses anfangs vielleicht mangelnde Verständnis nachträglich angeeignet haben, und welche auch hier in der Kolonialabteilung ihre Kenntnisse und ihre Erfahrungen in der erfolgreichsten und von mir mit großem Dank anerkannten Weise verwertet haben.
Wenn Fehler vorkommen sie sind ja vorgekommen —, die zu Klagen Anlaß gegeben haben, so möchte ich Sie doch bitten, meine Herren, im Vergleich dazu auch denjenigen Anerkennung widerfahren zu lassen, welche ihre Pflicht in reichlichem Maße getan haben, wie (v) ich es in meiner kurzen Erfahrung in kolonialen Dingen doch schon zu meinem eigenen Nutzen als Leiter der Kolonialverwaltung habe erfahren dürfen.
Es ist von dem Herrn Vorredner angeregt worden, es möchte doch mehr in unseren Kolonien zur Feststellung von solchen Orten getan werden, die von der Malaria nicht heimgefucht seien.
Meine Herren, es ist sehr schwer, diefe Feststellung in einwandsfreier und sicherer Weife zu veranstalten.
Einerseits variiert die Höhe über dem Meeresspiegel, bis zu welcher die Malaria in den Schutzgebieten sich verbreitet, andererseits sind solche Orte, welche vielleicht auch mehrere Jahre von Malaria nicht heimgesucht waren, doch teilweise wieder infiziert worden, indem Malariakranke hinkamen und den Keim der Malaria dorthin mitgebracht haben, welche dann wiederum durch die Anopheles auf die Einwohner sich weiter verbreitete.
Es ist deshalb eine schwierige Aufgabe, derartige Feststellungen in einwandsfreier, für die Praxis ganz sicherer Weise zu machen.
Es ist natürlich sicher, daß es von größter Wichtigkeit wäre, immer mehr festzustellen, welche Orte in unseren Kolonien von dieser Seuche befallen sind, um die wichtige Ansiedelungsfrage darnach in entwicklungsfähigerer Weise regeln und beurteilen zu können, und ich hoffe, daß es der ärztlichen Kunst gelingen wird, auf diesem Gebiete allmählich zu sichereren Ergebnissen zu gelangen.
Wir haben ja neulich durch den Vortrag des Geheimrats l) r. Koch erfahren können, welche Sorgfalt von großen Autoritäten auf dieses Thema verwandt wird.
Wir stehen auch in dieser Beziehung doch immerhin noch in den Anfängen, und ich glaube, wir werden uns der Hoffnung hingeben dürfen, mit der Zeit auch auf diesem Gebiet bessere und sicherere Resultate uns zu verschaffen.
Mit bezug auf die verheirateten Beamten habe ich mich in erster Lesung bereits ausgesprochen und der AnReichstag.
67.
SttzMg.
Freitag dm 16.
März IMS.
(Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeuburg.)
M sicht Ausdruck gegeben, daß es auch der Verwaltung sehr erwünscht wäre, immer mehr verheiratete Beamte in die Kolonien zu bekommen.
(Hört!
hört!)
Über die materiellen Schwierigkeiten, welche dem noch entgegenstehen, und auch noch geraume Zeit entgegenstehen werden, brauche ich mich nicht noch einmal zu verbreiten.
Ich darf hier noch einmal darauf hinweisen, daß ich damals betonte, die Verbesserung der Verkehrswege wäre wohl ein sehr wichtiges und beachtenswertes Moment.
Es hat mich gefreut, daß auch der Herr Vorredner gerade auf die Verkehrswege für unsere Kolonien so großes Gewicht gelegt hat.
Natürlich ist es auch der Kolonialverwaltung sehr erwünscht, daß die Kolonialbeamten der Eingeborenensprache so viel als möglich mächtig sind.
Es wird in zunehmendem Maße angestrebt, daß die Beamten, welche hinauskommen in die Kolonien, auf dem orientalischen Seminar hier einen Vorbildungskursus in der betreffenden Sprache, namentlich, soweit Ost-Afrika in Betracht kommt, im Kisuaheli erhalten.
Auch in Zukunft werden wir auf diese sehr wichtige Frage achten.
Ich hoffe, daß wir min der Zeit dahin kommen werden, daß alle Beamten, welche nach den Kolonien hinauskommen, die Anfangsgründe wenigstens der betreffenden Sprache bereits hier erlernen, sodaß sie sich möglichst rasch dort weiterbilden können.
Speziell der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika legt den allergrößten Wert darauf und ist bestrebt, nach dem Innern auf die Verwaltungsstellen nur solche Beamte zu bringen, die schon, sei es hier, sei es dort an der Zentralstelle in der Kolonie, in der Landessprache eine genügende Vorbildung erfahren haben.
Der Herr Vorredner wies darauf hin, daß in Deutsch-Ostafrika über die englische Grenze wohl zahlreiche Waren eingeschmuggelt werden, wodurch unsere (s) Zolleinnahmen, welche sonst durch die Zufuhren über die englische Ugandabahn eine starke Zunahme erfahren haben, nicht in der Weise sich heben, wie es anders wohl möglich wäre.
Das hängt mit den örtlichen Verhältnissen zusammen.
Ich gebe zu, daß, wie das in Kamerun mit dem Waffenschmuggel zugegeben worden ist, es auch hier mit dem Schmuggel von Waren der Fall ist, daß nämlich über eine so weit ausgedehnte Grenze eine genügende Aufsicht noch nicht geführt werden kann.
Die Klagen über Schmuggel müssen aber dazu führen, gerade in diesen Grenzbezirken, für welche der Gouverneur eine Anzahl neuer Bezirksämter vorgeschlagen hat, dem Wunsche des Gouverneurs entsprechend solche Ämter einzurichten, damit wir an Ort und Stelle geeignete Beamten haben, welche gerade an diesen Grenzen, wo der Handel in unser Gebiet seine Eingangspforten hat, in der Lage wären, diese Eingangspforten besser zu hüten und uns vor Schaden zu bewahren.
Es hat mich gefreut, daß auf verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses in den letzten Tagen so vielfach eine Zuversicht in die Zukunft unserer Kolonien zu erkennen war, eine Zuversicht, welche sich auf die Überzeugung gründet, daß es entwicklungsfähige Gebiete sind, und daß es deutschem Fleiße und deutscher Ausdauer gelingen wird, dort Güter zu schaffen, welche unserem Vaterlande hoffentlich in Zukunft das wieder einbringen, was es an Opfern von Gut und Blut in die Kolonien hineingesteckt hat.
Aus dieser Zustimmung von verschiedenen Seiten darf ich wohl den Schluß ziehen, daß bei uns die Kolonialpolitik nicht etwa eine Parteifrage ist, sondern daß Sie alle im Verein mit der Regierung diese Frage vom wirtschaftlichen Standpunkt betrachten, von dem Standpunkt des Nutzens und Segens, welchen unser Vaterland von den Kolonien ernten kann.
Ich möchte dies besonders aus dem Grunde betonen, weil es fiir WSS mich, solange ich an dieser Stelle zu wirken berufen sein 'ft)) werde, von ganz besonderem Werte ist, zu erkennen, oaß der Grundsatz, von welchem aus die Kolonialpolitik behandelt wird von seiten der Regierung und von seiten des hohen Hauses, ganz der gleiche ist.
Gerade aus dieser Überzeugung würde ich den besten Mut schöpfen, in kolonialen Dingen mit Erfolg arbeiten zu können, weil ich die Überzeugung habe, daß Kolonialpolitik nur dann mit Erfolg betrieben werden kann, wenn die Nation in ihrer Mehrheit die Überzeugung hat, daß es sich auch um eine wirklich nationale Sache handelt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß alle Parteien Kolonialfragen vom Standpunkt des eventuellen Nutzens und Segens für das Vaterland beurteilen, auch diejenigen, die einen abweichenden Standpunkt vertreten, als er seitens des letzten Herrn Vorredners zum Ausdruck gebracht worden ist.
Dem Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) stimme ich durchaus zu, wenn er sagt: weg mit dem Militarismus, weg mit dem Assessortsmus aus unseren Kolonien!
In dieser Forderung erblicke ich keinen Vorwurf gegenüber dem Stande der Assessoren.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch in den Kreisen der Assessoren Männer vorhanden sein werden, welche geeignet sind, in den Kolonien segensreich wirken zu können.
Wogegen sich die Forderung richtet, ist, daß bisher fast ausschließlich die Assessoren als geeignete Beamte in den Kolonien verwendet worden sind.
Ferner stimme ich dem Herrn Kollegen Schwarze zu, wenn er fordert, daß die Beamten eine besondere Vorbildung erhalten sollen, ehe sie in die Kolonien eintreten, daß man ferner nicht Alkoholiker dahin zu senden (v) habe, und daß die Beamten dauernd in den Kolonien beschäftigt sein mögen.
Das sind meines Erachtens Forderungen so allgemeiner und so richtiger Art, daß darüber im ganzen Hause eine Meinungsverschiedenheit gar nicht bestehen kann.
Wenn der Herr Kollge Schwarze weiter wünscht, daß die Entwaffnung der Neger Platz greifen möge, so erinnere ich ihn daran, daß gerade die Entwaffnung der Witbois ein wesentliches Moment für die Entstehung des Aufstandes in Südwestafrika gewesen ist.
Mit Recht hat auch der Herr Erbprinz darauf hingewiesen, welche unendliche Schwierigkeiten es veranlaßt, in richtiger Weise den Schmuggel mit Waffen zu verhindern.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Schwarze auch in dem zu, was er uns von den Wirkungen der Bahnbauten in Afrika erzählt hat.
Darüber besteht überhaupt keine Meinungsverschiedenheit, daß neue Verkehrswege geeignet sind, Handel und Verkehr zu fördern, neue Gegenden zu erschließen.
Dasselbe gilt aber auch für den Bau von Hunderten von Bahnen im Deutschen Reiche selbst.
Auch ster wäre es wohl möglich, noch manche Bahnen zu bauen, um abgelegene Gegenden dem Gesamtverkehr zugänglich zu machen.
Man nimmt aber davon Abstand, weil die wirtschaftlichen Verhältnisse derartig find, daß man sich eine Verzinsung des aufgewendeten Kapitals nicht verspricht.
Ich glaube, daß wir zu Bahnbauten in Afrika nicht eine wesentlich andere Stellungnahme haben önnen als im eigenen Vaterland.
Auch dort muß doch auf die Rentabilität einigermaßen Rücksicht genommen werden.
Die Herren Kolonialschwärmer sehen nur die Bahn; wir sehen das Geld, was dazu nötig ist.
Wenn die Bahnen nichts kosteten, würden auch wir mit derselben Freudigkeit eintreten wie die Herren, die vorhin gesprochen »aben.
284« S0S4 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(K-Psch.)
(L) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arendt hat gestern von neuem eine seiner bekannten kolonialschwärmerischen Reden gehalten.
Die Wirkung auf das Haus war eine sich steigernde allgemeine Heiterkeit.
Aber die Kolonialschwärmer stehen an Agitation dem Flottenverein nicht nach, und nach den Erfahrungen bezüglich der Agitation des Flottenvereins, welche erst gestern im preußischen Landtage die rechte Würdigung erfahren hat, gehört es nicht zu den Unmöglichkeiten, daß vielleicht in nächster Zeit unter behördlicher Befürwortung die Rede des Herrn Abgeordneten Arendt als Prämie in unseren Schulen zur Verteilung gelangen könnte.
(Heiterkeit.)
Diese Erwägung nötigt mich, noch einmal auf die Einzelheiten seiner Ausführungen einzugehen.
Herr Kollege Arendt ist als Prophet über die Zukunft der deutschen Kolonien aufgetreten.
Eigentlich sollte er mit seinen Prophezeiungen etwas vorsichtiger sein nach dem Fiasko, das er mit seinen früheren Prophezeiungen bezüglich der Silberwährung erlebt hat.
(Sehr gut!
links.)
Nach dem Alter der Prophezeiungen müßte ich ihn zu den kleinen alten Propheten rechnen; nach dem Wert seiner Prophezeiungen aber zu den falschen Propheten, die es zu allen Zeiten gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Der Kollege Arendt hat von neuem die Prophezeiung hier ausgesprochen, daß die Besiedelung der deutschen Kolonien durch deutsche Handwerker, Arbeiter und Bauern demnächst erfolgen werde.
Demgegenüber hat Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) schon ausgeführt, daß in den sämtlichen afrikanischen Kolonien ich weiß nicht, ob er die Südseekolonien noch einbegriffen hat ganze 400 deutsche Kolonisten vorhanden sind.
Wenn Herr Kollege Arendt die Statistik des Deutschen Reiches vom (L) Vorjahre zur Hand genommen hätte, so hätte er sich überzeugen können, daß in ganz Ostafrika, einem Lande, zweimal so groß wie Deutschland, 1102 Deutsche, in Kamerun 612 Deutsche, in Togo 179 und in Südwestafrika 2998 Deutsche vorhanden sind.
Leider ist nicht unterschieden zwischen den eigentlichen Kolonisten und den Beamten, und deshalb waren mir die Ausführungen des Kollegen Schwarze so überaus wertvoll, daß unter diesen 5796 Deutschen in ganz Afrika 400 Kolonisten sich vorfinden sollen.
Und das ist der Zudrang der Kolonisten nach Afrika im Laufe von nicht weniger als 22 Jahren!
Der Herr Kollege Arendt stellte es gewissermaßen als Aufgabe der Politik hin, dafür zu sorgen, daß der Zuwachs der Bevölkerung nach dem Ausland abgeschoben würde.
Ich bin der Meinung, daß es die Aufgabe einer weitsichtigen Politik ist, nicht für das Abschieben des Bevölkerungszuwachses zu sorgen, sondern es zu ermöglichen, daß auch der Zuwachs der Bevölkerung im eigenen Lande verbleiben kann.
(Sehr richtig!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, eine Auswanderung bedeutet eine Abnahme an nationalem Vermögen.
Die Politik allerdings, die Herr Kollege Arendt betreibt, ist, ob bewußt oder unbewußt, darauf gerichtet, wieder weite Schichten der Bevölkerung zur Auswanderung zu treiben (sehr richtig!
links) infolge der Zollerhöhungen, die vorgenommen worden sind.
Herr Kollege Arendt hätte sicher, wenn er von der Besiedelung der 'Kolonien sprach, einen Blick auf die Statistik tun können, aus der wir ersehen, daß 95 Prozent sämtlicher Auswanderer aus dem deutschen Reiche nicht in die deutschen Kolonien gehen, sondern nach den Vereinigten Staaten von Amerika, und daraus kann man nur die eine Schlußfolgerung ziehen, daß der Auswanderer dorthin geht, wo er Arbeit, Verdienst findet und die klimatischen Verhältnisse seiner Gesundheit nicht nach- (o) teilig sind.
Es ist durch einen Zwischenruf vorhin die Frage aufgeworden worden: wohin sollen eigentlich die deutschen Auswanderer in den deutschen Kolonien gehen
Diese Frage hat keine genügende Antwort gefunden und konnte keine finden; denn selbst von den Herren auf der rechten Seite ist ausgeführt worden, daß man ja eigentlich jedem Beamten in Afrika einen Stellvertreter stellen müsse, damit immer einer von beiden zur Erholung und Wiederherstellung seiner Gesundheit im deutschen Vaterlande sich aufhalten könne.
Das gilt für die Beamten wie für die Kolonisten.
Die klimatischen Verhältnisse ermöglichen eben einen dauernden Aufenthalt für unsere Deutschen dort in Afrika nicht.
Herr Kollege Arendt hat zum anderen die Kolonialpolitik und unsere Kolonien als die Quelle der Volkswohlfahrt dargestellt.
Worauf er diese Prophezeiungen stützt, ist mir bisher unerfindlich.
Bisher haben wir in unseren Kolonien nur eine Quelle von übergroßen Ausgaben gefunden.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Wie haben sich die Ausgaben für unsere Kolonien im Laufe der letzten Jahre allein gestaltet
1893 betrugen die laufenden Ausgaben für die Kolonien 7, 6 Millionen Mark; sie haben im Jahre 1904 den Betrag von 144 Millionen Mark, im Jahre 1905 den Betrag von 125 Millionen Mark erreicht.
Dabei sind alle die Nachtragsetats, die jetzt zur Beratung stehen, noch gar nicht inbegriffen.
Seit dem Jahre 1893, also seit 12 Jahren, hat das Deutsche Reich nach der amtlichen Statistik nicht weniger als 522 Millionen Mark, weit über V- Milliarde für seine Kolonien ausgegeben.
Das bedeutet einen jährlichen Zinsenaufwand von 20 bis 25 Millionen Mark ganz allein zu diesem Zweck.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Wo ist denn nun das Geld hingekommen
Herr Kollege Arendt sagt uns: die Handwerker, die Arbeiter haben ja den wesentlichen Teil dieser Summe erhalten, eine Vermehrung der Arbeitsgelegenheiten hat Platz gegriffen.
Demgegenüber verweise ich aus die Ausführungen des Herrn Kollegen Semler, der mit Recht daraus hingewiesen hat, wie wir durch unsere Ausgaben für die Kolonien eigentlich das Kapland alimentiert haben, wie die erheblichsten Summen gerade in die Taschen der Kap-Engländer geflossen sind.
Auf eine Anfrage in der Budgetkommission wurde uns von seiten der Regierung die Antwort, daß gegen 60 Millionen Mark an das Kapland gezahlt worden seien, ganz allein um die Transporte nach dem Süden von Südwestafrika zu ermöglichen.
Zu diesen Millionen treten dann noch die Millionen, die die Schtffsreeder und wenige Firmen in der Heimat erhalten haben.
Ist da nicht die Frage berechtigt: wieviel Arbeit hätte im eigenen Vaterlande geschaffen werden können durch einen derartigen Betrag
Gibt es nicht Kulturaufgaben zu erfüllen, gibt es nicht Schulen zu erbauen, Krankenhäuser zu errichten und so fort
Durch die Lösung derartiger Kulturaufgaben würde man wesentlich mehr Arbeitsgelegenheit zu Nutz und Segen der Handwerker wie der Arbeiter im eigenen Lande geschaffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Arendt hat weiter Prophezeiungen bezüglich des Handels hier ausgesprochen.
Ich versage es mir, einzugehen auf die einzelnen Warengaltungen und Rohstoffe.
Ein Zukunftsbild hat er sich entworfen von dem Augenblick, wo Deutschland beim Bezüge beispielsweise seiner Rohbaumwolle nicht mehr auf Amerika angewiesen ist, sondern dieselbe aus seinen Kolonien erhalten kann.
Kollege Schwarze (Lippstadt) hat auch diese ZuReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag dm 16.
März 1906.
2065 (Sopsch.)
() kunstsmusik auf das rechte Maß bereits herabgebracht.
Die Ziffern der Statistik geben ja ein rechtes Bild.
Togo, gerade dasjenige Land, das am meisten gerühmt wird und am ersten in Betracht kommt bei der Kultur der Baumwolle feine Ausfuhr betrug im Jahre 1904 1032 Doppelzentner, während wir aus Amerika bezogen haben 2563330 Doppelzentner.
Ich mag diese beidenZahlen gar nicht in ein Verhältnis fetzen; denn zu minimal und nachteilig gegenüber denAusführungen desKollegen Arendtwürde das Verhältnis ausfallen.
Aber werfen wir einen Blick auf den Wert des Gesamthandels in unseren afrikanischen Kolonien.
Im Jahre 1893 war der Wert der Einfuhr in Afrika 11800 000 Mark, 1903, 11 188 000 Mark; also ein Rückgang von über 600 000 Mark erweist sich.
Die Ausfuhr ist allerdings gestiegen von 1893 bis 1903 von 11300 000 Mark auf 21 Millionen.
Der Wert der gesamten Ausfuhr der afrikanischen Kolonien kommt aber trotzdem noch nicht gleich dem Zinsbeträge, welchen das Deutsche Reich aufzubringen hat für die Aufwendungen, die es im Laufe der letzten zwölf Jahre gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Kollege Arendt hat ferner gesprochen von Millionen, die die Kolonialfreunde auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt haben.
Wo sind denn diese Millionen, und wer sind diese opferwilligen Kolonialfreunde
Herr Kollege Semler hat mit Recht davor gewarnt, diese geschäftlichen Fragen mit den nationalen Fragen zu verquicken.
Diejenigen, die Gelder in den Kolonien anwenden, tun es, damit sie irgend einen Profit einheimsen, und es ist durchaus unrecht, den Patriotismus mit diesen geschäftlichen Dingen in Verbindung zu bringen.
Es würde viel leichter sein, nachzuweisen, wie gerade diejenigen Kreise, an welche Herr Kollege Arendt gedacht hat, nicht Millionen gegeben haben, sondern bereit gewesen sind, recht erhebliche Beträge aus dem allgemeinen (s) Säckel für sich in Empfang zu nehmen.
Ich erinnere an die Kameruneisenbahngesellschaft, deren Patriotismus so weit ging, die Entschädigung für eine Konzession, die längst abgelaufen war und keinen Wert mehr hatte, im Betrage von 36 000 Mark in Empfang zu nehmen.
Soll ich die Namen dieser patriotischen Herren nennen
Herr Kollege Arendt kennt sie zur Genüge.
Weiter hat der Herr Kollege Arendt den Vorwurf gegen die Regierung und gegen die linke Seite des Hauses erhoben, daß sie gewissermaßen die Aufstände durch Verabsäumung rechtzeitiger Etsenbahnbauten veranlaßt haben.
Demgegenüber erinnere ich an die Äußerung des Herrn Reichskanzlers, als er uns Mitteilung machte von dem ersten Aufstande der Hereros in Südwestafrika, daß dieser Aufstand der Verwaltung und allen einheimischen Beamten überaus überraschend gekommen wäre.
Ich erinnere ferner an die Ausführung der Denkschrift über Ostafrika, worin der Gouverneur selbst erklärt, daß zu dem Aufstande Fehler in der Verwaltung beigetragen haben.
Wenn nun der Herr Kollege Arendt solche Vorwürfe gegen die Regierung und diese Seite des Hauses erhebt, so frage ich ihn: welche Bahnen wollte er denn bauen, welche Bahnen hat er in seinem prophetischen Geiste erblickt, die absolut nötig waren, um die Aufstände zu verhindern
Bisher war ich der Meinung, daß man Bahnen in Afrika nur aus wirtschaftlichen Erwägungen bauen wollte.
Herr Kollege Arendt mußte also längst einen Plan entworfen haben, welche strategische Bahnen auszuführen sind.
Es ist jetzt so viel von allen möglichen Etsenbahnprojekten gesprochen worden in Ostafrika, Südwestafrika, Kamerun; von Bahnen, die im wirtschaftlichen Interesse, im strategischen Interesse nötig sind.
Ich möchte die Kolonialverwaltung bitten, doch einmal auszurechnen, was die Erfüllung aller bisher verlautbarten Projekte eigentlich kosten würde.
Als ich vor wenigen Tagen hier im Hause den Wunsch äußerte (0) bezüglich der Aufbesserung der Postunterbeamten und mittleren Beamten, wurde mir sofort von seiten der Verwaltung eine Rechnung aufgemacht und gesagt: das kostet 32 Millionen Mark, und mit einem gewissen Lächeln wurde diese Mitteilung von den Herren auf der Rechten aufgenommen.
Man hatte nicht den Mut, die Berechtigung der Forderungen an sich zu kritisieren, sondern man schützte nur vor: das sind Summen, die der Staat aufzubringen nicht in der Lage ist.
Es wäre nötig, daß das Kolonialamt auch eine derartige Zusammenstellung machte über die Forderungen, die sich ergeben, wenn alle die Bahnprojekte in Ostafrika, Südwestafrika usw.
in Erfüllung gehen sollten.
Es würden dann manchen die Augen geöffnet werden über die Mehrlasten, denen wir entgegengehen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Arendt hat ferner von einer großzügigen Kolonialpolitik gesprochen.
Ich habe die Empfindung, als wenn in neuerer Zeit mit dem Worte „großzügig ''recht viel Unfug getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Großzügig nennt man eine Politik, wenn man nicht mehr in der Lage ist, mit Beweisen im einzelnen dem Gegner entgegenzutreten; unter Großzügigkeit denkt sich dann eben jeder, was ihm paßt.
Großzügigkeit in den Kolonien heißt doch nur: mehr Bahnen, mehr Schutztruppen und wesentlich mehr Geld!
Die Frage, woher das Geld genommen werden soll, muß doch auch vom Reichstag in den Kreis seiner Erörterungen gezogen werden.
Alltäglich tagen hier im Reichtag zwei Kommissionen: die Steuerkommisston und die Budgetkommission.
In der Steuerkommission quält man sich ab, wie man löffelweise das Geld zusammenbringen kann, und in der Budgetkommission unterhalten wir uns darüber, wie man scheffelweise das Geld wieder ausgeben kann.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Wenn alle die Pläne, die heute hier zum Ausdruck gebracht wurden, in Erfüllung gehen sollen, so müssen wir uns schon jetzt bei der Reichsregierung nach dem Zeitpunkt erkundigen, wo nach der zweiten Reichsfinanzreform die dritte Finanzreform einsetzen muß.
Dann muß das Bier und das möchte ich dem Herrn Kollegen Schwarze sagen nicht nur mit 100, sondem mit 200 bis 300 Millionen Mark Besteurung bluten.
Der Herr Kollege Lattmann hat gestern einen Ausspruch getan, der mich zu einem Worte der Entgegnung nötigt.
Er hat ausgeführt, es sei die sittliche Pflicht einer höheren Nation, die niedere auf eine höhere Kultur zu bringen.
Ich versage es mir, die Richtigkeit dieses Satzes im allgemeinen zu untersuchen.
Jedenfalls steht eins fest, daß man mit Hilfe dieses Satzes jede Eroberungs- und Vernichtungspolitik niederen Völkerstämmen gegenüber jeden Augenblick rechtfertigen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es aber die sittliche Pflicht einer höheren Nation ist, für die Bildung einer niederen zu sorgen, so ist es doch wohl zuerst sittliche Pflicht desjenigen Volksteiles, der sich einer höheren Kultur erfreut, die übrigen Teile desselben Volkes auf das gleiche Niveau heraufzubringen.
Da möchte ich Herrn Kollegen Lattmann erinnern an das, was uns der Herr Kultusminister Dr. Studt im preußischen Landtag erzählt hat, daß wir 8000 Halbtagsschulen in Preußen besitzen, mehr als 10000 Klaffen mit überfüllter Schülerzahl, und überfüllt nennt die Regierung in Preußen nur eine Klaffe, wenn in einer einklafsigen Schule mehr als 80, und in einer mehrklaffigen Anstalt mehr als 70 Schüler einer Lehrkraft überwiesen sind.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß uns mitgeteilt wurde, daß viele Schulen bereits bewilligt 2066 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Kopsch.)
(L) find, aber nicht eröffnet werden können, weil die nötigen Lehrkräfte dazu fehlen.
Wie erklären sich solche Zustände
Weil man in Preußen nicht das Geld hat, um in rechter Weise für die allernotwendigste Schulbildung der heranwachsenden Jugend sorgen zu können.
Kulturaufgaben leiden bei uns nicht in Preußen!

Nun, die Herren, die so bereitwillig schwärmen für die Ausgabe von Millionen für die Kolonien, möchte ich bitten, nach dem preußischen Landtag zu kommen und die Schilderungen zu hören über die Zustände der Volksschule bei uns im Lande.
Ich glaube, daß man über der Sorge für die schwarzen Brüder doch die Sorge um die eigenen Brüder im Vaterlande nicht vergessen möge.
(Sehr richtig!
links.)
Fast alle Redner haben Stellung genommen zu der Frage der Regierungsschulen in denKolonien.
Meine Herren, ich schicke voraus, daß ich bereit bin, die hohen Verdienste der Missionen in jenen Gegenden anzuerkennen, ihre selbstlose Hingabe, ihre Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeit voll zu würdigen, auch ihre Tätigkeit in der Schule selbst.
Das hindert mich aber nicht, doch prinzipiell einen anderen Standpunkt zum Ausdruck zu bringen, als es von den Herren aus der Mitte geschehen ist.
Wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß die Schule Sache des Staates sei, und daß es Pflicht des Staates ist, Schuleinrichtungen zu treffen, wo alle Kinder ohne Unterschied der Konfession und des Standes diejenige Bildung sich erwerben können, die sie brauchen für ihr Fortkommen im späteren Leben.
Die Befürchtung, die geäußert worden ist von dem Vertreter der Zentrumspartei, als könne diese paritätische Schule eine Schädigung des Christentums herbeiführen, halte ich für gegenstandslos.
Das ist ja dieselbe Befürchtung, die auch geäußert wird gegenüber der paritätischen Schule bei uns, wo mohammedanische (L) Kinder nicht einmal in Betracht kommen.
Alles ist ja gemeinsam in dieser Schule, und der Religionsunterricht wird in durchaus konfessioneller Weise von Angehörigen der betreffenden Glaubensgemeinschaften den Schülern erteilt.
Eins allerdings muß ich trotzdem anerkennen: die Konsequenz, die seitens der Zentrumsführer in dieser Frage zum Ausdruck gebracht wird.
Wenn die Herren vom Zentrum mit dem Kopf schütteln über die Inkonsequenz der anderen Parteien hier im Hause, der Herren Konservativen und Nationalliberalen, so haben sie mit diesem Kopfschütteln vollständig recht; denn dieselben Gründe, die sie hier anführen für ihren Standpunkt, dieselben Gründe bekämpfen sie als unzutreffend uns gegenüber im preußischen Landtag.
Ich habe mich gefragt, wie denn diese veränderte Stellungnahme zu erklären sei, und ich habe die Antwort nur darin gefunden, daß in den afrikanischen Regierungsschulen die Kinder der höheren Beamten und auch der Häuptlinge unterrichtet werden.
Kämen wir in Preußen dahin, daß auch in unseren Volksschulen nicht nur die Kinder des Volkes, sondern auch die Kinder der höheren Beamten bis zum Minister hinauf und die1Kinder1unserer Häuptlinge, 1 der Fürsten, hier im Deutschen1Reich1ihren Unterricht empfangen würden, dann würde man wohl anders urteilen über die Volksschulen, als es bisher geschieht; denn die Urteile, welche bisher von jener Seite abgegeben worden find, lassen nur erkennen, wie wenig Verständnis und Kenntnis über die inneren Angelegenheiten und Bedürfnisse der Volksschule in jenen Kreisen vorhanden find.
Einer der1Herren1Redner1von1gestern hat sich veranlaßt gesehen, das Besprechen einzelner Fälle zu bemängeln; er ist der Anschauung, 1 daß dadurch in die Rechte der Regierung, der Verwaltung eingegriffen wird.
Meine Herren, wenn hier derartige Fälle zur Besprechung gelangen, so geschieht es seitens der einzelnen Abgeordneten zu dem Zweck, um an der Hand der (o) einzelnen Fälle ein Bild von der Kolonialpolitik, wie sie zurzeit getrieben wird, zu geben, und ich muß erklären, daß den Abgeordneten mit Ausnahme der wenigen, die einige Stunden sich da drüben aufgehalten haben, ja gar kein anderer Weg zur Verfügung steht, als an der Hand dieser einzelnen Fälle ein Bild von dem zu geben, was zurzeit dort in den Kolonien vor sich gehen soll.
Ich muß auch meinerseits Verwahrung dagegen einlegen, daß diese Art der Behandlungen in irgend einer Weise eingeschränkt werden soll; es ist unsere Pflicht, dasjenige, was wir erfahren, und was wir als eine berechtigte Anklage erachten, hier in aller Form zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat uns gesagt, es leide das Ansehen des Deutschen Reiches, wenn derartige Fälle hier des langen und breiten besprochen würden.
O, nein, meine Herren, das Ansehen des Deutschen Reiches leidet darunter, daß derartige Fälle vorkommen und überhaupt möglich sind, nicht aber dadurch, daß sie hier zur Besprechung gelangen!
Ich glaube, das Ansehen des Deutschen Reiches würde mehr darunter zu leiden haben, wenn die Abgeordneten hier, in Verkennung ihrer Pflicht, sich scheuten, derartige Fälle öffentlich zur Kenntnis und zur Besprechung zu bringen.
Das Besprechen dieser einzelnen Fälle ist um so notwendiger, als ja von gewisser Seite ein Druck ausgeübt wird, um auch folche Männer, gegen welche berechtigte Klagen erhoben worden sind, in Amt und Würden zu belassen.
Gerade dieses Streben, den Mantel der christlichen Liebe über alles zu decken ich will die Gründe dafür nicht weiter anführen —, zwingt uns, diese Etnzelfälle zur Besprechung zu bringen.
Man sagt ferner, man müsse Rücksicht nehmen auf die Schwarzen; das Autoritätsgefühl derselben würde erschüttert.
Man soll aber doch auch Rücksicht nehmen auf das Gerechtigkeitsgefühl der 60 Millionen Deutschen im eigenen Lande (v) (sehr richtig!
links), und wenn man das tut, wird man sich hüten, derartige Ratschläge zu geben, wie sie von konservativer Seite bisher gegeben worden, und wie sie wahrscheinlich auch noch in nächster Zeit zu erwarten find.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat von einem Wechsel in der Kolonialverwaltung gesprochen und ihn mit Freuden begrüßt.
Ich nehme nicht Anstand, auch meinerseits zu erklären, daß ich mit Zutrauen den Maßnahmen des Herrn Erbprinzen gegenüberstehe, daß ich von seiner Verwaltung die Zuversicht habe, daß er sich bemühen wird, in gerechter, tn humaner Weise die Verwaltung zu führen.
Ich habe auch das Zutrauen zu ihm, daß er sich bemühen wird, dahin zu wirken, Mißstände, wie sie in letzter Zeit hier zur Sprache gebracht worden find, nach Möglichkeit zu verhüten und einen Beamtenstand in den Kolonien zu erziehen, von dem man derartiges nicht zu gewärtigen hat.
Aber wenn von dem Herrn Kollegen Dr. Arendt gefordert wird: „Erbprinz, werde hart!
so ist das meines Erachtens eine Forderung, die der Herr Erbprinz beim besten Willen bei seiner milden, liebenswürdigen und Weichen Art nicht zu erfüllen vermag.
(Heiterkeit.)
Ich möchte deshalb meine Rede schließen mit der Mahnung: Erbprinz, werde vorsichtig!
vorsichtig auch gegenüber) en guten Freunden, vorsichtig gegenüber den Kolonialschwärmern, die Ratschläge geben, wie: Peters und Puttkamer ünd ähnliche Leute im Kolonialdienst zu belassen oder sie wieder zu verwenden.
Das würde allerdings »arauf hinauskommen, nicht einen Wandel zu dokumentieren in unserer bisherigen Kolonialpolitik, sondern in den alten verhängnisvollen Bahnen Wetter zu wandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1 S06.
W
(Kopsch.)
(L) In Rücksicht aber auf die Finanzlage des Reichs, in Rücksicht auf die Erwerbsverhällnifse auch der einzelnen Stände und Berufe erachte ich es als meine Pflicht, gegen eine solche die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse nachteilig beeinflussende und die Erfüllung vieler Kulturaufgaben hindernde Kolonialpolitik nach wie vor mit Entschiedenheit mich zu erklären.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch habe ich nur diejenige mit voller Zustimmung anhören können, in der er dem Herrn Erbprinzen von Hohenlohe ein Vertrauensvotum erteilt hat.
Ich hoffe, daß er und seine politischen Freunde die Konsequenzen daraus ziehen werden, und daß, wenn es sich um die Frage des Kolonialsekretärs handelt, wir endlich einmal die Herren von der Freisinnigen Volkspartei an unserer Seite bei der Bewilligung der Forderung finden werden; denn sonst würde ein so platonisches Vertrauensvotum wenig Wert haben.
Ich stimme auch dem Herrn Kollegen Kopsch darin zu, daß ich mit dem Ausdruck „Erbprinz, werde hart!
nicht gemeint habe, der Erbprinz solle nicht vorsichtig sein.
Vorsicht ist unter allen Umständen geboten da sind wir derselben Meinung —, aber wir sind der Meinung, daß für eine so vielfachen Einflüssen, Nörgeleien und Kritiken ausgesetzte Verwaltung das erste Erfordernis ist, daß eine tatkräftige Persönlichkeit an der Spitze steht, wie ich das von dem jetzigen stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor annehme und hoffe, und in diesem Sinne habe ich gemeint „Erbprinz, werde hart!
und halte es aufrecht.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat am Schluß seiner (L) Ausführungen nur streifend die Namen Puttkamer und Peters genannt.
Meine Stellungnahme zu der Angelegenheit Puttkamer behalte ich mir für den Kamerunetat vor, und auf die Angelegenheit Peters werde ich im Laufe meiner Ausführungen noch zurückkommen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Kopsch nicht in allen seinen Ausführungen folgen, die sich bis auf die Schul- und Lehrerfrage erstreckten und schließlich darin gipfelten, daß er eine neue Finanzreform und eine Erhöhung der Biersteuer auf 200 Millionen voraussagte- Ich glaube, er ist mir im Prophezeien wirklich über.
Aber ich will ihm so weit entgegenkommen, daß ich annehme, daß, wenn wir seiner Politik folgten, die Kolonien allerdings recht kostspieligbleiben würden; denn wenn wir sie nicht lebensfähig machen, bleiben sie eine dauernde Belastung des Reiches, und deshalb wäre es eben notwendig, daß man dasjenige für die Kolonien aufwendet, was man als Anlagekapital bezeichnen kann.
Der Herr Kollege Kopsch irrt und ich muß annehmen, daß er gestern meinen Ausführungen nicht selbst beigewohnt hat, sondern sich auf Grund schlechter Berichte geäußert hat —, wenn er meint, die Wirkung meiner Rede sei eine steigernde allgemeine Heiterkeit im Hause gewesen, er müßte denn die Sozialdemokratie mit dem Hause verwechseln.
Bei den Sozialdemokraten hat man allerdings zuweilen Heiterkeit wahrgenommen, aber sonst nicht, und wenn der Herr Kollege Kopsch meinte, meine Rede würde vielleicht auch in den Schulen verbreitet werden nach Art der Flugblätter des Flottenvereins, so muß ich ganz offen sagen: für die Schule würde meine Rede jedenfalls noch besser am Platze sein als die, die wir soeben von ihm gehört haben.
Selbstverständlich halte ich das für einen Scherz seinerseits; denn im Ernst wird er nicht annehmen, daß man Reichstagsreden in den Schulen verbreitet.
Selbst das Fiasko bei der SUberwährung hat der Herr Kollege Kopsch sich nicht versagen können hier vorzubringen, um mich unter die (0) falschen Propheten zu reihen.
Ich kann Ihnen offen gestehen ich will auf die Wähmngsfrage hier nicht eingehen —, mir ist es viel lieber, daß ich auf der Seite gestanden habe, wo es in dieser Frage galt, die besten und wichtigsten Interessen in einem wirtschaftlichen Kampfe wahrzunehmen und das mit vollem Verständnis der ganzen Angelegenheit, als wenn ich mit Herrn Kopsch auf der anderen Seite gestanden hätte, die in diefem Kampfe zweifellos unrecht gehabt hat, wenn auch ein vorübergehender Erfolg, für den sie gar nichts kann, die Zunahme der Goldproduktion, den Stand der Dinge gegenwärtig verändert hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Kopsch über die Eisenbahnen ganz eigentümliche Anschauungen ausgesprochen.
Er hat auch da auf die deutschen Verhältnisse hingewiesen und gemeint, man müsse in derselben Art Stellung nehmen gegenüber den Eisenbahnen in Deutschland wie in Afrika; man dürfe nicht unrentable Bahnen draußen bauen.
Nein, meine Herren, ich müßte das, was der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) hier sehr richtig ausgeführt hat, wiederholen, um Herrn Kopsch auf den Unterschied nach beiden Richtungen hin hinzuweisen.
In Afrika wird der Verkehr erst geschaffen durch die Bahnen (sehr richtig!
links), und wir müssen den Verkehr schaffen, damit wir das ganze Land zugänglich und rentabel für uns machen (sehr richtig!
links), damit es dann eine Quelle des Volkswohlstandes für Deutschland wird.
Selbstverständlich habe ich nicht, wie Herr Kopsch meinte, davon gesprochen, daß jetzt die Kolonien eine Quelle des Wohlstandes sind; aber sie sollen es werden, und dazu führen wir unsere Kolonialpolitik.
Und wenn Herr Kopsch unsere Kolonialpolitik unterstützen würde, so (v) würden wir um so schneller dahin kommen, die Kolonien nutzbar für Deutschland zu machen.
Meine Herren, ich habe auch nicht gesagt, daß eine Besiedlung durch deutsche Arbeiter und Handwerker usw.
demnächst eintreten soll.
Im Gegenteil, ich habe sogar hier in einer beiläufigen Bemerkung vor der Ansiedlung der Deutschrussen in Afrika gewarnt.
Aller Anfang ist schwer.
Die kolonialen Dinge wollen ihre Entwicklung sehen, das läßt sich nicht übers Knie brechen.
Wir können nicht damit anfangen, daß wir Ansiedler hinausschicken, wir müssen erst das Land kultivieren; wir müssen erst das Land überhaupt für die Kolonisten zugänglich machen, und vor allen Dingen müssen wir mittels Eisenbahnen die gesunden Teile des Landes erreichen und für die europäische Kultivierung zugänglich machen.
Dann wird die Ansiedlung erfolgen, und ich hoffe, daß sie dann eine segensreiche werden wird.
Meine Herren, ich habe auch nie daran gedacht, wie mir der Herr Kollege Kopsch unterschob, daß es nützlich wäre, den Zuwachs unserer Bevölkerung in das Ausland abzuschieben.
Aber mit der Tatsache einer starken Auswanderung müssen wir doch rechnen; und wenn wir mit dieser Auswanderung rechnen wollen, dann müssen wir dahin kommen, daß diese Auswanderung nicht in solche Länder geht, wo sie der deutschen Arbeit und dem deutschen Wohlstand Konkurrenz macht, sondern wir müssen dafür sorgen, daß sie möglichst in deutschen Kolonien dem Deutschtum erhalten und der deutschen Volkswirtschaft nützlich bleibt.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat es sich nicht versagen können, bei dieser Gelegenheit auch auf die Zollpolitik zu sprechen zu kommen.
Meine Herren, die falscheste Anwendung, die er überhaupt machen konnte!
Denn gerade die Zollpolitik dient doch dazu, und der 2068 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Dr. Arendt.)
() Schutzzoll hat doch den Zweck, die Arbeit im Lande zu erhalten.
(Zurufe links.)
Gerade unter dem Freihandel ist die Auswanderung am stärksten gewesen (Heiterkeit links), die Caprivischen Verträge haben zur Auswanderung geführt (Widerspruch links), und Sie, Herr Abgeordneter Kopsch, konnten sich auch gar nicht schärfer widersprechen, als indem Sie ausführten, daß 95 Prozent der Auswanderer nach den Vereinigten Staaten gehen, vertrieben durch den deutschen Schutzzoll; dort ist ja der Schutzzoll noch viel stärker.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn der deutsche Schutzzoll die deutschen Auswanderer vertrieben hätte, wären sie doch nicht dahin gegangen, wo noch stärkerer Schutzzoll besteht.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht anführen wollen und in dieser Beziehung hat mich auch der Herr Kollege Schwarze (Lippsladt) nicht richtig verstanden —, daß nun Deutschland seine gesamte Baumwolle aus den Kolonien erhalten werde.
Es genügt, wenn ein recht erheblicher Teil, ein so großer Teil, daß er der amerikanischen Baumwolle merkbar Konkurrenz macht, aus der Kolonie kommt (Zurufe links), und, meine Herren, da kann man nun nicht mit den zwei Millionen Pfund kommen, die im Jahre 1904 produziert sind; denn das ist ja ein absoluter Anfang; das wird sich in jedem Jahre, wie ich hoffe, vervielfältigen.
Wir dürfen eben nach dieser Richtung hin die Gegenwart nicht als maßgebend ansehen, sondern müssen die Entwicklungsfähigkeit in Betracht ziehen und müssen diese herbeiführen, und da ist (6) ja nicht nur Togo eine Baumwollkolonie, das Innere von Kamerun, große Teile von Ostafrika sind in demselben Maße Baumwollkolonien; und wenn wir erst die geeigneten Verkehrswege in den Baumwolldistrikten haben und ein Klima haben, das für Baumwolle geeignet ist, Bezirke, in denen die Baumwolle schon heute als Eingeborenenkultur angebaut wird, so weiß ich nicht, warum gerade deshalb, weil das Land unter deutscher Hoheit steht, die Baumwolle da nicht gedeihen soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch ist dann auch auf dasjenige eingegangen, was ich über die Opferwilligkeit gesagt habe, mit der große Kapitalien für koloniale Zwecke hergegeben worden sind.
Gewiß werden dabei auch viele geglaubt haben, daß sie etwas verdienen können; aber das weiß ich aus eigenster Erfahrung ich habe in diesen Dingen ja seit über einem Vierteljahrhundert mit lebhaftem Interesse gestanden —, daß sehr viele lediglich um des patriotischen Zweckes willen, und um die koloniale Sache zu fördern, sich bei diesen Unternehmungen beteiligt haben.
Ich halte das für den ganz überwiegenden Teil.
Und, meine Herren, was nun das Kamerunsyndikat betrifft, so weiß ja der Herr Abgeordnete Kopsch, daß ich einer der ersten und entschiedensten gewesen bin, die die Ablehnung dieses Trinkgelds verlangt und dasselbe auf das schärfste kritisiert haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Kopsch dazu kommt, das gerade mir vorzuwerfen.
Er wirst mir dann ferner vor, ich hätte gesagt, der Aufstand in Südwestafrika wäre wahrscheinlich gar nicht ausgebrochen, wenn wir dort rechtzeitig Eisenbahnen gebaut hätten; was denn das für Bahnen wären, ob man strategische Bahnen hätte bauen sollen.
Herr Kopsch, man hat sehr häufig schon in Kolonien strategische Bahnen gebaut.
Die Ugandabahn in Britisch-Ostafrika ist zweifellos (v) lediglich als strategische Bahn gebaut worden, und ich meine, wenn wir die Bahn, die jetzt bald fertig werden wird, von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop vor Jahren gebaut hätten, hätten wir die hoffnungsvollen Südbezirke viel früher erschlossen, hätten dort eine viel stärkere deutsche Anstedlung gehabt und hätten die Möglichkeit gehabt, viel schneller in diese Gebiete zu kommen, und dann würden die recht klugen Hottentotten sich wohl viel mehr überlegt haben, zum Aufstand zu kommen.
Ich glaube, daß sie das nicht getan hätten.
Aber meine Herren, wenn man in einem so großen Lande, wie Südwestafrika, eine einzige Schmalspurbahn von 300 Kilometer hat, und das ganze übrige Gebiet als unzugänglich betrachtet werden muß nach über 20 Jahren deutscher Herrschaft, dann kann man sich nicht wundern, wenn in diesen Gebieten Aufstände entstehen, und deshalb ist die Politik des Herrn Abgeordneten Kopsch, welche die Mittel für solche notwendigen Verkehrswege, für solche Eisenbahnen, welche erst den Aufschwung des Landes herbeiführen können, verweigert, die kostspieligste, die man treiben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Politik, die wir vertreten, daß man rechtzeitig die Ausgaben macht, welche notwendig sind, um die Kolonialländer wirtschaftlich und militärisch zu beherrschen, bedeutet keine Verschwendung, die dahin führt, neue große Opfer dem Volk aufzuerlegen, sondern das sind umgekehrt Ausgaben, die zur Folge haben, daß wir in der Zukunft um so weniger Ausgaben für die Kolonien haben, daß wir um so bessere Einnahmen aus den Kolonien ziehen werden.
Ich habe mich noch einmal zum Wort melden müssen, um einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour zu beantworten.
Vorher möchte ich noch meine Freude über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) ausdrücken, der das ist ganz besonders (v) erfreulich seit einer Reihe von Jahren sich immer eingehender mit den Kolonialfragen beschäftigt und, wie das fast durchweg geschieht, wenn man nicht mit Voreingenommenheit an diese Dinge herantritt, sich langsam zu einem immer eifrigeren Kolonialfreunde entwickelt hat.
Nur in bezug auf seine Äußerung über Dr. Peters kann ich mit ihm nicht übereinstimmen; ich muß mir vorbehalten, darauf noch zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour warf mir gestern vor, ich hätte im Jahre 1901 selbst den vr.
Peters fallen lassen.
Davon kann keine Rede sein.
Das ist durchaus irrtümlich.
Ich gestatte mir, meine Ausführungen von 1901 zu wiederholen.
Ich habe damals, wie jetzt, lediglich dagegen Widerspruch erhoben, daß meine persönlich freundschaftlichen Beziehungen zu Dr. Peters die Ursache wären, daß ich diese Dinge hier vorbringe; ich habe betont, daß es sich um die Persönlichkeit des Dr. Peters hierbei gar nicht handelt.
Ich sagte damals: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat von mir behauptet, daß ich nur deshalb die Angelegenheit des Tuckerbriefes hier wiederholt zur Sprache gebracht hätte, weil es mir darauf ankäme, meinen Freund Peters nachträglich wieder rein zu waschen.
Ich muß das um so schärfer zurückweisen, als ich hier wiederholt das Gegenteil ausgesprochen habe, und es den parlamentarischen Sitten widerspricht, einem Abgeordneten andere Motive, als die er selbst angibt, zu unterschieben.
Ich habe in der Sitzung vom 28.
Januar 1901 gegen denselben Vorwurf ausgeführt: Meine Herren, mir kommt es hier auf die Persönlichkeit des Dr. Peters absolut nicht an; ich habe mit Herrn Dr. Peters gar keine BeReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2069 (vr.
Arendt.)
(L.) 1 Ziehungen mehr.
Herr vr.
Peters ist, was ich auf das lebhafteste bedaure, durch diese Verhältnisse wenn ich so sagen darf ins englische Lager getrieben worden.
Er nimmt heute einen Standpunkt ein, welcher in der Burenfrage dem meinigen absolut diametral entgegengesetzt ist.
Also mit der Persönlichkeit des Dr. Peters hat diese Sache gar nichts zu tun.
Es handelt sich bloß darum, festzustellen, wie von jener Seite hier Dinge in die Debatte hineingeworfen werden, ohne daß sie nur einen Anhalt dafür haben, welche Mittel gebraucht werden, um politisch mißliebige Persönlichkeiten zu diskreditieren.
Denn durch diesen Brief allein ist die Disziplinaruntersuchung gegen Dr. Peters herbeigeführt worden.
Das steht aktenmäßig fest.
Also ich stehe heute auf demselben Standpunkt wie damals; um die Persönlichkeit des vr.
Peters handelt es sich für mich absolut nicht.
Man kann aber wohl nicht behaupten, daß ich jemanden habe fallen lassen, den ich damals hier im Reichstag als meinen Freund bezeichnet habe.
Nun hätte ich das gestern bereits in einer persönlichen Bemerkung abmachen können, wenn mich nicht eine andere Äußerung des Herrn Abgeordneten Ledebour veranlaßt hätte, auf die Sache zurückzukommen.
Er sagte, die Disziplinierung des vr.
Peters sei erfolgt, weil er eine Konkubine habe aufhängen lassen, mit der er in ständigem Verkehr gestanden habe.
Das erinnert ja an die Schilderung, die der Herr Abgeordnete Bebel hier von der Sache gegeben hat, und unter deren Eindruck auch heute noch zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) zu stehen scheint, wenn er hier sagte, nach den Verhandlungen hier im Reichstag solle man doch auf die Sache Peters nicht zurückkommen.
Die Vertu) Handlungen hier im Reichstag vor zehn Jahren haben doch unter einer Darstellung gestanden, von der auch nicht ein Wort sich als wahr erwiesen hat.
Denn, meine Herren, das ist ja immer der Hauptpunkt, auf den es ankommt, und der immer umgangen wird: nicht nur der Tuckerbrief, sondern auch die ganze Darstellung, welche der Abgeordnete Bebel über den Fall Peters hier im Reichstage damals gegeben hat, ist von Anfang bis zu Ende unwahr gewesen.
Die ganze Darstellung des Abgeordneten Bebel hat sich ebenso als falsch erwiesen wie der Tuckerbrief selbst.
Meine Herren, zum Beweise dafür will ich nur vorlesen, was der Herr Abgeordnete Bebel hier ursprünglich behauptet hat.
Er sagte: Nun hatte vr.
Peters zu jener Zeit, wie das bei den Zivilisatoren drüben in Afrika mit Ausnahme der Missionare, wie ich wieder hervorhebe, fast ausnahmslos die Regel ist, eine Eingeborene als Beischläferin erworben.
Wie er sie erworben hat, lasse ich dahingestellt.
Diese Beischläferin war ein sehr schönes Dschaggamädchen, namens Gidschagga, die Schwester des Häuptlings Manamia in Mamba.
Gidschagga mochte von den erzwungenen Zärtlichkeiten des vr.
Peters nicht sehr befriedigt sein, und sie knüpfte ein intimes Verhältnis an mit einem seiner Diener mit Namen Mabrucki.
Das erfuhr vr.
Peters und jetzt gab er sofort den Befehl, das junge Mädchen und den jungen Mann an den Galgen zu hängen (Bewegung), weil das junge Mädchen ihm gegenüber einen Vertrauensbruch begangen habe.
Der Offizier der betreffenden Expedition, der Leutnant Bronsart v. Schellendorf, der noch jetzt in Ostafrika ist, wurde beauftragt, die Exekution an den beiden jungen Leuten zu vollziehen.
Er weigerte sich dessen, er sagte sich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051966.
wohl: es handelt sich um einen Mord, darauf (c ) lasse ich mich nicht ein, das verträgt sich mit meiner Offiziersehre, mit meiner Ehre als Mensch nicht, ich gebe mich nicht dazu her er weigert sich also.
Darauf wird der Lazarettgehilfe kommandiert, und obgleich die beiden jungen Leute kniefällig um ihr Leben bitten es hilft ihnen nichts, sie werden aufgehängt.
(Bewegung.
—Mört!
hört!
links.)
Also von dieser ganzen Räubergeschichte ist nicht ein Wort wahr.
Die beiden Hinrichtungen, welche in Afrika stattgefunden haben, stehen mit einander in keinem Zusammenhange; viele Monate lagen dazwischen, alle diese Dinge sind aufgeklärt, und auch Herr Abgeordneter Bebel wird nicht behaupten können, daß die Tatsachen sich so vollzogen haben, wie er sie damals hier geschildert hat.
Was nun diesen einen Fall mit dem Weibe betrifft, den der Herr Abgeordnete Ledebour hier vorführte, so ist gerade in der ersten Instanz eine Freisprechung des vr.
Peters erfolgt, in der zweitenJnstanz ist allerdings ein Schuldig ausgesprochen worden.
Aber auch da ist festgestellt worden, daß es sich um eine Person handelte, die als Soldatenhure auf der Station bekannt war, von der jeder einzelne aussagte, daß sie eine Soldatenhure wäre, und es ist lediglich festgestellt, daß lange vor der Zeit, um die es sich handelt, als sie in das Lager kam, vr.
Peters erklärte, es wäre möglich, daß er sie auch einmal gehabt hätte.
Aber von einer ständigen Konkubine, wie der Herr Abgeordnete Ledebour das nannte, ist gar keine Rede, und der sexuelle Hintergrund und die Eifersucht, die er vr.
Peters angedichtet hat, kommt gar nicht in Betracht.
Was aber diese beiden Hinrichtungen betrifft, so ist zweimal der Sachverhalt durch eine amtliche Untersuchung festgestellt worden, und diese beiden Untersuchungen sind zu Gunsten von vr.
Peters verlaufen.
Als Herr Bebel (v) hier sein Bewetsmaterial vorbrachte, hat ihm der damalige Direktor der Kolonialabteilung Herr Kayser geantwortet: Nun hat in der gestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Bebel noch eine ganze Reihe von Beweismitteln vorgebracht.
Von diesen möchte ich diejenigen ausscheiden, die er als eigentliche Zeugen genannt hat.
Denn unter den«.
von Herrn Abgeordneten Bebel genannten Zeugen befinden sich diejenigen, die wir bereits als solche vernommen haben, und zwar deswegen, weil sie zur kritischen Zeit auf dem Kilimandscharo tätig gewesen sind.
Die anderen Zeugen, welche vom Herrn Abgeordneten Bebel genannt sind, können aus eigener Wissenschaft nichts bekunden, sie können höchstens erzählen, was sie wiedemm durch Erzählung erfahren haben, und bekanntlich sind solche Zeugen am wenigsten geeignet, die Wahrheit aufzuklären.
Dagegen ist ein Umstand in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel von außerordentlicher Wichtigkeit gewesen: das ist der Brief an den Bischof Tucker, von welchem wir bis zum Augenblick, wo der Herr Abgeordnete Bebel gestern die Angelegenheit zur Sprache gebracht hat, keine Ahnung und keine Kenntnis gehabt haben.
Ich habe mich deswegen veranlaßt gesehen, dem Herrn Reichskanzler über diesen Vorfall Vortrag zu halten, und bin heute früh vom Fürsten Hohenlohe ermächtigt worden, hier zu erklären, daß der Herr Reichskanzler angesichts der schweren Beschuldigungen, die gegen vr.
Peters vorgebracht sind, auf Grund dieses Briefes, der uns den Tatbestand in ganz neues Licht setzt, entschieden hat, daß eine weitere Untersuchung vorgenommen werden soll, nach deren Ausgang 285 2070 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Dr. Arendt.)
O) 1 der Herr Reichskanzler sich die Entscheidung vorhehält.
Also, meine Herren, das ganze Material des Herrn Bebel war zweimal untersucht, beide Male zu Gunsten von Peters entschieden, und nur der gefälschte Tuckerbrief hat die ganze Untersuchung noch einmal herbeigeführt.
Es war nun, um mit dem Kollegen Gröber zu sprechen, ein Sauglück für die Sozialdemokraten (Zuruf in der Mitte) hat er Schweineglück gesagt
schön!
dann „Schweineglück!
(Heiterkeit) —, als die Tatsache feststand, daß der Tuckerbrief eine Erfindung war, daß man sich da nicht mit den früheren Untersuchungen begnügt hat, sondern noch einmal in einem eigens zu diesem Zwecke zusammenberufenen Disziplinargerichtshof über die Sache verhandelt hat.
Es ist das ein besonderer Fall, daß man erst einen Angeklagten hat und dann ein Gesetz schafft, auf Grund dessen der Beschuldigte überhaupt erst zur Verhandlung kommt.
Meine Herren, ich habe hier die Schrift des Verteidigers Dr. Scharlach, des bekannten Kolonialpolitikers.
Er urteilt über diesen Prozeß: Aber anstandlos spreche ich es aus das Urteil hat nicht einmal versucht, geschweige, daß es ihm gelungen wäre, die aus eigener Kenntnis oder ernstem Studium der tatsächlichen Verhältnisse gewonnenen Anschauungen kolonialverständiger Männer zu widerlegen.
Das Urteil ist durchzogen von jenem engen Geiste, der nichts begreift und nichts anerkennt, was außerhalb seiner alltäglichen Sphäre liegt, von jenem Geiste, der nicht zugesteht, daß die Begriffe der Lindenstraße nicht maßgebend für den Kilimandscharo sein können.
(i;) Meine Herren, in jener Zeit bestand ein lebhafter Gegensatz zwischen Dr. Peters und dem verstorbenen Major v. Wißmann.
Als aber jene Arbeit in der ersten Instanz bekannt wurde, da ist Herr v. Wißmann sofort an die Verteidiger herangetreten und hat ihnen erklärt, daß er bereit wäre, als Zeuge oder Sachverständiger in der zweiten Instanz vor dem Disziplinargerichtshof zu erscheinen und zu bekunden, daß er nach Lage der Dinge in einem Augenblick, wo Peters mit 35 Mann unter 120 000 kriegerischen Eingeborenen saß, diese Todesurteile für berechtigt hielt, und daß er sie selbst auch vollzogen haben würde.
MeineHerren, das ist ein überaus ehrender Charakterzug für den Major v. Wißmann.
Man hat ja leicht urteilen über diese Dinge, wenn man nicht an Ort und Stelle ist.
Ein Teilnehmer jener Petersschen Expedition, der bayerische Leutnant Freiherr v. Pechmann, sagte vor Gericht: Am Biertisch in Deutschland läßt sich prächtig über Grausamkeiten räsonnieren, aber wir draußen halten an unsere eigene Haut zu denken.
Meine Herren, Dr. Peters hatte draußen eine schwere Verantwortung für die ihm anvertrauten Menschenleben und für die Kaiserliche Station.
Ich meinerseits will nicht behaupten, daß ich jene Einrichtungen nicht für hart halte, daß sie nicht hätten vermieden werden können; aber, meine Herren, ich habe noch keinen Kenner des Landes gesprochen, welcher anders geurteilt hätte als Major v. Wißmann.
Das kommt doch außerordentlich in Betracht, und ich muß es bedauern, daß der Disziplinargerichtshof damals abgelehnt hat, Sachverständige zu hören; er meinte einfach: die waren nicht an Ort und Stelle und können nichts bekunden.
Und, meine Herren, noch etwas anderes.
Der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hat zu meiner Freude heute ausgesprochen, daß Ostafrika die Perle unserer Kolonien ist, daß Ostafrika eine große Zukunft haben wird.
Ich stimme ihm darin vollkommen zu.
Aber ist es dann nicht (o) auch eine Pflicht, anzuerkennen, welches Verdienst sich Dr. Peters dadurch erworben Hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Schwarze sagte auch, daß er wünschte, daß wir noch recht viele Dr. Peters im Kolonialdienst haben möchten.
Ja, meine Herren, wie hat nun das Disziplinargericht über die Verdienste des Dr. Peters geurteilt.
Es heißt dort: Die Verdienste, die der Angeschuldigte sich um die Afrikaforschung erworben, konnten nicht berücksichtigt werden, weil sie in die Zeit vor der Ernennung zum Reichskommissar fallen und den Grund für diese Ernennung bilden.
Meine Herren, ein engherzigerer Bureaukratismus ist mir niemals vorgekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Ledebour an das „riglit or vvrovA IQ oouQtr ''geknüpft hat.
Er hätte sich da nicht gegen mich wenden sollen, sondern gegen den Londoner „Standard '', den ich zitiert habe, der diese Ausführungen gemacht hat, der insbesondere die Ausführungen über den Abgeordneten Bebel, die ich wiedergab, gemacht hat.
Aber, meine Herren, ich glaube, auch der Hinweis auf den Burenkrieg war da wirklich nicht glücklich; denn die sogenannten Prokuren waren nicht aus Sympathie für die Buren anderer Meinung, sondern weil sie den Krieg nicht im Interesse Englands liegend fanden.
Und, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour meinte: nur die englischen Chauvinisten stehen auf diesem Disraelischen Standpunkt mag ja sein; aber die Engländer sind eben alle Chauvinisten (Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten), entweder offen oder heimlich.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich glaube, im Grunde ihrer Seele sind auch die englischen (v) Sozialdemokraten Chauvinisten, ich glaube, daß sie sich nach dieser Richtung sehr unterscheiden von der sozialdemokratischen Partei, die wir in Deutschland haben.
Meine Herren, lange vor Disraeli, hat sich ein Fall in England abgespielt, der eine gewisse Analogie zu diesen Vorgängen hier hat.
Es handelte sich um den Lord Clive.
Der Lord Clive hatte sich außerordentlich große Verdienste in Indien erworben; er hatte dann aber Handlungen begangen, die wirklich mit den etwaigen Verfehlungen des Dr. Peters gar nicht in Vergleich gestellt werden können.
Es wurde ihm tyrannische Willkür vorgeworfen, und es wurde ihm vorgeworfen, seine Gewalt zu Privatzwecken mißbraucht zu haben; es handelte sich, glaube ich, um Bestechungen.
Meine Herren, was geschah damals
Im englischen Parlament entschied die Mehrheit des Hauses, daß Lord Clive die Gewalt, welche er als Befehlshaber der britischen Streitkräfte in Indien besessen, mißbraucht habe.
Aber, meine Herren, nun trat der Attorney General, der Staatsanwalt Wedderburen hervor und beantragte, daß ausgesprochen werden sollte, Lord Clive habe seinem Lande große und wichtige Dienste geleistet, und dieser Antrag ging einstimmig durch.
Meine Herren, über diese Angelegenheit äußert sich der große englische Historiker Macaulay ich darf das mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen —: Aber in dieser Art sollten wir nicht Männern gegenüber Verfahren, welche hoch über die gewöhnlichen Schranken hinausgehoben sind.
Da sie Versuchungen ausgesetzt sind, welche das gewöhnliche Maß weit übersteigen, sollten sie auch ein mehr als gewöhnliches Maß von Nachsicht beanspruchen können.
Solche Männer sollten von ihren Zeitgenossen so gerichtet werden, wie die Nachwelt es tun wird.
Ihre schlechten HandReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2071 (Dr. Arendt.)
M langen muffen allerdings nicht gut geheißen werden, aber ihre guten und schlechten Taten sollten unparteiisch gegen einander abgewogen werden, und wenn im ganzen genommen die guten das Übergewicht behalten, sollte das Urteil nicht nur auf Freisprechung lauten, sondern auch zugleich die Anerkennung ihrer Vorzüge einschließen.
Nicht ein einziger großer Herrscher in der Geschichte könnte vor einem Richter bestehen, der seinen Blick mit unverrückbarer Strenge auf einen oder zwei nicht zu rechtfertigende Handlungen richten wollte.
Die Geschichte hat einen umfassenderen Blick, und der beste Gerichtshof für große politische Fälle ist der, welcher das Urteil der Geschichte vorwegzunehmen weiß.
In Clives Fall fühlten dies die verständigen und gemäßigten Männer aller Parteien.
Sie konnten ihn nicht frei von Tadel erklären; aber sie wollten ihn nicht jenem niedrig gesinnten und boshaften Gesindel hinopfern, das ihn niedergerissen hatte und mit aller Gier danach trachtete, ihn zu Tode zu quälen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß das englische Unterhaus noch ebenso wie im Falle Clive einstimmig zu seinenBeschlüssen kommen würde, aber leider bin ich nichtüberzeugt, daß das gleiche vom Deutschen Reichstag gilt.
Aber ich habe die Hoffnung, daß der Zeitpunkt kommen wird, wo sich auch das deutsche Volk auf eine Höhe der vaterländischen Anschauungen hinaufschwingt, welche in diesen Tatsachen vorliegt, und in dieser Hoffnung, glaube ich, daß vor dem Richterstuhle der Geschichte die Angelegenheit Peters einmal anders behandelt werden wird, als sie im Jahre 1896 hier im Reichstage behandelt worden ist, und ich glaube dann, daß der Abgeordnete Bebel der Angeklagte sein wird, und nicht Herr Dr. Peters.
(s) 1 (Bravo!
1 rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hagemann hat das Wort.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich nur wenige Worte noch in die Kolonialdebatte oder, um ein westafrikanisches Wort zu gebrauchen, in das Kolonialpalawer hineinwerfen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich gestern gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt über die verschiedenen Kolonialrohprodukte auf den Standpunkt gestellt, daß er jede Hoffnung, zu Gunsten der Arbeiter hier Baumwollbau treiben zu können, bei Seite geschoben und sich in schärfster Weise unserer Kolonialpolitik gegenüber gestellt hat.
Ja, meine Herren, das ist doch eine eigentümliche Auslegung eines Vorwärtsartikels, der am 16.
Oktober 1903 erschienen ist und eigentlich eine andere programmatische Stellung gegenüber jenen Baumwollbauversuchen einnimmt.
Der „Vorwärts ''schrieb damals am Schluffe eines Berichts über eine Versammlung in Chemnitz: Wir sind durchaus Gegner der Kolonialpolitik, stehen aber den in Afrika betriebenen Versuchen, dort die Baumwollkultur einzuführen und auszudehnen, sympathisch gegenüber.
Das Baumwollmonopol, das die Vereinigten Staaten immer noch besitzen, führt dort in jedem Jahr zur Bildung von Spekulationen und Preistreibereien, welche fast regelmäßig anhaltende Störungen in der englischen.
deutschen und französi sich ziehen.
Könnte d chen Baumwollindustrie nach ieses Monopol Amerikas und der dortigen Baumwollkönige durchbrochen werden, so würde das für die gesamte Industrie ein großer Vorteil sein.
(Hört!
hört!)
Ob das eine sympathische Stellungnahme gegenüber den Versuchen, den Baumwollbau in unseren Kolonien zu (O) fördern, ist, überlaffe ich dem Urteil des hohen Hauses.
Nun, meine Herren, möchte ich nochmals jene Ziffern der Rohprodukte nennen, die wir aus fremden Ländern einführen und die wir naturgemäß nicht von heute auf morgen und nicht von 1905 bis 1908 in unseren Kolonien bauen können, deren Bezug von dort wir aber bei sorgfältiger Behandlung der Frage vorbereiten können.
Wir führen ein an Rohbaumwolle für 471 Millionen, an Kaffee für 162 Millionen, an Bau- und Nutzholz für 194 Millionen, an Kupfer für 134 Millionen, an Kautschuk und Guttapercha für 102 Millionen, an Eisenerzen für 91 Millionen, an Mais für 73 Millionen, an Palmkern und Kopra für 55 Millionen, an Kakao für 32 Millionen.
Da möchte ich mir nun zunächst auf etwas hinzuweisen erlauben, was wir, trotzdem wir uns ja nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Kopsch nur stundenlang drüben aufgehalten haben, doch in Togo mit großem Interesse wahrgenommen haben: in Togo entwickelt sich augenblicklich eine Maiskultur, sodaß man in maßgebenden Kreisen der Anschauung geworden ist, daß sich Togo zu einer Maiskolonie allerersten Ranges wird entwickeln können.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Ledebour und feine politischen Freunde ein solch großes Gewicht darauf legen, daß kein Plantagenbau, sondern Eingeborenenkultur getrieben werden solle, so möchte ich ihm den Rat geben, sich einmal auf einen Woermanndampfer zu setzen und hinüberzufahren.
Da könnte er sich überzeugen, daß die Maiskultur in Togo einfach weiter nichts als eine Eingeborenenkultnr ist.
Wenn man von Lome nach Misahöhe oder, wie wir, nach Nospe hinauffährt, so sehen wir im Buschwald Negerdorf an Negerdorf, wo die Eingeborenen Mais bauen, und in Anecho haben wir beobachtet, wie die Neger, Frauen und Männer, in Kalebassen Mais bringen und in den Faktoreien verkaufen.
Also von (v) Plantagenbau keine Idee.
Und wenn Sie sich mit der Baumwollkultur in den Kolonien, vor allen Dingen in Togo beschäftigen, so werden Sie auch dort zu der Überzeugung kommen, daß man allseitig darauf hinausgeht, die Baumwolle in Eingeborenenkultur zu bauen und nicht in großen Plantagen.
Das ist ja gerade der Segen der Arbeit unseres kolonialwirtschastlichen Komitees, daß man Lehrer hat kommen lassen aus Nordamerika und Schulen angelegt hat, in welchen die Neger unterwiesen werden zum richtigen Baumwollbau.
Das Bestreben geht eben dahin, gerade die Baumwolle mit der Eingeborenenkultur zu bauen und so dem schwarzen Bauer, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein Feld der Tätigkett zu erschließen, auf dem er es zu großem Verdienst bringen kann.
Wenn wir dadurch dem Neger Gelgenheit geben, mehr zu verdienen, dann werden wir naturgemäß auch eine Quelle des Wohlstandes hervorrufen und damit auch für unsere Produkte, die wir hinbringen, größere Absatzgebiete bringen.
(Zwischenruf links.)
Fahren Sie doch selbst einmal hin und sehen Sie sich die Sache an, dann werden Sie Ihre Anschauungen auch ändern.
Ähnlich wie mit dem Mais und der Baumwolle ist es auch mit dem Eisenerz.
Ich habe vorhin verlesen, daß wir für über 91 Millionen Eisenerze einführen.
Nun hat man jetzt in dem Norden von Togo in der Nähe von Sokode bei Baffari Eisenerzlager gefunden, die von Sachverständigen auf das genaueste untersucht sind, und bei denen man festgestellt hat, daß 20 Millionen Tonnen abbauwürdig mit Tagebau sind, und dieses Erz hat einen Gehalt an Eisen von 68, 6 Prozent, also vollwertiger und besser als das schwedische Erz.
Wenn wir nun die Bahn nachher über Atakpane nach Sokode führen und dann jene Artikel auf der Bahn herabführen können, so 2 SL'2072 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Hagernamr.)
() haben wir in diesem Bergbau auch eine erhebliche Quelle des Wohlstandes zu suchen.
Naturgemäß ist und das wird Ihnen, wenn Sie drüben sind, von jedem gesagt und das kann gar nicht oft genug gesagt werden die Hauptsache Bahn- und Wegebau.
Denn wie vorhin schon sehr richtig von Herrn Schwarze (Lippstadt) hervorgehoben wurde, ist es ganz unmöglich, die Rohprodukte mit großen Transportkosten zu belasten.
Diese Artikel sind an und für sich so minderwertig, daß sie die hohen Trägerlöhne nicht tragen können.
Von Ihrem (nach links) Standpunkte gerade noch etwas anderes: würden die Produkte durch Träger an die Küste gebracht werden müssen, würde eine kolossale Entvölkerung eintreten; es würden gar nicht mehr die nötigen Menschen dableiben können, um in ihrem Dorf zu arbeiten und für ihre Familie zu sorgen.
Nun hat Herr Ledebour gesagt, unsere Kolonien seien reine Ausbeutungskolonien; solche Kolonien, wie sie England in Canada und in Australien habe, kennten wir nicht.
Ja, wie steht es dann aber mit der Tatsache, daß am Kilimandscharo sich Buren angesiedelt haben
Soweit ich unterrichtet bin, hat der Geheimrat Koch in seinem Vortrage ausgeführt, daß in Uhehe und in anderen Gegenden sich große Gebiete befinden, die klimatisch und gesundheitlich für den Europäer vorzüglich sind, und der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hat schon darauf hingewiesen, daß gerade die Hochplateaus gesundheitlich besser sind als viele Stellen in Europa.
Also man soll sich davon überzeugen, daß die Vorbedingungen für eine Besiedelung vorhanden sind.
Allerdings von heute auf morgen, von 1905 auf 1910 auf einmal diese kolossalen Gebiete zu besiedeln, ist unmöglich; dazu bedarf es, wie Herr vr.
Arendt richtig betont hat, erst der Erschließung der Gebiete durch Wege und Eisenbahnen; dann wird ganz von selbst das kommen, was (L) wir hoffen und erwarten.
Wenn nun der Herr Kollege Kopsch vorhin sagte, man müsse die Leute im Lande halten und keinen Auswandererstrom hinauslenken, so wollen wir ja keinen Auswandererstrom herauslenken, sondern wollen dem Strom, der aus unserem Vaterlande herausfließt, nur andere Wege weisen, wir wollen ihm die Wege weisen, in denen er sein Deutschtum behält, für sein deutsches Vaterland wirtschaftlich und national wirken kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dringend bitten, all den Vorlagen, die sich um den Bau von Eisenbahnen drehen, sympathisch gegenüberzustehen, und darf wohl die feste Hoffnung aussprechen, daß unsere Verwaltung immer vorwärts geht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kopsch Gelegenheit genommen, eine Äußerung meines Freundes Semler zu unterstreichen, indem er sagte, ja wir zögen ja nichts aus unseren Kolonien, darauf habe Herr Semler zutreffend bemerkt, wir hätten das Kapland alimentiert.
Das heißt doch tatsächlich, die Behauptung auf den Kopf stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kopsch derartige Zitate macht, so mag er doch gefälligst weiter lesen und sagen, weshalb die Alimentation des Kaplandes gekommen ist, die wir sehr gegen unseren Willen vorgenommen haben.
Es ist um deswillen geschehen, weil wir keine Bahnen gehabt haben, auf denen wir die Sachen unseren Truppen zuführen konnten, und wäre man früher so weitsichtig gewesen und hätte die richtigen Bahnen gebaut, so hätten wir den Aufstand früher unterwerfen können, und wir hätten auch Mittel und Wege gehabt, von der Küste aus unsere Truppen zu versorgen zum Besten unseres Vaterlandes und der Truppen.
In der Budgetkommission ist auch wiederholt darauf hingewiesen worden und daran möchte ich erinnern —, daß die Verpflegung, wie sie das Kapland leistet, infolge der englischen Art und Weise der Zubereitung dem Gaumen und Magen unserer Truppen nicht gerade zusagt.
Ich bin am Ende meiner Aus- (0) führungen und will die ohnehin schon lange Debatte nicht noch weiter hinausziehen.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß wir mit Vertrauen in die Zukunft sehen und uns der Hoffnung hingeben können, daß wir unsere Kolonien im Laufe der Zeit in ernster Arbeit nicht nur zu ihrem eigenen Segen, sondern auch zum Heile des deutschen Vaterlandes entwickeln können!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich mit den Ausführungen der verschiedenen Vorredner in einigen Erwiderungen zu befassen.
Vorweg möchte ich erörtern, was der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hier wieder in Sachen Peters vorgebracht hat.
Er hatte gestern schon die Peters Sache wieder aufgerührt, und zwar sprach er da sein Bedauern aus, daß eine Wiederaufnahme des Verfahrens im Disziplinarwege nicht möglich sei.
Er hält eine Rehabilitierung des Peters für dringend notwendig und erwünscht, soweit das irgend bei unseren rechtlichen Zuständen möglich sei.
Meinerseits habe ich dann darauf verwiesen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt im Jahre 1901 ähnliche Anstrengungen gemacht habe.
Als ich aber darauf erwiderte, daß er sich offenbar bemühe, seinen Freund Peters zu rehabilitieren, habe Herr vr.
Arendt damals in Abrede gestellt daß er Peters rehabilitieren wollte.
(Zuruf rechts.)
—Er hat soeben jene Sätze vorgelesen, in denen gesagt wurde, es käme ihm nur darauf an, nachzuweisen, daß Peters unrechtmäßigerweise ursprünglich angegriffen worden sei; im übrigen interessiere ihn die Person des Peters gar nicht; der sei ins englische Lager übergegangen usw.
Durch die Verlesung dieser Sätze haben (n) Sie in keiner Weise das entkräftet, was ich gestern gesagt habe.
Ich habe betont, Laß Sie entgegen Ihrer Erklärung im Jahre 1901 jetzt abermals den Versuch machen, Peters zu rehabilitieren.
Sie wollen doch nicht abstreiten, daß auch das, was Sie heute ausgeführt haben, ein Rehabilitierungsversuch für Peters war
Darauf kam es doch an: festzustellen, daß Sie unablässig daran arbeiten, den Peters in der öffentlichen Meinung Deutschlands zu rehabilitieren.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Nun, Herr vr.
Arendt, wenn Sie sich bei dieser Gelegenheit gegen meinen Parteigenossen Bebel wenden, weil er damals die Mitteilungen über Peters vorgebracht habe, so wenden Sie sich durchaus an die falsche Adresse.
Wenn Sie in Wirklichkeit die Rehabilitierung des vr.
Peters wollen, dann müssen Sie nachweisen, daß der Urteilsspruch zu Unrecht gefällt worden ist.
(Zuruf rechts.)
—1 „Das haben wir
Wer ist: wir
Hier im Hause habe ich nur die Rede des vr.
Arendt gehört; daraus geht ein derartiger Nachweis absolut nicht hervor.
Im übrigen meine ich, daß es allerdings nun einmal Aufgabe der Kolonialverwaltung ist, den Urteilsspruch zu vertreten oder abzulehnen; nicht natürlich Aufgabe des gegenwärtigen Herrn stellvertretenden Kolonialdirektors persönlich, der, wie ich annehme, über die Vorgänge nicht genügend unterrichtet sein kann, um ohne weiteres aus eigener Kenntnis darüber zu sprechen.
Aber nach diesen wiederholten Attacken des Herrn vr.
Arendt hier im Hause, die darauf abzielen, den vr.
Peters zu rehabilitieren, und die natürlich darauf hinausgehen müssen, das Urteil zu diskreditieren, würde ich es allerdings für sehr wünschenswert halten, damit wir endlich einmal diese Peters-Litanei loswerden (Zurufe rechts), Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2073 (Ledebour.)
(L.) daß die Herren von der Kolonialverwaltung ihrerseits eine gründliche Antwort ergehen ließen.
Demnach es sich um einen Urteilsspruch handelt, geht das zunächst die Kolonialverwaltung an.
Was nun meinen Freund Bebel betrifft, so hat der gar keinen Grund, sein Auftreten in dieser Angelegenheit zu bedauern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat die Informationen, die ihm zugegangen sind, und die er für durchaus glaubwürdig halten konnte, in die Öffentlichkeit gebracht hier im Hause.
Das war nicht bloß sein Recht, das war seine Pflicht!
(Zuruf rechts.)
Das war seine Pflicht, das in die Öffentlichkeit zu bringen!
(Widerspruch rechts.)
Er hat es so weit geprüft, wie ein Privatmann so etwas prüfen kann.
Die weitere Aufklärung mußte den Gerichten überlassen werden, und die gerichtliche Entscheidung hat das Auftreten meines Freundes Bebel durchaus gerechtfertigt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Peters ist verurteilt worden zur Dienstentlassung wegen der unsaubersten Geschichten, die ein Beamter verüben kann.
Sind Sie, Herr Abgeordneter Arendt, damit nicht zufrieden, so singen Sie Ihr Lied nur bei aller Gelegenheit wieder.
Wenn Sie aber die Debatten des Hauses fortwährend mit Peters aufhalten, so rehabilitieren Sie Peters nicht, sondern diskreditieren sich selbst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Anschluß daran hat der Herr Abgeordnete Arendt noch den Geist des großen Geschichtsforschers Macaulay so heißt der Mann nämlich, Herr vr.
Arendt zitiert, indem er anführte, was Macaulay über Lord Clive ge (iy schrieben hat.
Herr Dr. Arendt hat daraus deduziert, daß, wenn heute das englische Unterhaus über Lord Clive zu entscheiden hätte aber dieser Lord Clive war ja nur ein Deckmantel für Peters —, das englische Unterhaus sich einmütig eines solchen Mannes annehmen würde, wenn er auch alle möglichen Verbrechen begangen hätte.
Aber Herr Dr. Arendt möge sich doch dabei erinnern, daß seit der Zeit, als die Frage des Lord Clive im englischen Unterhaus zur Erörterung kam, über hundert Jahre vergangen sind, und daß, seit Macaulay, ein Whig-Historiker, in der Mitte des vorigen Jahrhunderts über die Frage geschrieben hat, sich in allen zivilisierten Völkern das moralische Empfinden gegenüber öffentlichen Verfehlungen sehr verfeinert hat natürlich nicht bei allen Leuten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Arendt und Herr v. Kardorff, Sie stehen ja noch auf dem Standpunkt des englischen Unterhauses am Ende des 18.
Jahrhunderts.
(Zuruf rechts.)
Es freut mich, Herr v. Kardorff, daß ich wieder einmal mit Ihnen übereinstimmen kann, diesmal in der psychologischen Beurteilung Ihrer selbst.
Ich habe Sie also richtig dahin verstanden, daß Sie meinen, es dürfe einem Manne, dem Amtsverfehlungen schlimmster Art nachgewiesen sind, deshalb, weil er sich Verdienste um die Erweiterung des Weltreichts erworben hat, nicht an den Kragen gegangen werden.
Das stimmt vollständig mit der Ansicht überein, die wir über Sie beide, über das x »r llvdiiö trstrum Kardorff und Arendt in der freikonservativen Partei gewonnen haben.
Aber es ist durchaus unzulässig, daß Sie nun von sich auf ein ganzes Parlament schließen dürfen.
Ich bin überzeugt, daß auch im Deutschen Reichstag selbst die Mehrheit der bürgerlichen Parteien es nicht wagen wird, einen Lord Clive oder Peters so zu verteidigen, wie die Herren!)
-.
Arendt nnd v. Kardorff es tun.
Es gibt ja überall sonderbare Käuze, die auf dem (o) Jsolierschemel ihrer Anschauung sitzen, in denen Moral und Weltanschauung vergangener Jahrhunderte wieder aufblühen.
Aber damit brauchen wir uns nicht ernstlich zu befassen.
Wir überlassen Sie dieser Moral des englischen Unterhauses aus dem 18.
Jahrhundert; werden Sie glücklich damit.
Uns ist das gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Arendt auch krampfhafte Versuche gemacht, das Verhalten der englischen Liberalen Campbell-Bannerman und John Burns in der Burenfrage umzudeuten.
Ich habe das Auftreten jener Männer gestern zitiert als einen Beweis dafür, daß selbst die englischen Liberalen also nicht nur unsere Parteigenossen; denen trauen Sie natürlich alle Schlechtigkeiten zu, das brauche ich nicht auszuführen daß selbst die englischen hervorragendsten Liberalen, von denen der eine jetzt Premierminister und John Burns Handelsminffter geworden ist, daß diese Männer in einer Frage der auswärtigen Politik während eines Krieges, den England mit einer fremden Macht führte, mit aller Entschiedenheit, die ihnen gegeben war, und die hinter unserer Entschiedenheit in solchen Fragen gar nicht zurücksteht, für die Buren eingetreten sind.
Und sie haben das nicht etwa getan, wie Sie, Herr Dr. Arendt, mit einer ganz unberechtigten Auslegung des Empfindens und Denkens dieser englischen Liberalen das umzudeuten versuchen, in Verfolgung der egoistischen Interessen Englands, sondern weil dieselben wirklich von Gerechtigkeitsgefühl gegenüber anderen Völkern ergriffen waren.
Ein solches Gerechtigkeitsgefühl ist bei Ihnen allerdings so vollkommen verschwunden, daß es Ihnen gar nicht denkbar erscheint, ein sogenannter nationaler Politiker könne überhaupt auf solche Gedanken verfallen.
Meine Herren, ich wende mich nun noch einigen der anderen Herren zu.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat (v) gestern auf meine Zurückweisung seiner Angriffe auf die Rechte des Parlaments in einer persönlichen Bemerkung erwidert.
Ich habe dabei eins außerordentlich bewundert: mit welcher Kunstfertigkeit nämlich der Herr Abgeordnete Spahn es verstanden hat, den Herrn Präsidenten es nicht merken zu lassen, daß er in einer persönlichen Bemerkung rein sachliche Darlegungen mache.
Da ich mich dieser Kunstfertigkeit nicht fähig fühle, habe ich es vorgezogen, meine Erwiderung darauf nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, sondern hier im Rahmen der sachlichen Debatte zu machen, wo ich auf die sachliche Erörterung des Herrn vr.
Spahn ohne Anfechtung erwidern kann.
Ich hatte zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn so aufgefaßt, daß er überhaupt das Recht des Reichstags bestretten wollte, Verhältnisse von Beamten hier im Reichstage zur Erörterung zu bringen das Recht des Reichstags überhaupt und selbstverständlich auch das der einzelnen Abgeordneten.
Er hat darauf erwidert, nein, so weitgehend seien seine Ansichten nicht gewesen; er habe nur dem Reichstage das Recht bestreiten wollen, AnstellungsVerhältnisse der Beamten hier im Hause zur Erörterung zu bringen.
Ich habe mich in der „Germania ''davon überzeugt, daß ich diese persönliche Bemerkung des Herrn Spahn richtig aufgefaßt habe.
Nach dem Berichte der „Germania ''lauten die Worte folgendermaßen: Wogegen ich mich gewendet habe, ist, daß hier Kritik geübt wird an Fällen von Anstellung und Versetzung von Beamten.
Damit überschreitet der Reichstag die Grenzen seiner Kompetenz; denn die Anstellung der Beamten ist Sache des Kaisers.
Das ist der Sinn der persönlichen Bemerkung des Herrn Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Ledebour.)
() Spahn.
Es stimmt das damit überein, wie ich sie gestern aufgefaßt habe.
Das Stenogramm liegt noch nicht vor.
Ich bedaure nun folgendes feststellen zu müssen: der Herr Abgeordnete Spahn hat zwar mit den eben zitierten Ausführungen seine Anfechtung der Rechte des Parlaments enger gefaßt, als ich das nach seiner vorausgegangenen Rede glaubte auffassen zu müssen, und ich akzeptiere selbstverständlich diese Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn als seine Ansicht.
Aber diese Ansicht ist doch auch in dieser Präzisierung noch genau so unrichtig, wie sie mir vorher erschien.
Herr Spahn ist auch darin im Irrtum, wenn er dem Reichstage das Recht abspricht, sich um die Anstellungsverhältnisse der Beamten zu kümmern.
Aber er selber hat ja den von ihm proklamierten Grundsatz von vornherein entkräftet, indem er sowohl vorher in seinen sachlichen Ausführungen wie'nachher in der persönlichen Bemerkung dem Reichstag das Recht zusprach, Petitionen in solchen Angelegenheiten entgegenzunehmen.
Sowie er dem Reichstag dieses Recht zuerkennt, dann darf er, ich wiederhole es, nicht mehr davon reden, daß es nicht zur Kompetenz des Reichstags; ehöre, solche Fälle hier zur Erörterung und zur Entcheidung zu bringen.
Dann kann es sich nur noch darum sandeln, ob im Einzelfall die Beschwerde sachlich gerechtfertigt ist oder nicht.
Aber ganz abgesehen davon, daß ch in der Lage bin, aus den Ausführungen des Herrn Dr. Spahn ihn selbst zu widerlegen, kann ich ihn auch aus der Praxis des Hauses widerlegen.
Wir haben in der Petitionskommission, der ich in früheren Jahren auch eine Zeitlang angehörte, wiederholt uns mit Petitionen zu befassen gehabt, bei denen z.
B. Postbeamten über ihre Entlassung Beschwerde führten.
Diese Petitionen sind unter Zuziehung von Regierungskommissaren in der Petitionskommission erörtert worden.
Es ist seitens der (s) Regierung niemals der geringste Widerspruch erhoben worden, daß solche Petitionen, die sich auf das Anstellungsverhältnis von Postbeamten bezogen, nicht erörtert werden durften.
Sie haben nur in dem Einzelsall sachliche Gründe dagegen geltend gemacht.
Die Petitionskommission ist aber zu wiederholten Malen zu dem Schluß gekommen, eine solche Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Die Einzelfälle habe ich natürlich nicht mehr im Kopfe.
Ich weiß nur, daß in einem bestimmten Falle infolge der Erörterung der Petitionskommission die Postverwaltung aus eigener Initiative, ohne erst einen Beschluß des Plenums abzuwarten, Remedur hat eintreten lassen, und ich vermute auch es ist mir zwar kein Fall gegenwärtig —, daß auch Plenarbeschlüsse in der Richtung vorliegen.
Jedenfalls geht aus dieser Tatsache hervor, daß die ganzen Ausführungen desHerrn Dr. Spahn über die rechtliche Zulässigkeit der Heranziehung von Anstellungsverhältniffen von Beamten in die Debatte dieses Hauses absolut gegenstandslos und ungerechtfertigt sind.
Ich halte es für notwendig, nochmals mit aller Entschiedenheit, da es sich um Angriffe auf die Rechte des Parlaments handelt, das wenigstens in unserem Namen zurückzuweisen, und ich hoffe, daß von keiner Partei des Hauses diese Auffassung des Herrn vr.
Spahn irgend welche Unterstützung finden wird, sondern daß er damit vollkommen isoliert bleibt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern auf meine Ausführungen wegen der Stellungnahme der Zentrumspartei in der Schulfrage hin gefragt, wie wir den Herren von der Zentrumspartei einen Vorwurf machen könnten, daß sie gegen die Regierungsschulen in Afrika aufträten; daS stehe doch vollkommen imEinklangmitderPolitik, die sie gegenüber den Simultanschulen hier in Deutschland resp.
in Preußen verfolgen.
Damit hat Herr Abgeordneter Erzberger vollkommen recht.
In der Beziehung ist sich die Zentrumspartei konsequent geblieben, daß sie genau (0) wie hier gegen die Simultanschule so in Afrika gegen die Regierungsschulen auftritt.
Aber damit ist noch lange nicht bewiesen, daß die Stellungnahme richtig ist.
Sie ist in dem einen Fall ebenso falsch gewesen wie in dem anderen.
Von unserem Standpunkt aus ist gerade die Regierungsschule aus Gründen, die ich nicht wiederholen will, durchaus empfehlens- und unterstützenswert, und aus den nämlichen Gründen indes kommen noch andere hinzu treten wir in Deutschland für die Simultanschule ein.
Wenn es nach unseren Wünschen ginge, würden wir überhaupt den Religionsunterricht vollständig aus den Schulen herausnehmen und jedwede konfessionellen Einflüsse auf die Schulen ablehnen.
Aber ich möchte da auf den unglaublich bizarren Zustand hinweisen, daß wir Sozialdemokraten allerdings in dieser Frage der Regierungsschulen in Afrika die entscheidende Stimme in der Budgetkommission geben konnten, aber im preußischen Abgeordnetenhause als stärkste Partei Preußens auch nicht eine Stimme zur Geltung bringen können, um da die Ansichten der Sozialdemokratie über die Schulen in unserem Heimatlande auch nur überhaupt hören zu lassen, geschweige denn mit auf die Entscheidung einzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Afrika können wir mitwirken für die Kulturerweiterung durch Schulen, da unterstützen wir die Regierung, da sind wir in dieser Frage Regierungspartei; in Preußen können wir mit unseren 1600 000 Anhängern als stärkste preußische Partei noch nicht einmal einen Abgeordneten im preußischen Abgeordnetenhause sprechen lassen.
Man muß eben auch bei dieser Gelegenheit auf diesen unglaublich absurden Zustand hinweisen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schwarze gesprochen über das Verhältnis des Mohammedanismus zum Christentum und gefragt, wie ich denn dazu komme, zu behaupten, daß die mohammedanischen Missionare um diesen Aus- (v) druck zu gebrauchen „zu den Negern als Gleiche zu Gleichen kommen '', ob ich nicht den Tippu-Tipp kenne, der in Ostafrika fürchterliche Verwüstungen angerichtet hat, ob ich nicht die Sklavenraubzüge der Araber usw.
kenne.
Gewiß ist mir das bekannt.
Ich habe aber nicht von den Arabern als Ausbeutern und Kolonialpolitikern gesprochen, sondern von der Tätigkeit der mohammedanischen Missionare.
Was ich vorbrachte, habe ich nicht aus eigener Erährung geschöpft das brauche ich nicht erst zu verichern —, sondern aus englischen Schriften das habe ch auch ausdrücklich erklärt über die Zustände in Nigeria und den vorgelagerten Küstenprovinzen.
Englische Kenner der dortigen Verhältnisse sagen, daß in dem Konkurrenzkampf um die Heidenbekehrung die mohammedanischen Proselytenmacher den christlichen den Wind abgewinnen.
Das ist eine Tatsache.
Ich habe auch die Gründe dafür angeführt.
Mir ist aber nicht eingefallen, zu behaupten, wie es der Herr Abgeordnete Schwarze auslegte, ich wollte den Mohammedanismus zur Herrschaft in unseren afrikanischen Gebieten bringen.
Ganz abgesehen davon, daß meine Partei keinen Einfluß darauf hat, würde uns das auch nicht beikommen.
Ich habe nur auf eine wichtige Tatsache hingewiesen, weil es durchaus nötig ist, sich über die Tatsachen klar zu werden; sonst kommt man niemals weiter, auch Sie von Ihrem Standpunkt nicht.
Worauf beruhen denn die Erfolge der mohammedanischen Proselytenmacher
Darauf, daß sie als Gleiche zu Gleichen kommen.
Das sind auch Afrikaner, auch Neger oder Halbnegcr.
Die Fulbe von Nigritien nehmen eine bisher unaufgeklärte ethnographische Stellung ein.
Kulturell treten sie den Negern gegenüber als Gleiche, kommen nicht, wie der Weiße, mit dem Anspruch des Herrn; deshalb haben sie einen Vorsprung vor den christlichen Missionaren.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
SMS (Ledebour.)
M Um allen Mißdeutungen des Herrn Abgeordneten Schwarze das Wasser abzugraben, will ich hier im übrigen noch einmal erklären: selbstverständlich bin ich der Ansicht, daß, allgemein gesprochen, das Christentum auch für die Neger in kultureller Beziehung ein großer Vorteil sein müßte, schon weil es die Vielweiberei bekämpft, die der schwerste Krebsschaden aller mohammedanischen Völker ist.
Aber die Tatsachen zeigen, daß es außerordentlich schwierig ist für die christlichen Missionen, den Mohammedanern gegenüber aufzukommen, weil deren Anschauungsweise, deren Lebensweise dem Negerleben mehr angepaßt ist.
Wenn mein Parteigenosse Bebel diese Frage angeschnitten hat, so geschah es nur zu dem Zweck, um dringend davor zu warnen, daß die Regierung durch ihre Vertreter ob das Assessoren sind oder andere, das ist gleichgültig; ich habe nur den Ausdruck Assessor als typisch gebraucht versucht, kulturkämpferisch in den Kampf zwischen Christentum und Mohammedanismus einzugreifen.
Damit kann sie den christlichen Missionen nur schaden.
Das ist einer der Gründe, weshalb wir für die Regierungsschulen ohne konfessionelle Einschränkung eintreten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger ich glaube, auch einige der anderen Herren taten es noch einmal dringend empfohlen, man solle doch nur verheiratete Beamte in unsere Kolonien hinausschicken.
Der Herr Vertreter des Kolonialdirektors ist heute wieder insofern diesem Wunsche entgegengekommen, als er zusagte, es solle mehr und mehr darauf hingearbeitet werden, verheiratete Beamte in unsere Kolonien zu entsenden.
Nun muß ich von vornherein erklären, daß die Forderung, wie sie Herr Kollege Erzberger formuliert hat ich habe ihn so verstanden, daß er nur verheiratete Beamte in die Kolonien hinausgeschickt haben will oder doch in der Mehrzahl absolut undurchführbar ist, und zwar deshalb auch da (M muß man den Tatsachen ins Gesicht sehen —, weil das Tropenklima, worüber wir in der Kommission uns gründlich ausgesprochen haben, für weiße Frauen geradezu verderblich ist.
Da kann ich mich auf eine zweifellos hier auf den Bänken des Bundesrats als Autorität anerkannte Persönlichkeit berufen, auf den Herrn Staatssekretär Kraetke, der selber als Gouverneur von Neuguinea reiche Erfahrungen auf dem Gebiete gesammelt und dringend davor gewarnt hat, Frauen in die Tropen hinauszuschicken; er sagt, 90 Prozent aller weißer Frauen werden krank.
Das ist eine Tatsache, die mir nicht neu war, die ich früher erwähnt gefunden habe in England und auch bei sonstigen Kolonialkennern.
Wenn schon für die Männer das Tropenklima gefährlich ist, so ist es geradezu verderblich für die weiße Frau.
Wenn eine weiße Frau bei voller Kenntnis dessen, was sie dort erwartet, sich aus freien Stücken entschließt, hinauszugehen in die Kolonien, soll man sie nicht hindern.
Aber seitens der Regierung, seitens der Parteien dieses Hauses einen moralischen Druck auf die Beamten auszuüben, daß sie mit ihren Frauen hinausgehen, halte ich für geradezu verderblich.
Das ist eine Gewissenlosigkeit gegenüber den Frauen.
Man muß eben den Tatsachen ins Gesicht sehen, daß die Tropenklimate nicht geeignet sind für die Gesundheit, für das Leben der weißen Frauen, und da darf man zu solchen Maßregeln nicht antreiben.
Im übrigen würde auch jedes Unternehmen im Sinne des Herrn Erzberger und anderer Herren, den Export von weißen Beamtenfrauen zu befördern, wahrscheinlich daran scheitern, daß sich nur wenig verheirathete Beamte zum Tropendienst überhaupt melden.
Bei verschiedenen Gelegenheiten ist von den Herren der Kolonialverwaltung betont worden, daß sie möglichst junge Herren hinaussenden, weil diese die Elasticität haben, sich an die neuen Verhältnisse zu gewöhnen, und die körperliche Konstitution, um das Klima leichter zu ertragen als ältere.
Schon (c ) die Lebensverhältniffe in Deutschland bringen die Beamten dazu, sich nicht in so frühen Jahren zu verheiraten, wenn sie als brauchbare Beamte für die Kolonialverwaltung in Betracht kommen.
Es werden also fast durchweg unbeweibte Beamte hinausgehen, und wer einmal draußen ist, wird, selbst wenn er die Neigung hat, zu heiraten, mit der Erwägung zu kämpfen haben: darf ich meiner Frau diese großen Gefahren für Leib und Leben zumuten
Besonders bei einer Niederkunft machen sich die Gefahren des Tropenklimas für eine Frau doppelt schwer geltend.
An allen diesen Erwägungen wird die praktische Durchführung des von Herrn Erzberger angeregten Gedankens scheitern.
Nun, meine Herren, gegen die natürlichen Verhältnisse soll aus solchen, wie ich anerkenne, an sich achtungswerten moralischen Erwägungen nicht künstlich angearbeitet werden.
Wenn Sie Tropenkolonien haben wollen, wenn Sie Tropenbeamte mit der Verwaltung betrauen wollen, müssen Sie das Junggesellentum und alles, was damit zusammenhängt, in den Kauf nehmen.
Dagegen verschließen sich die Herren von der Zentrumspartet gleichfalls künstlich die Augen.
Mit Ausnahme weniger Fälle gehen die Europäer fast durchweg unbeweibt hinaus, und das wird selbstverständlich die Folge haben, daß diese Männer in geschlechtlichen Verkehr mit den einheimischen Frauen treten.
Das wird von Ihnen als etwas Verwerfliches, als eine Gefahr anerkannt; aber es ist eine Tatsache, die Sie nicht aus der Welt schaffen können, wenn Sie diese Kolonialpolttik treiben.
Es war mir sehr interessant, vor einiger Zeit in einem hiesigen Blatt eine Skizze über Ostafrika zu lesen, wo ein gewisser Herr Karl Hoßfeld seine Anschauungen über diese Verhältnisse zum Ausdruck bringt.
Er sagt, von einem jungen Deutschen, der nach Ostafrika gekommen ist: Nie hätte er geglaubt, jemals mit Suahelimädchen (i ) in nähere Beziehungen zu treten.
Nun hat auch er es so gemacht wie alle seine Landsleute, —wie alle seine Landsleute!
denen die Bibi über so manche langweilige und trübe Stunde in der afrikanischen Einsamkeit hinweghalf.
Von Liebe zu solch fremdrassigem Wesen konnte ja, im Grunde genommen, keine Rede sein; wohl aber waren manche Europäer in ihrer Zuneigung zu ihrer afrikanischen Bibi glücklicher, als sie es unter Umständen mit einer weißen Frau gewesen wären.
Ich will über das Urteil, das dieser Mann über das Verhältnis zu den Suahelimädchen abgibt, meinerseits keine Entscheidung fällen.
Ich kenne die Verhältnisse nicht aus eigener Anschauung.
(Heiterkeit rechts.)
Ich führe sie aber wiederum als einen Beweis dafür an, wie Leute, die in den Kolonien gewesen sind, über diese Verhältnisse urteilen, wie sie derartige Beziehungen als ganz natürlich hinstellen, und aus diesen Tatsachen, daß weiße Frauen dort die größte Gefahr laufen, geht hervor, daß man aus diesen Verhältnissen nicht herauskommt.
(Heiterkeit rechts.)
—Das mag für Sie, meine Herren von der konservativen Partei, ungeheuer komisch und amüsant sein; denn Sie lachen darüber.
Das ist charakteristisch für Sie.
Es ist das eine sehr ernste Sache, und ich glaube, daß die Herren von der Zentrumspartei in dieser Beziehung mit mir übereinstimmen werden, daß wir über diese außerordentlich ernste Frage hier sprechen müssen, da von Ihnen, meine Herren, darauf gedrängt wird, daß die Beamten beweibt, mit weißen Frauen hinausgehen.
Wie gesagt, diese Forderung, deren Berechtigung vom rein moralischen 3076 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
Marz 1906.
(Ledebour.)
M Standpunkt aus ich durchaus teile, scheitert an den natürlichen Verhältnissen, und Sie dürfen, wenn Sie diese Kolonialpolitik aufrechterhalten wollen, sich nicht darüber täuschen, daß Sie damit planmäßig auch solche Verhältnisse ins Leben rufen und begünstigen, wie sie in der eben von mir verlesenen Skizze des Herrn Hoßfeld geschildert sind.
Damit eigentlich im engen Zusammenhang steht eine andere Frage, die verschiedentlich hier im Hause während dieser Debatte angeregt ist, nämlich die Auswanderungsfrage.
Der Herr Abgeordnete Schwarze sagte: als wir in die Kolonialpolitik eintraten, dachten wir, wir wollten da Auswanderungskolonien für die Deutschen gründen.
Meine Herren, ich hätte, bis ich das im Reichstag gehört habe, nicht für möglich gehalten, daß deutsche Reichstagsabgeordnete so naiv sein konnten, diese Kolonien, die wir haben, als Auswanderungsgebiete für deutsche Bauern und Arbeiter zu betrachten.
Die klimatischen Verhältnisse sind derart, daß der Europäer, insbesondere der Nordeuropäer die Arbeit im Freien, die körperliche Arbeit überhaupt dort nicht erträgt.
Neuerdings wird darauf hingewiesen, daß es einzelne Gebiete in Ostafrika gibt, am Kilimandscharo, in Uhehe und in Usambara, wo es möglich sei, Ansiedlungen von Europäern zu gründen.
Vorläufig sind das nur Hypothesen.
Auch die Ansicht des Herrn Professor Koch, der zweifellos als Autorität anzusehen ist, ist nur eine hypothetische; praktisch ist das noch nicht erwiesen.
Nun haben wir aber eine gewisse parallele Erfahrung auf diesem Gebiete.
Die Franzosen haben eine afrikanische Kolonie, Algier, die abgesehen von den schmalen Küstenniederungen ein Höhenland ist.
Das Gebiet des Tell ist wesentlich ein Höhengebiet, wo ein Klima herrscht, das in bezug auf die Lebensmöglichkeit für Europäer durchschnittlich jedenfalls über dem Klima steht, das wir in unseren Tropenkolonien haben.
In diesem (L) Gebiet haben die Franzosen seit Jahrzehnten Kolonisationsversuche gemacht.
Und was sind die Resultate gewesen
Daß die dorthin verpflanzten Nordfranzosen, Elsässer, Deutsche usw.
die sich dort angesiedelt haben, von Generation zu Generation zurückgehen.
Diese Leute sind nicht einmal anpassungsfähig an das Klima von Algier.
Es halten sich dort nur diejenigen Leute, die aus Südfrankreich und insbesondere aus Spanien, also aus den unmittelbar Afrika gegenüber gelagerten Küstenprovinzen Granada, Murcia und Valencia stammen.
Also selbst die nordfranzösischen Kolonisten gehen dort zurück.
Um wieviel mehr würde das mit den Deutschen der Fall sein, die für solche Klimate noch weniger anpassungsfähig sind als selbst Franzosen.
Die Erfahrung hat das gezeigt.
Deshalb auch die eigentümliche Erscheinung, wenn man so etwas unter dem Gesichtspunkt der europäischen Kolonisation auffaßt, daß dann Algier keine französische, sondern eine vorwiegend spanische Kolonie ist.
Die ganze Umgegend von Oran ist mit spanischen Kolonisten besiedelt, weil das nordafrikanische Klima dem ihrigen ähnlich ist, während die Nordeuropäer nicht fortkommen können.
Nun, meine Herren, sind ja in Nordafrika am Kilimandscharo Buren angesiedelt, und es ist ja möglich, daß die Buren dort klimatisch sich halten können, weil seit Generationen die Buren in den Hochländern von Südafrika sich den klimatischen Verhältnissen adaptiert haben, und es möglich ist, was ich selbstredend nicht beurteilen kann, daß die klimatischen Verhältnisse auf dem Kilimandscharo, obgleich er in der Nähe des Äquators liegt, sich dem Klima von Südafrika nähert.
Daß man aber Deutsche oder Deutschrussen, die seit Generationen im Steppengebiet Rußlands oder an der Wolga ansässig gewesen sind, als Kolonisten dahin verpflanzen will, halte ich für ein gefährliches Experiment.
Nach allen bisherigen Erfahrungen muß man sagen: für diese Leute ist das Klima nicht geeignet.
Das ist eine phantastische Idee, die viele Opfer (o) an Menschenleben kosten kann.
Wie es mit Uhehe, mit Usambara sein wird, ist abzuwarten.
Aber allen diesen Kolonisationsprojekten steht eins entgegen, daß nämlich eine Auswanderung im großen, eine Hinlenkung des Auswanderungsstromes nach den innerafrikanischen Gebieten nicht bewerkstelligt werden kann.
Ich meine eine Auswanderung, die aus der freien Initiative der Auswanderer hervorgeht.
Es ist eine alte Erfahrung, die sich in allen Auswanderungsländern bestätigt hat, wenn in einem Volke das wirtschaftliche Bedürfnis zur Auswanderung wegen Rückschritts der Volkswirtschaft in der Heimat oder aus irgend anderen Ursachen sich geltend macht, daß dann die Auswanderung dahin geht, wo sich die besten Unterhalts- und Lebensbedingungen boten.
Dann wirken aber auch noch andere Umstände mit, daß die Leute von Verwandten hinübergezogen werden usw.
Aber nach den bisherigen Erfahrungen sind die Vereinigten Staaten von Amerika immer noch das günstigste Einwanderungsgebiet für die Absorbierung der Auswanderung aus europäischen Landen.
Sie werden das auch so lange bleiben, bis dieses Gebiet mit europäischen Einwanderern saturiert ist.
Das kann aber lange dauern; denn die europäischen Emigranten, die Bauern, gehen nicht in die Neuländereien hinein, sondern besetzen die Teile des Aankeegebiets, aus welchem die dortigen Eingesessenen in die Neuländereien, die großen Weizengebiete übergesiedelt sind.
Es ist also aussichtslos, künstlich den Auswanderungsstrom nach den innerafrikanischen Höhenländern hinzulenken, selbst wenn sie für Europäer einen angemessenen Aufenthalt böten, was aber nur noch Hypothese ist.
Die Existenzbedingungen sind aber dort ganz andere, und die Kosten der Ansiedlung wären viel zu teuer.
Diejenigen Ansiedlungsgebiete, die einigermaßen den deutschen Kulturund klimatischen Verhältnissen entsprechen und die Auswanderung absorbieren, sind die Vereinigten Staaten von (v) Amerika, Kanada, Australien, Neuseeland, Argentinien und die südlichen Provinzen von Chile.
Aber für die praktische Politik ist es als aussichtslos zu bezeichnen, daß die deutschen Kolonien, selbst wenn sich im Innern Höhengebiete finden, die klimatisch akzeptabel sind, den Auswanderungsstrom aufnehmen können.
Das ist ebenso eine Phantasie wie andere Projekte, die Sie auf Grund ihrer Tartarus-von-Tarascou-Lektüre aufstellen, ohne eine« ernstlichen Hintergrund in den tatsächlichen Verhältnissen zu haben.
Nun noch einige Worte gegen den Herrn Abgeord-, neten Hagemann.
Herr Abgeordneter Hagemann hat in ''einer, wie ich durchaus zugebe, von der Rede seines Reisekollegen Arendt erfreulich abweichenden Weise versucht, uns begreiflich zu machen, welche wirtschaftlichen Vorteile wir von den Kolonien haben können.
Bei aller Anerkennung für seine sachlichen Bemühungen kann ich nicht zugeben, daß er mich oder meine Freunde überzeugt hat.
Daß es möglich ist, dort Baumwolle und andere Produkte zu bauen, bestreite ich nicht.
Aber der Gesichtspunkt, der für uns als Politiker entscheidend bleibt, ist, was das Wirtschaftliche anbetrifft, der, daß selbst diese Möglichkeit, dort den Bau von Baumwolle oder anderen Kolonialprodukten zu treiben, absolut nicht in seinen Aussichten die ungeheuren Kosten aufwiegt, die Deutschland jetzt schon für jene Kolonien aufgewendet hat und noch aufwenden muß.
Daß man in den Kolonien, besonders in Togo, dazu übergeht, die Eingeborenen zur Kultur heranzuziehen, glaubt Herr Hagemann besonders hervorheben zu müssen.
Das ist für mich nichts Neues.
Ich bin bei jeder Gelegenheit dafür eingetreten, und gerade dem Eintreten der vaterlandslosen Gesellen von der Sozialdemokratie, Herr Hagemann, ist es zu danken, daß überhaupt einer dieser Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1 S06.
(Ledebour.)
M Kolonialgesellschasten, der deutschen Togogesellschaft, einige tausend Hektar aus den habgierigen Klauen gerissen wurden und der Eingeborenenkultur wieder zugänglich gemacht worden sind.
Also solange die Kolonien in unseren Händen sind, werden wir immer dahin wirken, daß die Eingeborenen die Kultur treiben.
Wir sind die entschiedensten Gegner der Plantagenkultur, und wenn wir hierbei die Unterstützung von anderen Parteien finden, wird uns das freuen; aber davon, daß allmählich die Plantagenwirtschast eingeschränkt wird, einen wirtschaftlichen Aufschwung der deutschen Baumwollfabrikation zu erwarten, ist auch eine utopistische Phantasterei, die nicht in den Tatsachen, sondern nur in dem Gehirn der Herren, die sie vorgebracht haben, begründet ist.
Bisher hat man mit der Baumwollkultur in den Tropenländern keine besonders günstigen Erfahrungen gemacht.
Selbst in Ägypten, wo eine sehr dichte und arbeitsame Bevölkerung sitzt, ist es nicht gelungen, den Amerikanern eine ernstliche Konkurrenz mit der Baumwolle zu machen.
Aber selbst wenn man für die Zukunft sich irgend welche wirtschaftlichen Vorteile aus den Kolonien versprechen könnte, wäre das für uns immer noch kein Grund, für die Kolonialpolitik einzutreten.
Wir haben hier schon des öfteren unsere entschiedene Abweisung der Unterstützung jeder kolonialen Ausbeutungspolitik dargelegt.
Wir weisen die Unterstützung der Kolonialpolitik, wie sie das gegenwärtige Deutsche Reich treibt, zurück, weil sie erstens einmal aufgebaut ist auf der Ausbeutung fremder Völkerstämme, weil sie zu Eroberungs-, zu Unterdrückungskriegen, zu Blutvergießen führt, und nicht zum mindesten, weil sie notwendigerweise unser eigenes Volk, wenigstens die herrschenden Klassen demoralisiert, und dazu werden wir niemals unsere hilfreiche Hand bieten.
Der Herr Legattonsrat Rose hat ja gestern gerade (L) den Beweis hierfür geführt.
Er hat über die Prügelstrafe auf den Marschallinseln gesagt, als es sich um den Hauptmann Brandeis handelte: ich als erfahrener Beamter kaun unter keinen Umständen zugeben, daß die Prügelstrafe zu verurteilen ist.
Das ist der Sinn Ihrer Ausführungen, nicht wahr
Ich glaube Sie richtig verstanden zu haben.
Er hat also die Anwendung der Prügelstrafe verteidigt und zwar speziell auf den Marschallinseln; er hat sie abgelehnt für Samoa.
Wir Sozialdemokraten verwerfen die Prügelstrafe überhaupt, ob sie auf den Marschallinseln, den Marianen, Karolinen oder wie die schönen Inseln heißen mögen, oder ob sie in Afrika betrieben wird.
Wir halten das für eine Entwürdigung der Deutschen, die diese Prügelstrafe ausführen und anbefehlen, wir wollen nicht, daß unser Vaterland sich damit beschimpft, daß es unter den Naturvölkern die Prügelstrafe einführt.
Gerade auf den Marschallinseln handelt es sich um eine solche Einführung.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ja die Ausführungen des Generalkonsuls Knappe verlesen.
Es scheint mir der Herr Legattonsrat Rose, als er mit dem vergnügten Lächeln, mit dem er jetzt meine Rede anhört, gestern die Prügelstrafe verteidigte, gar nicht verstanden zu haben, um was es sich handelt.
Ich verlese das noch einmal.
(Zumfe.)
Gewiß, meine Herren, man muß Ihnen drei- und viermal alles sagen —: (Heiterkeit.)
Ich habe sowohl in Samoa als auf den Marschallinseln die Vollziehung der Prügelstrafe angesehen.
(Unruhe.)
Wenn Sie mich so unterbrechen mit Lärmen, bin ich genötigt, zum dritten Mal zu verlesen.
Ich halte es aus.
—1 ''Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
190Ü1906.
SS

Der Eindruck war ein widerwärtiger, sowohl für (6) die Weißen wie für die Schwarzen.
Die letzteren gerieten in die höchste Aufregung, und auf den Marschallinseln war es nur dem Zufall der Anwesenheit eines Geschwaders zu verdanken, daß nicht eine offene Empörung aus Anlaß dieser Prügelstrafe eingetreten ist.
Der Herr, der das geschrieben hat, war doch auch ein Kenner der Verhältnisse.
Er hat gerade von den Marschallinsen gesprochen.
Ich begreife wirklich nicht, wie der Herr Legattonsrat mit so vergnügter Miene hier einer derartigen Prügelstrafe- (Zuruf vom Bundesratsttsch.)
—Vor 20 Jahren war es
Schon damals haben sich die Schwarzen also dagegen empört.
Glaubm Sie, daß sie sich jetzt daran gewöhnt haben
Das wäre die schlimmste Verurteilung der deutschen Verwaltung, daß sie sich heute die Prügelstrafe, an die sie sich gewöhnt haben, gefallen lassen.
Ich wünschte, die Kerle griffen zu den Waffen und schössen die Beamten über den Haufen, die so etwas anordnen.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
—Der Herr Legationsrat Rose sagt, es find keine Waffen da, weil man den Leuten die Waffen genommen hat; deshalb ist man ruhig und sicher, mit vergnügter Mene prügeln und peitschen zu können.
Wenn noch etwas nötig ist, um mein Argument, daß unsere Kolontalpolittk die Beamten demoralisiert, zu bekräftigen, so sind es Ihre Ausführungen und Ihr Verhalten.
Selbstverständlich, was ich über die deutschen Beamten, die in die Kolonien hinausgehen, gesagt habe, halte ich auch Ihnen gegenüber anstecht: Sie sind zweifellos ein Mann mit durchschnittlicher Moral und Menschlichkeit aller Beamten, Sie machen einen sehr angenehmen persönlichen Eindruck.
(Große Heiterkeit.)
Das Schlimme ist ja gerade, daß ein solcher Mann, von (v) dem ich annehme, daß er sich hier in Deutschland unter normalen Verhältnissen als normaler Geheimrat entwickelt, den Roten, vielleicht sogar den Schwarzen Adlerorden mal gekriegt hätte, daß ein solcher Mann, wenn er in die Kolonien kommt, derartig in dem Maße seines Denkens und Empfindens kulturell reduziert wird, daß er die Prügelstrase mit derartigen Argumenten verteidigt, wie: die können sich nicht mehr wehren; wir haben ihnen die Waffen abgenommen; vor 20 Jahren mochten sie darüber empört sein, aber heutigen Tages haben sie sich daran gewöhnt und lassen sich prügeln, ohne zu mucksen!
Ja, meine Herren, eine schlimmere Verurteilung der deutschen Kolonialpolittk, eine schlimmere Diskreditierung der Kulturträgerei ist niemals ausgesprochen worden, als Sie hier geleistet haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemostaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Swr in einem einzige« Punkt möchte ich dem geehrten Herrn Vorredner kurz widersprechen.
Wenn er ganz im allgemeinen ausgeführt hat, daß unsere Kolonien durchaus ungeeignet seien als Wohnort für Beamteustauen, so ist diese Behauptung, was alle Kenner der Verhältnisse mir bestätigen werden, absolut unzutreffend.
In einem sehr großen Teile, in dem weitaus größten Teile unserer Stationen können Frauen ebenso gut aushatten wie Männer, und wem der 286 S078 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Dr. »ach««.)
(L) Herr Vorredner behauptet, daß 30 Prozent der Frauen in unseren Kolonien zu Grunde gehen- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es berührt mich gar nicht, was der gesagt hat!
Aus meinen eigenen Kenntnissen kann ich bestätigen, daß gar keine Rede davon ist, daß ein größerer Prozentsatz von Frauen als von Männern in unseren Kolonien dem Klima zum Opfer fällt.
Ich habe noch in allerjüngster Zeit der Herr Kollege Ledebour sprach von der Ungesundheit am Kilimandscharo mit einer Dame gesprochen, die lange Zeit als Gattin eines Deutschen am Kilimandscharo gewellt hat.
Es ist dort ein vortreffliches, herrliches Klima, welches jedem Europäer bestens bekommt; möchte nur in ganz Deutschland solches Klima herrschen!
Wenn also meine politischen Freunde und mit ihnen auch die Mitglieder anderer Parteien den dringenden Wunsch geäußert haben, daß man darauf sehen möge, in den Kolonien möglichst verheiratete Beamte zu verwenden, vor allen Dingen dann verheiratete Beamte zu verwenden, wenn man sie haben kann, im Interesse der Kultur und der Sittlichkeit, so sind wir damit, glaube ich, durchaus auf dem richtigen Wege, und ich bin auch fest überzeugt, daß man in der Kolonialabteilung eingesehen hat, daß dieser Weg besser ist als derjenige, welchen der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bisher beschritten hat, indem er darauf sah, möglichst nur unverheiratete Postbeamte in die Kolonien zu schicken.
Nun bin ich gezwungen, zum dritten Mal eine Angelegenheit vorzubringen, welche bisher eine Klärung nicht gefunden hat.
In der Budgetkommission ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß eine Anzahl von Stationen in Ostafrika anstatt mit Wellblech mit Stroh bezw.
mit Gras gedeckt sind, überhaupt nicht als Festung angelegt sind.
Es ist behauptet worden, daß im kürzlichen Aufstande eine dieser Stationen dadurch verloren (L) gegangen sei, daß ein Strohdach mit einem brennenden Pfeil in Brand geschossen worden ist, sodaß die Besatzung die Station verlassen mußte und dann niedergeschlagen werden konnte.
Es ist gefragt worden, worauf es beruhe, daß man diesen Stationen nicht, wie den älteren Stationen, Wellblech, also feuerfestes Material, geliefert habe.
Auf diese Bemerkung ist in der Budgetkommission keine Antwort erfolgt.
Sodann hat gestern der Herr Abgeordnete Dr. Spahn dieselbe Sache wieder berührt, mit derselben Tendenz und mit derselben Frage, und es ist wiedemm keinerlei Antwort erfolgt.
Aus diesem Gmnde bin ich gezwungen, die Sache zum dritten Mal vorzubringen.
Ich meine, sie ist wichtig genug, daß der Reichstag ein Recht hat, zu hören, wie es sich damü verhält.
Ich kann Mann und Roß nennen: es handelt sich in erster Linie um die Station Liwale.
Das ist diejenige Station, die, als der Aufstand in Ostafrika im Entstehen war, überfallen und genommen wurde.
Sie wurde verteidigt von einem weißen Feldwebel und sonstiger Besatzung, sie hielt sich wacker und tapfer, obschon eine Anzahl von Mitgliedern der Besatzung bereits verwundet war.
Da wurde das Dach, welches oben aus Gras oder Stroh bestand, mit einem brennenden Pfeil in Brand geschossen.
Die Hitze und der Rauch wurden bald so unerträglich, daß die Besatzung die Station verlassen mußte, und dann ist sie niedergehauen worden.
Selbstredend war damit die Station preisgegeben und wurde von der aufständischen Bevölkemng weggenommen.
Dieser Erfolg der Aufständischen ist es gewesen, der eine gewisse Zeitlang den Aufstand bedenklich erscheinen ließ, während, wenn die Station hätte gehalten werden können, wenn die Aufständischen sich von vornherein die Köpfe an ihr eipgeraunt hätten, der Aufstand gleich erstickt gewesen wäre.
Es ist später noch gelungen, den Aufstand rasch zu unterdrücken durch energisches und geschicktes Eingreifen.
Aber man stelle (0) sich einmal das Bild vor, daß im Süden heute noch alle Stationen mit Gras gedeckt und so in Gefahr sind ich nenne hier die mir mitgeteilten Namen; es sind Songea, Neulangenburg, Mahenge; auch Mohoro soll in solcher Weise verteidigungsunfähig sein —, bet einem Aufstand ein ähnliches Schicksal zu erleiden.
Sie können sich die Gefühle eines Stationschefs vorstellen, der mit dem Befehl in einer solchen Station betraut ist.
Es wird behauptet, daß das Geld, welches durch die Nichtlieferung von Wellblech gespart sei, zu Luxusbauten in Daressalam benutzt worden sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gehe auf diesen Punkt im Augenblick nicht ein er ist ja schon in der Kommission behandelt worden —; ich werde aber auf ihn zurückkommen bei meinem Antrage betreffs einer anderweiten Formulierung des Dispositivs bei den Reservefonds.
Es liegt eine eminente Gefahr für das Schutzgebiet Ostafrika darin, daß eine Anzahl Stationen heute nicht sturmfrei sind, und daß bei einem Aufstand der Stationschef und die Besatzung jederzeit in Gefahr sind, sofort dadurch verloren zu gehen, daß die Grasdächer in Brand geschossen werden und die Stationen nicht als kleine Festungen angelegt sind.
Andere Stationen, namentlich die älteren es ist Mpapua genannt worden als Musterstation sind in der Weise angelegt, daß sie eine kleine Festung bilden, für welche Wellblech geliefert ist.
Sie sind zunächst mit Stacheldraht umgeben worden; dann hat man außerdem noch eine brelle Zone von einer gewissen Dornart, einer Agave, angepflanzt, die bald vollständig für Mensch und Vieh undurchdringlich wird und die Station sturmfrei macht.
Eine derartige Station kann sich außerordentlich lange halten gegenüber einem Aufstand, und so hätte man alle Stationen machen sollen.
Nun hat man aber später die Stationen in einer gewissen Vertrauensseligkeit nicht als Festungen angelegt, sondern (v) mehr den Forderungen europäischer Bequemlichkeit entsprechend.
Das war schon ein Fehler.
Vollständig unbegreiflich aber ist es, wie man diese Stationen mit Gras oder Stroh decken konnte, und wir hätten doch sicher auch das Geld noch gehabt, das Wellblech dafür zu liefern.
Diese Hinschaffung wäre ja vielleicht nicht für alle Stationen leicht gewesen; aber wie für die ersten, wäre es auch für die anderen gelungen.
Ich erlaube mir jetzt, die ganz präzise Frage zu stellen: ist es richtig, daß die Station Liwale dadurch verloren gegangen ist, daß das aus Stroh und Gras bestehende Dach in Brand geschossen und die Besatzung so zum Verlassen der Station gezwungen wurde, und daß sie dann niedergehauen worden ist
Ist es ferner richtig, daß die Stationen Songea, Neulangenburg, Mahenge und Mohoro mit Dächern aus Gras und Stroh versehen und keineswegs verteidigungsfähig sind
Existieren noch weitere derartige Stationen
Ist es ferner richtig, daß entgegen den Wünschen und Anregungen des Stationschefs das Wellblech für derartige Stationen nicht geliefert worden ist
Ich meine, 1 darüber1haben1wir das Recht, eine Antwort zu verlangen.
1 Die1Frage1ist so wichtig, daß der Reichstag nicht an ihr vorbeigehen kann.
Ich sage von vornherein, daß man von dem gegenwärtigen Chef des Kolonialamts eine Antwort auf diese Frage nicht verlangen kann; denn er ist noch nicht lange genug im Amte, um derartige Einzelheiten beherrschen zu können.
Ich meine aber, derjenige seiner Mitarbeiter, der diese Sache im Dezernat hat, hätte es als Ehrenpflicht ansehen müssen, darüber Auskunft zu geben.
Entweder muß gesagt werden können: es1ist1nicht1so, wie das hier dargelegt worden ist— oder1es1muß1erklärt1werden: leider ist es der Fall; wir werden aber schleunigst Sorge tragen, daß diesem Ubelstande abgeholfen werde.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Dr. Bachem.)
() Wenn man so viel Geld für die Kolonien verausgabt, wie wir es getan haben, und wenn in diesen Kolonien so viel Geld nutzlos ausgegeben wird, so hätte man auch noch das Geld innerhalb des gegenwärtigen Etats finden müssen, um diese Angelegenheit zu ordnen; und wenn innerhalb des gegenwärtigen Etats keine Mittel vorhanden gewesen wären, hätte man mit einer Forderung an den Reichstag kommen müssen, und diese Forderung wäre ohne Mienenzucken bewilligt worden.
Aber daß man unsere Offiziere, daß man unsere weißen Unteroffiziere, daß man auch die schwarze Besatzung in einem Lande, das noch so wenig beruhigt ist, in Stationen hineinlegt, die nicht sturmfrei sind, das geht nicht an; das ist in meinen Augen ein Widerspruch zu aller vernünftigen Kolonialpolitik.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich habe diese Frage, wenigstens zum Teil, bereits in der Budgetkommission beantwortet, indem ich darauf hinwies, daß in dem Nachtragsetat für Ostafrika für 1905 25 000 Mark eingestellt worden sind zur Erhöhung der Verteidigungsfähigkeit der Stationen.
Auf die Frage, inwieweit die einzelnen Stationen mit Wellblech gedeckt sind oder mit brennbarem Material, bin ich allerdings, soweit ich mich erinnere, in der Kommission nicht eingegangen.
Es ist zweifellos richtig, daß eine ganze Reihe von Stationen, und zwar nicht nur von Ostafrika, sondern, wie mir bekannt, auch von Kamerun und Togo nicht mit Wellblech sondern mit brennbarem Material gedeckt sind, mit dem gleichen Material, das die Eingeborenen zur Deckung ihrer Hütten benutzen.
Daß dies natürlich unter kriegerischen Ver (y hältnissen große Gefahren mit sich bringen kann, das ist ganz klar, und wir sind deshalb in den letzten Jahren der Frage näher getreten, die Btnnenstationen, soweit dies notwendig ist, zu befestigen.
Es ist in dieser Richtung in Kamerun bereits vorgegangen, und die Herren sehen auch für dieses Jahr 1906 wieder eine Forderung von 50 000 Mark im Etat von Kamerun zur Befestigung der Binnenstationen eingestellt.
Was die zweite Frage anlangt, ob es richtig sei, daß Wellblech, das von den Stationen angefordert sei zur Deckung von Gebäuden, von dem Gouvernement nicht bewilligt worden sei, und daß dafür verfügbare Mittel verwendet worden seien, um in Daressalam Luxusbauten auszuführen, so kann ich über diese Frage hier eine Auskunft im einzelnen nicht geben.
Wenn sich die Herren die Etats ansehen aus Jahre hinaus zurück, so ist immer für die einzelnen Gebäude eine bestimmte Summe verlangt worden.
Die Art der Ausführung dieser Gebäude ist, sofern diese Summe 30000 Mark nicht überstiegen hat, nicht zur Kenntnis der Kolonialabteilung gekommen, weil es seit Jahren Übung ist, daß eingehende Pläne, Kostenanschläge, Baubeschreibungen seitens des Gouvernements nur für diejenigen Bauten eingereicht werden, deren Gesamtkosten im einzelnen Falle die Summe von 30000 Mark überschreiten.
Es kommt dann noch dazu, daß seit langen Jahren das Gouvernement von Ostafrika in seinem BestellungsWesen vollkommen selbständig ist.
Die Bestellungen für die Bauten in Ostafrika gehen nicht durch die Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, sondern sie werden von dem Gouvernement direkt besorgt, sie werden hier in Deutschland ausgeschrieben.
Eine Kontrolle über das Bauwesen wird nur insofern ausgeübt, als alljährlich die Nachweisungen über die Bauten, die vorhandenen und die neu hinzugetretenen, einkommen, und als allerdings erst SMS seit etwa einem Jahr von dem Gouvernement viertel- (M jährliche Nachweisungen darüber verlangt werden, wieweit die Arbeiten an den im Bau befindlichen Bauten vorgeschritten sind.
Es kann auch, wenn ich die Sache richtig beurteilen kann, aus der Abrechnung kaum gefunden werden, ob die eine oder andere Summe, die ursprünglich für Binnenstationen verlangt waren, diesen Stationen abgeschlagen worden sind und später zu Bauten in Daressalam verwendet wurden.
Um große Summen kann es sich hier in der Tat nicht handeln.
Es könnten das nur ganz geringe Summen sein, und ob die Gründe, welche das Gouvernement eventuell in einem einzelnen Falle dazu bestimmt haben, eine derartige Forderung einerStation abzulehnen, darauf beruhen, daß die Mittel nicht vorhanden waren, oder ob vielleicht der Transport zu schwierig war, oder ob andere Gründe vorlagen.
Das kann ich im Augenblick natürlich auch nicht beurteilen.
Aber ich kann so viel mitteilen, daß es seit Jahren das Bestreben der Kolonialverwaltung und auch der Gouvernements ist, die sämtlichen Bauten auf den Btnnenstationen möglichst massiv herzustellen, und wie die Herren aus den Forderungen sowohl in dem Nachtragsetat für Ostafrika wie in dem Etat für Kamerun entnehmen können, wird man auch jetzt dazu übergehen, die Binnenstationen in höherem Maße, als es bisher der Fall war, für die Zukunft zu befestigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Anfrage, wie es mit Liwale steht, ist wiederum nicht beantwortet worden.
Ich konstatiere das, um.



(Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Dr. Seitz meldet sich zum Wort.)
Dann darf ich vielleicht dem Herrn Vertreter des Kolonialamts vorher noch das Wort lassen, bitte aber (v) den Herrn Präsidenten, mir nach ihm das Wort zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Soweit sich die Anfrage auf die Station Liwale bezogen hat, so ist es allerdings richtig, daß diese Station niedergebrannt wurde und deshalb aufgegeben werden mußte; es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die Station befestigt gewesen wäre, und wenn ein massiver Bau mit einem Wellblechdach vorhanden gewesen wäre, es wohl möglich gewesen wäre, die Station länger, vielleicht auch ganz zu hatten.
Darüber kann wohl kein Zweifel obwalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich verstehe nicht, warum diese Antwort nicht schon in der Budgetkommission hat abgegeben werden können.
Ich verstehe auch nicht, warum diese Antwort nicht gestern bereits dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gegeben wurde.
Warum bedarf es einer dritten energischen Aufforderung, um endlich eine derartige Antwort zu bekommen
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, verstehen Sie denn nicht, daß durch eine derartige Hinterhältigkeit das Vertrauen des Reichstags zur Verwaltung der Kolonien tief geschädigt werden muß
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist also jetzt zugegeben, daß eine größere Reihe von Stationen nicht mit feuerbeständigem Wellblech odersonstigem feuerbeständigen Material, sondern mit feuergefährlichem Stroh oder Gras gedeckt ist.
Wenn die Kolonialverwaltung 286 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2086 (Dr. Bachem.)
Hy nicht in der Lage ist, über die einzelnen Stationen Auskunft zu geben, so versteht man das ja.
Daraus will ich keinerlei Vorwurf Herletten.
Wenn aber jetzt die Sache hier angeregt worden ist, und wenn nun zugegeben worden ist, daß in einem eminent gefährlichen Augenblick die Station Liwale durch das Fehlen eines Wellblechdachs gefallen ist, ich meine, dann sollte die Kolonialverwaltung jetzt alle Veranlassung nehmen, der Sache auf den Grund zu gehen und die Gouverneure aufs allerentschiedenste anweisen, mit der größten Beschleunigung die absolute Sturmfreiheit dieser Stationen herbeizuführen.
Ich muß gestehen, es würde mich angenehm berührt haben, wenn nach dieser Richtung hin ein etwas energischeres Wort zu den Gouverneuren gesprochen worden wäre; denn es scheint, daß sanfte Worte nicht immer genügen.
Die Kolonialverwaltung setzt Forderungen ein, um die Sturmfreiheit und die Verteidigungsfähigkeit der einzelnen Stationen zu erhöhen.
Gut!
Aber damit allein ist es nicht getan.
Ich meine, wenn solche Dinge vorkommen, dann muß die Kolonialverwaltung sich auch mit der Obliegenheit belasten, alles zu tun, damit die vollständige kriegsmäßige Festigkeit dieser Stationen gewährleistet ist.
Wenn die Gouverneure nach der Richtung hin nicht alles tun, was notwendig ist, so können wir hier im Reichstag nicht anders, als die Kolonialverwaltung dafür verantwortlich machen, daß alles Nötige geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mich doch (L) dagegen verwahren, als ob hier aus Hinterhältigkeit eine Frage nicht beantwortet würde.
In der Kommission mag ein Versehen vorgekommen sein.
Ich kann mich augenblicklich nicht mehr genau erinnern, warum die Frage damals nicht ausführlich behandelt worden ist.
Gestern habe ich verstanden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn die Ausdrücke „Wellblech ''und „Stroh ''in Verbindung mit der Abrechnungsfrage brachte.
Es ist mir nicht bewußt geworden, daß er diese präzise Frage gestellt hätte ich mag mich da verhört haben.
Jedenfalls, wenn die Anfrage mir in der Weise zum Bewußtsein gekommen wäre, daß auf diese speziellen Fälle in Ostafrika hingewiesen war, so hätte ich die Beantwortung sofort veranlaßt.
Ich muß aber noch einmal wiederholen, daß Hinterhältigkeit der Kolonialverwaltung da völlig ferngelegen hat.
Ich erkenne an, daß es ein unbefriedigender Zustand ist, wenn die Stationen nicht genügend befestigt sind; ich hätte aber durchaus keinen Anstand genommen, das auch gestern oder vorher zu erklären, ebenso, wie ich das heute eben durch den Vertreter habe erklären lassen.
Daß darauf hingewirkt werden muß, daß eine Wiederkehr derartiger Zustände unmöglich ist, daß unsere Stationen in allen Schutzgebieten genügend befestigt werden, hat jetzt die Erfahrung gelehrt.
Und wenn vermißt ist, daß mit der nötigen Festigkeit soeben darauf hingewiesen wurde, so möchte ich noch einmal unterstreichen, was gesagt ist, daß nämlich in der Tat darauf hingewirkt werden wird, und daß ich es für nötig halte, im Hinblick mrf die unsicheren Verhältnisse, wie sie sich in unseren Kolonien gezeigt haben, im Hinblick auf die Warnungen, die der Gouverneur von Ostafrika auch uns immer wieder hat zukommen lassen von Aufstandsgefahren, da Abhilfe zu schaffen.
Ich bin überzeugt, daß ich darin beim Gouverneur die beste Hilfe finden werde, da er ja selbst den Ernst der Lage erkennt und weiß, wie schlimme (0) Folgen die Unterlassung von Vorsichtsmaßregeln haben kann und teilweise auch gehabt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Aus der Erwidemng des Herrn Kommissars ist eines noch nicht zu entnehmen gewesen, warum nämlich eine genaue Kontrolle der verwilligten Gelder für Bauten in den Kolonieen nicht möglich gewesen sein soll.
Der Herr Kommissar sagt: es ist bisher üblich gewesen, bei Beträgen bis zu 30 000 Mark nicht eine nähere Kontrolle eintreten zu lassen.
Die genannte Summe entspricht ja dem Bettag, den wir im Etat des Deutschen Reichs bei Bauten, als innerhalb der Verwaltung liegend, in Sammeltiteln behandeln, sodaß eine besondere Bewilligung bei den einmaligen Ausgaben nicht notwendig ist.
Aber es ist doch etwas anderes, wenn in den Kolonien ein derartiger Betrag zur Verwendung kommt; da bedeuten 30 000 Mark für einen Bau etwas anderes als für einen Bau in Berlin.
Und dann werden wir doch die Forderung aufstellen müssen, daß die Bewilligungen, die wir für Kolonialbauten hier im hohen Hause mit Mühe und Not durchbringen, auch so genau kontrolliert werden, daß die Beamten der Kolontalverwaltung jeden Augenblick in der Lage sind, uns bestätigen zu können, ob das Geld bestimmungsgemäß verwendet ist.
Wenn nach der Darlegung des Herrn Kommissars das bisher nicht genügend geschehen ist, dann ist es hohe Zeit, daß wir auch in diesem Punkt etwas genauer zusehen, wie die Verwendung der von uns verwilligten Gelder geschieht.
Und wenn die heutige Debatte diesen Erfolg hat, dann kann ich mich damit für befriedigt erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legattonsrat Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Kontrollierung der Rechnungslegung über die Gelder findet selbstverständlich in eingehendster Weise statt.
Die Herren können aus den Haushaltsübersichten jeweils ganz genau ersehen, zu welchen Bauten diese Gelder verwendet sind.
Das ist regelmäßig in der Begründung ganz genau angegeben.
Ich meine nur, daß man nicht in jedem Moment in der Lage ist, zu sagen: es sind bet diesem Bau 3000 Mark mehr verbraucht und bei jenem vielleicht 3000 Mark weniger.
Aber die Kontrolle ist eine ganz genaue, und sie wird auch dem hohen Hause regelmäßig in den Haushaltsüberstchten ganz klar dargelegt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über Kap.
1 Tit.
4 Position 1.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist in der großen Debatte, die wir jetzt hinter uns haben, kein Wort über die einzelnen Bestimmungen dieses Titels gesagt worden.
Ich kann natürlich auf alles, was in der Diskussion ausgeführt worden ist, als Berichterstatter nicht eingehen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete vr.
Bachem eben von der Station Liwale sprach, um daran zu erinnern, daß auch in der Kommissionsberatung ziemlich genau dieselbe Erklärung erfolgt ist, die vorhin Geheimrat Seitz abgegeben hat, daß man in Zukunft alles tun werde, um die Stationen sturmfrei zu halten.
Es ist dabei auch hervorgehoben worden, daß man das Vorhandensein von Grasdächern nicht als Vorwurf bezeichnen könne; denn cts kavto wohnten die Beamten in der Tropensonne lieber Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
SE (vr.
Paasche.)
() unter kühlem dichtem Grasdach als unter einem glühend heißen Wellblechdach.
Man wird nur dahin streben können, daß einzelne Häuser der Station sturmfrei mit feuerfesten Dächern versehen werden.
Das wurde in der Kommission ausgeführt, und das habe ich hier nur wiederholen wollen.
Im übrigen habe ich, da keine Gegengründe gegen die Forderung der Budgetkommission vorgebracht worden sind, zu beantragen, den Titel zu streichen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, diese Position zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen, ob die Position aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Position mit 21 200 Mark anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Diese Position ist abgelehnt, da sich niemand erhebt.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
1 Tit.
5 Pos.
2 und erkläre dieselbe für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7 Pos.
5 und erteile das Wort dem Herrn Referenten.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur ganz kurz will ich darauf hinweisen, daß der Vorschlag der Budgetkommission, auch diese Position zu streichen, zum Teil die Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses ist, weil wir die Landmesser, die gefordert sind durch den Nachtragsetat, abgelehnt haben, und daß deshalb die Forderung für die Expedition zu kartographischen Zwecken in den Nachtragsetat nicht hineingehört.
Aus diesem Grunde beantragt die Kommission, diesen Titel zu streichen.
00 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommisston beantragt, die Position mit 10 700 Mark zu streichen.
Ich werde wieder positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Position aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Die Position ist abgelehnt, da sich niemand erhebt.
Ich rufe nunmehr auf von Tit.
7 die Pos.
7 und erkläre dieselbe für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
2, Militärverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier rufe ich auf Pos.
1.
Angenommen.
Tit.
4 Pos.
3.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
4, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier eröffne ich die Diskusston über Tit.
1 Pos.
4.
Die Kommission beantragt eine Absetzung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Das sind nur die Konsequenzen der vorhin gefaßten Beschlüsse.
Ich bitte, diese Absetzung zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich, da es sich hier nur um eine Konsequenz handeü, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Absetzung von 13 800 Mark beigetreten ist.
Dies ist der Fall, (v) da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Kap.
5, Eisenbahnen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 nebst Anmerkung und erteile das Wort dem Herrn Referenten.
vr.
Paasche »Abgeordneter, Berichterstatter: Hier hat die Kommission vorgeschlagen, die Titel zu genehmigen.
Ich ergreife nur das Wort, um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß durch diesen Beschluß der Betrieb der Usambarabahn vom Reiche übergeht auf eine Privatgesellschaft, die den Pachtbetrieb dieser Eisenbahnen übernommen hat.
Es wurde in der Kommission dargelegt, daß, nachdem dieser Pachtbetrieb provisorisch bereits seit dem 1.
April 1905 besteht, sich die Verhältnisse wesentlich gebessert haben, sodaß also zu Gunsten des Reiches nicht mehr, wie im Etat vorgesehen war, etwa 100000 Mark Zuschüsse sich ergeben, sondern wir imstande find, sogar den Reserve- und Erneuerungsfonds zu dosieren.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Titel und damit zugleich den Übergang der Eisenbahn in den Pachtbetrieb 'der Betriebsgesellschaft in Berlin zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 nebst Anmerkung ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 nebst Anmerkung und 3 nebst Anmerkung, sowie die Anmerkung zu Titel 1 bis 3 j— und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 nebst den Anmerkungen für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf vom Kap.
1 Tit.
1, Tit.
10, Tit.
11 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12 mit der von der Budgettommisston vorgeschlagenen Resolutton.
1,.
Das Wort hat der Herr Referent.
1 vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Resolution liegt Ihnen auf Nr.
211 der Drucksachen vor; ich brauche sie wohl nicht zu verlesen.
Sie beschäftigt sich mit der Anstellung von Schiffsärzten, die in der Erkennung und Behandlung von Tropenkrankheiten besonders vorgebildet sind, und wünscht, daß den so ausgerüsteten Schiffen entsprechende Vortelle bei der gesundheitspolizellichen Untersuchung und Abfertigung in den deutschen Häfen gewährt werden mögen.
Es wurde bei der Gelegenheit erklärt, daß die Pestgefahr zum teil erledigt ist insofern, als gegenwärtig in Sansibar wenigstens die Menschenpest nicht mehr besteht, wohl aber noch unter den Ratten die Pest beobachtet worden ist, sodaß man gezwungen ist, auch jetzt noch die Vorkehrungen zu treffen, um unser Schutzgebiet vor der Seuche zu bewahren.
Ich möchte Ihnen namens der Kommission vorschlagen, die Position samt der Resolution zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über die Position selber und dann über die Resolution.
Der Tit.
12 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Die Verlesung der Resolution wird mir wohl erlassen; sie befindet sich auf der Drucksache Nr.
211.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution, und zwar aä 1 und 2, annehmen wollen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
SWS (Präsident.)
M Wir kommen nunmehr zu Kap.
2, Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Die Kommission beantragt, 10000 Mark abzusetzen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Der Kommisstonsantrag ist eine Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Vorschlage seiner Kommission beigetreten ist, 10 000 Mark von dieser Position abzusetzen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Sonst ist sie bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Hier beantragt die Kommission abzusetzen 47 250 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese 47 250 Mark, die die Kommission beantragt abzusetzen, stellen die Kosten dar, die auf Seite 13 an.
gegeben sind für die Anwerbung von 150 Togo- und Kamerunleuten, für ihre Einschiffung und für den Transport über Swakopmund, Durban nach Daressalam.
Die Kommission hat hier eingehend die Frage geprüft und kam zu der Überzeugung, daß es wohl nicht zweckmäßig wäre, im jetzigen Moment, wo gewisse Aufstandsgefahren auch in Kamerun vorhanden seien, den Hauptmann Dominik mit 150 Jaundeleuten von Kamerun wegzuziehen.
Vielmehr meinte man, es sei zweckmäßig, die Leute dort zu lasten, auch den Hauptmann Dominik, der als Führer des Transports in Aussicht genommen war, lieber in dem unruhigen Gebiet zu belassen, weil er persönlich einen besonders günstigen Einfluß auf die Jaundeleute auszuüben imstande sei.
Es war überhaupt grundsätzlich die Meinung der Kommission, daß ein solches Versetzen von Mannschaften aus einer Kolonie in die andere möglichst (s) zu vermeiden sei.
Deshalb ist vorgeschlagen, diese Herübersendung der 150 Leute aus Togo oder Kamerun nicht zu bewilligen, d. h. also nur die Transportkosten abzusetzen und demgemäß, da wir die Mittel für die Schutztruppe bewilligt haben, andere Leute an ihrer Stelle einzustellen.
Ich beantrage also die Absetzung von 47 250 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde hier über die höhere Summe abstimmen lassen und, sollte dieselbe abgelehnt werden, annehmen, daß die niedrigere Summe, wie sie die Kommission vorschlägt, auch vom Hause angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche Kap.
2 Tit.
2 entgegen dem Antrage der Kommission mit 971100 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist abgelehnt, da sich niemand erhebt, und der Antrag der Kommission, nur 923 850 Mark zu bewilligen, angenommen.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
2 den Tit.
3 und erkläre denselben für angenommen.
Weiter rufe ich auf die Titel 4, 5 und 6 und erkläre auch diese für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.

wo die Kommission beantragt, 200 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese 200 000 Mark wurden gefordert als erste Rate für die Unterbringung einer weißen Kompagnie.
Auf die Gründe, die die Kommission veranlaßt haben, die weiße Schutztruppe auch im eigentlichen Hauptetat abzulehnen, glaube ich jetzt (6) nicht eingehen zu dürfen; es wird ja bei Besprechung des Etats für Ostafrika dazu noch Gelegenheit sein.
Wir wollten nur hier im Nachtragsetat nicht vorweg eine Bewilligung aussprechen, die eventuell dann nachher präjudizierlich gewesen wäre für die Bewilligung der weißen Kompagnie.
Deshalb wird beantragt, diese 200 000 Mark hier zu streichen, und ich habe namens der Kommission Ihnen vorzuschlagen, nur 175 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar in gewohnter Weise über die höhere Summe; wird dieselbe abgelehnt, so nehme ich an, daß die von der Kommission beantragte niedrigere Summe angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission Tit.
7 mit 375 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; die Summe ist abgelehnt, und die von der Kommission vorgeschlagene Summe von 175 000 Mark bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 4, und zwar zunächst Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets.
Hier rufe ich auf Tit.
3, ferner Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Hier ist in Konsequenz der früheren Beschlüsse nach dem Antrage der Kommission die Summe von 2 250 875 Mark einzusetzen.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Das Etatsgesetz ändert sich auch nach den früher gefaßten Beschlüssen, sodaß der Nachtragsetat statt auf 2 407 875 Mark (i.)
festgestellt wird auf 2104 925 Mark.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes —und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes mit der niedrigeren Zahl, die ich eben verlesen habe, und die nur eine Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse ist, vom Hause angenommen ist.
—Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich voraussetzen von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
136 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
210 der Drucksachen) und des Berichts derselben Kommission über ß 3 des Gesetzentwurfs (Indemnität) (Nr.
210 »der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v --.
Paasche.
Wir beginnen auf Seite 4 mit dem 2.
Nachtragsetat für das Auswärtige Amt, fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
5 Tit.
a.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a, Kolonialverwaltung, Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion.
Hier hat die Kommission 45 700 Mark abgesetzt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Summe ist geändert infolge der Beschlüsse, die wir vorhin gefaßt haben.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
2083 () Präsident: Auch dies ist nur eine Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Es verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
2 mit der Summe der Kommission: 936 825 Mark, bewilligt ist.
Es widerspricht niemand, dies ist also der Fall.
Wir kommen nunmehr zum 3.
Nachtragsetat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet, Seite 6, außerordentlichen Etat, Kap.
9, Auswärtiges Amt, Kolonialverwaltung, Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat für die Expedition des ostafrikanischen Schutzgebiets, außerordentlicher Etat, Kap.
a, Auswärtiges Amt, Kolonialverwaltung, Tit.
1.
Hier ist die Absetzung von 257 250 Mark durch die Kommission beantragt, eine Folge der früheren Beschlüsse.
Ich darf daher wohl annehmen, daß Tit.
1 nach den Anträgen der Kommission mit 1 314 050 Mark vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
2, Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Auch hier beantragt die Kommission 50 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Abstrich von 50 000 Mark ist möglich deswegen, weil, wie Sie alle wissen, das Marinedetachement zum Teil bereits zurückgezogen ist, sodaß also nicht für die ganze Zeit des lausenden Etatsjahrs die Verpflegung des Marinedetachements notwendig ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Ab (L) stimmung.
Ich werde hier wieder über die höhere Summe abstimmen lassen und, wenn die abgelehnt wird, annehmen, daß die von der Kommission bewilligte Summe angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
2 des Kap.
a mit 350 000 Mark entgegen dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission mit 300000 Mark bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 3 und zwar ordentlicher Etat Kap.
21 Tit.
11 Matrikularbeiträge.
Auch hier ist eine Absetzung von 45 700 Mark erfolgt, welche eine Konsequenz der früheren Beschlüsse ist.
Ich darf also auch wohl hier annehmen, daß die geringere Summe der Kommission mit 950050 Mark angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Einnahme Kap.
7 Tit.
1, aus der Anleihe.
Auch hier schlägt die Kommission vor, 307 250 Mark abzusetzen.
Das ist wieder eine Konsequenz der früheren Beschlüsse, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene niedere Summe von 1690 800 Mark angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht annehmen, daß § 1 bewilligt ist.
Dasselbe werde ich annehmen von § 2 mit der Änderung der Ziffern 1998050 Mark in 1690800 Mark.
Auch hier widerspricht niemand; § 2 mit der veränderten (v) Ziffer ist angenommen.
8 3 ist auch angenommen, da niemand widerspricht; ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierte« Nachtrags znm Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
152 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
252 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich eröffne die Diskussion über die einmalige Ausgabe, Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Nachtragsetat in allen seinen einzelnen Positionen unverändert zu genehmigen.
Es ist in der Kommission ausführlich nachgewiesen worden, welche ungeheure Schwierigkeiten sich herausgestellt haben, namentlich im Transport der Verpflegungsmittel und der Munition sowie beim Nachschub von Pferden, Lasttieren, Dromedaren usw.
sodaß die Summe von 30 600 000 Mark erforderlich sein wird, um für dies laufende Etatsjahr die notwendigen Kosten der Expeditton zu decken.
Es wurde aber auch von der Kolonialverwaltung uns die Mitteilung gemacht, daß ein Mehr nicht erforderlich sein würde, sondern daß man nach den bereits gemachten Zahlungen imstande sein wird, mit diesem Nachtragsetat die Ausgaben, die für den Aufstand in Südwestafrika entstanden sind, für das laufende Jahr zu bestreiten.
Ich bitte also die Genehmigung des Etats in allen seinen Positionen aussprechen zu wollen.
(v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
2 Tit.
1 des Etats ist nicht angefochten, daher bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
2.
Auch hier ist eine Einwendung nicht erfolgt; ich erkläre auch die Einnahme, Reichszuschuß 30 600000 Mark, für bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Sette 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Text des Gesetzes angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift mangels eines Widerspruchs.
Hiermit ist dieser Nachttagsetat erledigt und wir kommen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierte »Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
251 der Druckfachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Wir beginnen mit der Ausgabe.
Außerordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
2.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
6 Tit.
1, Aus der Anleihe.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskusston über den § 1 des Textes des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand znm Motte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, 2084 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1906.
(Präsident.)
(X) de« Z 1 für angenommen erklären.
Es widerspricht niemand; § 1 ist angenommen.
Dasselbe würde ich von § 2 nebst Einleitung und Überschrift konstatieren.
Auch diese sind, beim Mangel eines Widerspruchs, angenommen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Hnren Abgeordneten Graf v. Oriola, v. Normann, Graf v. Arnim, Graf v. Hompesch.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor, zu halten morgen, Sonnabend den 17.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Reichsgarantie in bezug auf eine Eisenbahn von Dual« nach denManengubabergen (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund des (v) Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
195 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg; er wird aber von dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche vertreten werden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Strzoda, Pauli (Oberbarnim), v. Kardorff, vr.
Südekum, Zubeil, Stolle, Nitzschke, Metzger, Wallenborn, Walzer, Dr. Müller (Sagau) wünschen aus der XI.
resp.
VIII.
III.
VI.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.