Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Meier Jobst ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Zahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
573 der Drucksachen).
Die Beratung der Vorlage ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein kleines, aber sehr inhaltreiches und sehr schwerwiegendes Heftchen, welches diese Denkschrift über unsere Anleihegesetze enthält, und ich glaube, es ist nicht zweckmäßig, diese Denkschrift in den Orkus verschwinden zu lassen, ohne sie wenigstens mit einigen Worten zu begleiten.
1 (v) Im allgemeinen ergibt sich ein keineswegs erfreuliches, ja ich kann wohl sagen, ein trübes Bild unserer finanziellen Lage.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Unsere Gesamtstaatsschuld betrug am 1.
Oktober 1906 annähernd 4 Milliarden Mark (hört, hört!
in der Mitte), genau 3 803 500 000 Mark.
Der größte Teil dieser Summe ist ausgegeben für durchaus unproduktive Ausgaben.
Weitaus die größere Hälfte entfällt auf die Armee und auf die Marine.
Ich nenne diese „unproduktive Ausgaben '', weil sie jedenfalls nicht direkt produktiv sind, obgleich ich nicht verkenne, daß sie dadurch, daß sie den Handel und die Schiffahrt beschützen, auch den Frieden sichern, eine indirekte Produktivität besitzen.
An eigentlich produktiven Ausgaben sind aus der Anleihe nur folgende Summen bezahlt worden: für Eisenbahnen 190 Millionen, Nordostseekanal 106 Millionen, für Post und Telegraphen 125 Millionen, das sind also insgesamt 421 Millionen, also etwas mehr als 10 Prozent aus der gesamten Schuldenlast, und dazu kömmt noch, daß auch ein Teil von diesen Ausgaben, die ja ihrem Zwecke nach produktive sind, doch in der Tat unproduktiv sind.
Von den Eisenbahnen ist die Mehrzahl in militärischem Interesse gebaut worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie werden ja einige Prozente abwerfen; wie viel, das ist nicht ersichtlich aus unserem Etat, weil in demselben die Einnahmen nur von den Reichseisenbahnen insgesamt aufgeführt sind; aber jedenfalls dürfen wir annehmen, daß eine volle Verzinsung und Amortisation nicht erreicht wird.
Was den Nordostseekaual angeht, so hat er ja indirekt eine sehr große produktive Bedeutung, indem er Schiffahrt und Handel hebt; aber die Summe, die wir hineingesteckt 536 3930 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Fritze« (Düsseldorfs.)
O) haben, verzinst sich nicht.
Wir können froh sein, wenn die Betriebsausgaben durch die Einnahmen gedeckt werden.
Von den Ausgaben, die ich als produktive bezeichnet habe, sind es vielleicht nur die Ausgaben für Post und Telegraphen, welche eine regelmäßige und erfreuliche Verzinsung aufweisen.
Meine Herren, wie anders standen dem gegenüber die Verhältnisse im größten Bundesstaat Preußen!
Dort besteht die Staatsschuld zum überaus großen Teile aus der Etsenbahnschuld, und diese Eisenbahnschuld verzinst sich bekanntlich in Preußen in sehr erfreulicher Weise.
Also wenn wir unsere Reichsanleihen mit dem Zustand in Preußen vergleichen, gelangen wir keineswegs zu einem erfreulichen Bilde.
Es gibt nur einen Lichtblick in diesem Bilde, und das ist die Schuldentilgung, welche wir in den Jahren 1895 bis 1898 vorgenommen haben auf Grund der von meinen politischen Freunden beantragten und auch angenommenen Schuldentilgungsgesetze.
Auf Grund dieser Gesetze sind in den bezeichneten Jahren damals getilgt bezw.
auf Anleihekredite in Anrechnung gebracht worden über 150 Millionen Mark, also der erste Anfang einer Schuldentilgung in unserem Reichsfinanzwesen.
Man könnte hier noch weiterhin Betrachtungen über den Kurs unserer Anleihen anschließen, der ja, wie Sie alle wissen, im Vergleich zu den Anleihen benachbarter Staaten, z.
B. Frankreichs, Belgiens, Hollands England will ich gar nicht nennen außerordentlich niedrig ist und zwar nach meiner Auffassung viel niedriger, als die Verhältnisse rechtfertigen.
Augenblicklich ist der niedrige Kurs ja wohl dem hohen Diskontsatz zuzuschreiben, den wir besitzen.
Aber, meine Herren, ich erinnere daran, daß wir im ganzen verflossenen Jahre für unsere dreiprozentigen Anleihen keinen höheren Kurs erreicht haben als 89 bis 90 Prozent, und das ist gewiß ein verhältnismäßig niedriger, trauriger Kurs.
(L) Nun, meine Herren, ich will diese Betrachtungen über den Kurs nicht näher ausführen, über die Gründe, welche dazu führen, über die Mittel, wie ihm abzuhelfen.
Das liegt ja wohl nicht im Rahmen unserer Betrachtungen über die Anleihegesetze.
Aber eins will ich noch hervorheben.
Ich habe das Wort ergriffen, weil wir meines Erachtens an einem Wendepunkt unserer finanziellen Verhältnisse stehen, an einem Wendepunkt, der geschaffen ist durch das im Frühjahr dieses Jahres verabschiedete Finanzgesetz.
Es find hierin zunächst dem Reiche erhöhte Einnahmen zugewiesen worden.
Dann aber ist, was ich mit großer Freude begrüße, in diesem Gesetze eine obligatorische gesetzliche Schuldentilgung vorgesehen.
Nun ist es Sache des Reichsschatzamts und von uns allen, daß wir diese Schuldentilgung nicht auf dem Papiere stehen lassen.
Ich möchte dringend wünschen, daß wir alle in Zukunft dahin streben mögen, daß wir Anleihen wir werden ja auch in Zukunft ohne Anleihen, glaube ich, wohl nicht auskommen können nur für solche Dinge genehmigen, welche wirklich eine einmalige und außerordentliche Ausgabe darstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen uns bestreben und dahin wirken, daß die Zuschußanleihewirtschaft der letzten Jahre dauernd aufhört.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner müssen wir uns bestreben, daß diese Schuldentilgung nicht eine papierne und scheinbare bleibt, sondern eine wirkliche wird und zu einem wirklichen Nutzen für das Reich ausgestaltet wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgabenund -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
538 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Meine Herren, ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; mein Vorschlag ist genehmigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
539 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl die Etatstitel für die Besoldung in der Militärverwaltung wie für die der Zivilvcrwaltung weisen erhebliche Etarsüberschreitungeu auf.
Als Grund für die Mehrausgabe ist angegeben worden: Beförderung bezw.
Aufrücken in höhere Gehaltsstufen.
Ich möchte mir anläßlich dieses Punktes eine Frage an die Regierung gestatten, nämlich die: finden die Aufrückungsverhältnisse des Mutterlandes auch für die Beamten der Kolonien Anwendung oder nicht
Im Mutterlande ist es doch derartig, daß scharf geschieden ist zwischen unteren, mittleren und Oberbeamten, und daß es den Unterbeamten kaum möglich ist, in die Reihe der mittleren Beamten, letzteren nicht möglich ist, in die Kategorie der oberen Beamten einzurücken.
Der Gang der Vorbildung ist maßgebend für jede einzelne Beamtenkategorie.
Ich kann mir n« n sehr wohl denken, daß in unseren Kolonien Verhältnisse eintreten, die eine (i ) Ausnahme von dieser Regel gebieten.
Ich kann mir denken, daß Beamte in den Kolonien sich ausgezeichnet haben durch Fleiß und Tüchtigkeit, daß sie sich bemüht haben, ihr Wissen und Können zu vermehren, vor allem die chinesische Sprache in Wort und Schrift sich anzueignen.
Ich glaube nun, daß es angebracht wäre, derartigen Beamten, die ursprünglich dem unteren und mittleren Beamtenstande angehören, die Möglichkeit des Aufrückens in höhere Beamtenstellen zu gewähren.
Dasselbe, was für die Zivilbeamten gilt, gilt auch für die Unteroffiziere, die dort hinausgehen und nach Absolvierung ihrer Dienstzeit dort in den Dienst der Regierung treten.
Für die Kolonialverwaltung sollten andere Gesichtspunkte maßgebend sein als hierzulande.
Für die Beförderungsvcrhältnisse muß ausschlaggebend sein die Verwendung der Beamten in der Kolonie selbst.
Es ist mir berichtet worden, daß derartige Beamte des unteren und mittleren Beamtenstandes vorhanden sind.
die sich durch ihre Kenntnis der chinesischen Sprache in Wort und Schrift auszeichnen.
Wie muß es nun auf diese Beamten wirken, wenn plötzlich aus der Heimat Oberbeamte ihnen vorgesetzt werden, die weder der chinesischen Sprache genügend mächtig sind, noch die dortigen Verhältnisse, noch den chinesischen Volkscharakter genügend kennen.
Die Stellung unter derartige Vorgesetzte ist nicht geeignet, die Berufsfreudigkeit der Beamten zu erhöhen, sondern herabzumindern.
Im Interesse der Kolonie selbst würde es sein, wenn Ausnahmebestimmungen nach dieser Richtung Platz greifen würden.
(Sehr richtig!)
Unter Kap.
2 Tit.
4, Ausgabe für Dienstalterreserven, Seefahrt und Ordenszulagen, sowie Dienstprämien für Unteroffiziere, findet sich im Etat für 1905 angesetzt die Summe von 22 500 Mark.
Dagegen sind ausgegeben Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3931 (Kopsch.)
O) 39 033 Mark, sodaß eine Etatsüberschreitung von 16 833 Mark, das heißt von 80 Prozent des Ansatzes, eingetreten ist.
1, (Hört!
hört!)
Als Grund wird angegeben, daß eine Personalvermehrung eingetreten sei.
Diese Personalvermehrung hätte doch sehr wohl im Etat für 1905 in Ansatz gebracht werden können.
Die Marineverwaltung hat doch alles Interesse, dahin zu wirken, daß solche außergewöhnliche Etatüberschreitungen unterbleiben, weil sonst die Aufstellung des Etats gegenstandslos ist.
Weiter bringt Kap.
3 Tit.
2, Ausgaben für Betriebskosten der Verpflegungstruppen, in Ansatz 1125 Mark, Ausgabe dagegen 25 771 Mark, sodaß die Ausgabe ungefähr das Zwanzigfache des Etatsansatzes beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
In der Begründung heißt es überaus dürftig, daß besondere Verhältnisse das veranlaßt hätten, und zwar dadurch, daß Sendungen von Lebensmitteln verdorben sind.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, den Grund zu erfahren, wie das gekommen ist, und ob niemand für den Ersatz solcher verdorbener Sendungen haftbar gemacht werden kann.
Endlich finden wir unter den einmaligen Ausgaben auch eine Etatsüberschreitung von 452 689 Mark oder 2212 Prozent des Etatsansatzes.
Auch hier heißt es in der Begründung nur: die Mehrausgaben sind veranlaßt durch die „besondere Förderung ''einer Reihe von Bauten.
Da möchte ich doch fragen, wodurch diese „besondere Förderung ''veranlaßt worden ist.
So leicht sollte sich die Regierung die Begründung von Etatsüberschreitungen doch nicht machen!
Jedenfalls haben wir ein Interesse daran, wenn Etatsüberschreitungen vorkommen, eine genügende Auskunft zu verlangen, wie dieselben möglich geworden sind.
Es muß der Regierung doch daran liegen, wenn (W irgend angängig, sich in dem Rahmen der Etatsansätze zu halten und nur dann eine Etatsüberschrettung vorzunehmen, wenn ein absolut zwingender Grund dafür vorhanden ist.
Und diesen zwingenden Grund uns mitzuteilen, ist Aufgabe der Regierung.
Diese Forderung muß erhoben werden im Interesse des Etatsrechts des Reichstags.
Wir müssen diese Forderung bei Kiautschou um so mehr betonen, als diese Kolonie seit 1900, also innerhalb 6 Jahren, die Ausgabe von 88, 8 Millionen für das Reich erfordert hat.
Solch hohe Summen bedingen, daß der Reichstag mit Sorgfalt die Rechnungslegung nachprüft, und ich hoffe, daß die Regierung Gelegenheit nehmen wird, auf die angeregten Punkte die geforderte Auskunft zu erteilen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Auskunft, die der Herr Vorredner nach verschiedenen Richtungen in Ansehung dieser Vorlage erbeten hat, kann in erschöpfender Weise nur von seiten der Marineverwaltung gegeben werden, welche zu meinem Bedauern heute bei dieser ersten Beratung nicht vertreten ist.
Wir haben uns bemüht, noch in aller Eile einen Vertreter der Marineverwaltung hierher einzuladen; derselbe ist aber bis jetzt noch nicht erschienen.
Es wird unter diesen Verhältnissen nichts weiter übrig bleiben, als daß ich der Marineverwaltung für die zweite Beratung die Mitteilung der Auskünfte vorbehalte, die der Herr Vorredner verlangt hat.
Im übrigen möchte ich aber doch noch auf einen Punkt hinweisen, den der Vorredner zu erwähnen unterlassen hat.
Wenn Sie den Abschluß dieser Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben sich etwas näher ansehen, (6) so werden Sie finden, daß ungeachtet jener Überschreitungen, die ja, wie ich zugebe, vorgekommen sind, im ganzen diese Übersicht mit einem, wenn auch nur kleinen Uberschuß abschließt.
Und insofern, sollte ich denken, dürften auch die Überschreitungen, die die Vorlage immerhin aufweist, seitens dieses hohen Hauses eine mildere Beurteilung erfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete DuffnerDuffner, Abgeordneter: Sehr geehrte Herren!
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch möchte ich mir einige Ausführungen zu diesem Gegenstände erlauben.
Ich glaube, sie bei diesem Anlaß machen zu dürfen, da sie ja auch auf die Rechnungen des Jahres 1905 Anwendung finden.
Es handelt sich hier um Wünsche, die hier zu vertreten ich gebeten wurde, und die speziell von Angestellten des Kaiserlichen Gouvernements in Kiautschou erhoben werden, die aber bisher bet der vorgesetzten Stelle ein Entgegenkommen nicht gefunden haben.
Während nämlich in unserem Schutzgebiet die landesübliche Münze der Dollar ist, werden auch heute noch die Gehälter in Mark festgesetzt.
Bei dem steten Schwanken des Dollarkurses bedeutet dies für die Gehaltsempfänger eine vollkommen unsichere Lage und zeitigt, wie aus meinen späteren Ausführungen ersichtlich sein wird, zum Teil recht merkwürdige Folgen.
Jetzt beträgt der Dollarkus 2, 30 Mark, vor 4 Jahren noch hat dieser Kurs 1, 80 Mark betragen; welche Tendenz der Kurs für die Zukunft haben wird, läßt sich sehr schwer sagen.
Aber das darf bemerkt werden und ich bringe damit zum Ausdruck, was allgemein die Meinung der beteiligten Kreise drüben ist —: daß diese Unsicherheit in bezug auf ihre Gehaltsfrage für die Angestellten und Beamten des Gouvernements einen unhaltbaren Zustand bedeutet, (v) So wie die Dinge heute liegen, ist es möglich geworden, daß Angestellte, die noch unter dem Dollarkurs von 1, 80 Mark in den Reichsdienst im Schutzgebiet eingetreten sind, unter dem jetzigen Kurs von 2, 30 Mark, also nach einer mehrjährigen Dienstzeit kaum mehr bekommen, als zu der Zeir, in der sie ihren Dienst angetreten haben.
Ich will versuchen, das an einem Beispiel klar zu machen, und zwar an einem solchen, wie die „Tsingtauer Neuesten Nachrichten ''unter dem 28.
September es auch angewendet haben, eine Zeitung übrigens, die diesen Gegenstand wiederholt, wenn auch bis jetzt erfolglos behandelt hat.
Angenommen, es hat vor vier Jahren ein Angestellter seinen Dienst mit einem Gehalt von 3500 Mark angetreten, so hat er bei dem Kurs von 1, 80 Mark in Dollars umgerechnet einen Monatsgehalt bezogen von 162 Dollars 3 Cents.
Weiter angenommen, er habe nach vierjähriger Dienstzeit eine Zulage im Gesamtbetrag von 1000 Mark erhalten, so bezieht er heute nach dem Kurs von 2, 30 Mark gegenüber dem früheren Monatsgehalt von 162 Dollars 3 Cents, monatlich 163 Dollars 5 Cents.
Trotz mehrjähriger Dienstzeit und trotz einer Gehaltszulage von 1000 Mark hat der betreffende Beamte heute einen Mehrgehalt von 1 Dollar und 2 Cents.
Daß das ein gerechter Zustand ist, wird man wohl nicht behaupten können.
Nun steht allerdings das Gouvernement auf dem Standpunkt, daß der Kurs nicht entscheidend für die Gehaltsfrage sei.
Ich möchte diese Meinung nicht teilen, weder im Interesse der Gehaltsempfänger, wobei ich besonders darauf aufmerksam mache, daß in erster Linie die unteren Angestellten bei der teuren dortigen Lebenshaltung unter der Wirkung der Umrechnung schwer zu leiden haben, noch im Interesse unserer Kolonien selbst.
Bei dem erfreulichen Aufschwung, den unser ostastatisches Schutzgebiet genommen hat, muß uns vor allem daran 536 3932 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Duffner.)
() liegen, gute und tüchtige Kräfte nicht nur für die Kolonien heranzuziehen, sondern sie womöglich auch dauernd festzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat schon auf die Tüchtigkeit unserer dortigen Beamten hingewiesen.
Um diese Beamten aber halten zu können, ist eine entsprechende gute Bezahlung nötig, aber nicht allein nach dem heimatlichen Gelde, sondern entsprechend auch in der Münze, welche zur Bestreitung der Lebenshaltung in der Kolonie selbst verausgabt wird.
Nachdem in Kiautschou der Dollar Verkehrsmünze ist, sehe ich nicht ein, weshalb nicht auch der Dollar zur Grundlage genommen werden kann für die Festsetzung der Gehälter und der Löhne.
Der Wunsch der beteiligten Kreise geht nun dahin, daß die Festsetzung der Gehälter usw.
in Dollars geschehe und zwar nicht allein unter Berücksichtigung der dortigen teuren Lebenshaltung und der klimatischen Verhältnisse, sondern auch zu einem festen Durchschnittskurs.
Ich will in dieser Beziehung Vorschläge nicht machen, ich möchte aber einer loyalen Auffassung das Wort reden.
Dadurch dürfte den Wünschen entgegengekommen werden, die in den beteiligten Kreisen drüben bestehen, und außerdem würden Klagen anderer Art verschwinden, die wohl auch zurückzuführen sind auf die verschiedene Bewertung des Geldes in der Heimat und in der Kolonie.
So ist mir eine Klage zugekommen über nicht voll ausbezahltes Handgeld.
Ich will auf diesen Gegenstand nicht näher eingehen, weil ich die Sache nicht nachzukontrollieren vermag, glaube aber nicht fehl zu gehen, wenn ich auch diesen Fall zurückführe auf die Umrechnung.
Es kommt natürlich bei der Berechnung des deutschen Geldes in Dollars ein Minderbetrag heraus, der dann zu Anständen Anlaß gibt.
Ich möchte das nur nebenbei erwähnt haben und die hohe Staatsregierung bitten, den vorgetragenen Wünschen für die Folge bei Festsetzung der Gehälter Rechnung tragen zu wollen.
(L) 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zweifellos zu begrüßen, daß die Marineverwaltung schon heute in der Lage ist, uns die Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben von 1905 für Kiautschou vorzulegen, an demselben Tage, an welchem die Reichsverwaltung uns auch die Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für 1905 vorlegt.
Dieser Fortschritt seitens der Marineverwaltung tritt um so Heller hervor, als die anderen Zweige der Kolonialverwaltung mit ihren Rechnungslegungen so ungemein stark in den Hintergrund treten.
Während wir heute bezüglich Kiautschou schon die erste Lesung über das Rechnungsjahr 1905 vollziehen können, konnten wir bezüglich der anderen Kolonien erst in bezug auf das Jahr 1903 die Übersicht einer Besprechung unterziehen.
Und die Rechnungslegung
darüber will ich heute gar nicht sprechen; denn sie stockt ja schon seit 1896 für unsere deutschen Schutzgebiete.
Darüber näheres auszuführen, wird ja wohl im Laufe dieser Woche noch genügend Zeit und Veranlassung sein.
Ich sage: es ist zu begrüßen, daß die Marineverwaltung den Abschluß schon so zeitig vorlegt wie die übrige Reichsverwaltung auch, und wir dürfen, wenn auch kein Vertreter der Kolonialabteilung da ist, doch wohl die Vertreter des Reichsschatzamts bitten, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben aus den übrigen Kolonien nicht erst drei Jahre hinterdrein erfolgt.
Allerdings kann man bezüglich Kiautschou die Zusammenstellung bälder ermöglichen: das ist ein Staatsgebiet, nicht größer als die freie Stadt Bremen, ein einzelner Ort mit ein paar Dörfern drum herum, während es bet den anderen Kolonien wettgedehnte Landdistrikte sind.
Immerhin muß der Reichstag den (o) Wunsch aussprechen, daß, was in Kiautschou in so kurzer Zeit möglich ist, auch in anderen Zweigen etwas früher möglich sei.
Schon ein flüchtiger Blick auf die Zusammenstellung führt zu denselben Gedanken, denen mein verehrter Fraktionskollege Fritzen (Düsseldorf) Ausdruck gegeben hat.
Gewiß ist es erfreulich, daß die Einnahmen von Kiautschou sich in aufsteigender Richtung bewegen und wenn ich es richtig im Kopfe habe um 400 000 Mark über den Voranschlag hinausgehen; aber alles zusammen machen die Einnahmen doch nur rund 1 Million aus, während das Reich 14, 6 Millionen dazu bezahlen muß.
Das ist ein unerfreuliches Bild und erklärt schließlich, weshalb die Reichsschulden so rapide ansteigen, wie es von seiten meines Herrn Vorredners aus der Fraktion geschildert worden ist.
Ich glaube, es ist auch Pflicht des Reichstags, es mit der Nachprüfung dieser Uebersichten genauer zu nehmen als bisher, genauer in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Kopsch es ausgeführt hat.
Er hat nachgewiesen, daß ein großer Teil der Etatsüberschreitungen zurückzuführen ist auf die Anstellung weiterer Beamten.
Das halte ich, offen ausgesprochen, für eine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags!
In einer Kolonie, die so klein ist wie das Stadtgebiet von Bremen, muß die Verwaltung in der Lage sein, zu Beginn des Etatsjahres, wenn keine außerordentlichen Verhältnisse eintreten und das ist in Kiautschou im Jahre 1905 nicht geschehen —, ihren Beamtenbedarf so ziemlich genau vorher zu bestimmen.
Wenn wir da nicht mit allem Nachdruck auf die genaue Einhaltung dieser Summen drängen, so kommt es schließlich dahin, daß die Budgetkommission sich den ganzen Winter hindurch abmüht, diese und jene Stelle aus dem Etat herauszustreichen, und die Verwaltung nachher den Beamten doch anstellt.
Ich kann das nicht nachweisen bezüglich der vorliegenden Übersicht; aber bei anderen (v) Kolonialetats haben wir wiederholt die Erfahrung gemacht, daß gerade Positionen, die die Budgetkommission mit großer Mehrheit gestrichen hatte, doch im Wege der Etatsüberschreitungen wieder hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das legt mir den Gedanken nahe ich spreche nur für meine Person —, ob es nicht an der Zeit ist, einmal den Anfang zu machen mit der Überweisung der kolonialen Rechnungsübersichten an die Budgetkommission.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe alle Hochachtung vor den Arbeiten der Rechnungskommission: die Herren Kollegen in derselben erfüllen sehr eifrig ihre Pflicht und liefern gute Berichte; aber niemand kann mehr geben, als er hat: die Herren Mitglieder der Rechnungskommission sind im allgemeinen nicht Mitglieder der Budgetkommission, sie kennen nicht alle Vorgänge, die in der Budgetkommission zur Streichung dieses oder jenes Postens geführt haben, so genau wie die Mitglieder der Budgetkommission; diesen gegenüber wird es also die Verwaltung viel leichter haben, diese oder jene Etatsüberschreitung mundgerecht zu machen, übrigens ist dieser Vorschlag nicht neu und nicht von mir, er ist schon früher besprochen worden.
Man hat seither dagegen eingewendet, die umfangreichen Prüfungen dieser Uebersichten würde die Budgetkommission so schwer belasten, daß sie mit ihren übrigen Arbeiten nicht fertig würde.
Ich will das im allgemeinen zugeben, möchte aber zu erwägen geben, ob man nicht einen Teil dieser Übersichten, und zwar gerade die Kolonialetats, überweisen will.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn das hohe Haus immer so gut besetzt ist und nicht nur die gegenwärtigen Mitglieder in der Budgetkommission arbeiten, diese auch noch das mitzuerledigen vermag; das wird da viel leichter gehen als in der Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3933 (Erzberger.)
(L.) Rechnungskommission, wo sich die Herren erst da hineinarbeiten müssen.
Es ist allerdings zuzugeben bei Prüfung dieser Übersichten, daß die Etats Überschreitungen hier geringer sind als bei den übrigen Kolonialetats.
Gewiß ist eine Überschreitung von 80 Prozent in einem Fall höchst bedauerlich, aber in den übrigen Kolonialetats hatten wir 300, ja 400 Prozent Etatsüberschreitung.
Alle diese bedenklichen Erscheinungen legen mir den Gedanken nahe, ob nicht der Zeitpunkt gekommen ist, die Prüfung der Übersichten der Ausgaben und Einnahmen von der Rechnungskommission weg in die Budgetkommission zu verlegen.
Ich bin überzeugt, die Budgetkommission wird auch diese Arbeit gern leisten.
Präsident: DasWort hat derHerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zun: Bundesrat: Meine Herren, es liegt mir völlig fern, dem letzteren Vorschlage des Herrn Vorredners entgegentreten zu wollen.
Er mag ja auch sehr zweckmäßig sein.
Ich wollte vielmehr etwas anderes hervorheben: die spätere Vorlage der Übersichten der afrikanischen Schutzgebiete.
Diese spätere Vorlage dürfen Sie, meine Herren, doch der Kolontalverwaltung gegenüber der Marineverwaltung nicht allzu sehr zur Last legen.
Schon der Herr Vorredner hat, wenn ich mich recht entsinne, angedeutet, daß die tatsächlichen Verhältnisse, namentlich auch die geographischen und die Organisationsverhältnisse, speziell die Organisation des Rechnungswesens, in der Verwaltung von Kiautschou ganz anders liegen als in den übrigen, speziell in den afrikanischen Schutzgebieten.
Der Marineverwaltung ist es nicht sonderlich schwer, die (8) Übersicht über die Ausgaben und Einnahmen in jenem Schutzgebiet innerhalb einer vergleichsweise kurzen Frist vorzulegen; ganz anders liegt das bet den afrikanischen Schutzgebieten.
Was sodann die Überschreitungen anlangt, die auch in diesem Jahre (1905) leider wieder in ziemlichem Umfange hervortreten, so sind sie doch ohne etatsrechtliche Ermächtigung nicht erfolgt.
Ich bitte, namentlich zu berücksichtigen die Stelle im Dispositiv der Übersicht auf Seite 10 unter „Reservefonds ''; dort heißt es: Die über den Etat aufkommenden Einnahmen, sowie die Ersparnisse bei den fortdauernden und einmaligen Ausgaben fließen dem Reservefonds zu, aus welchem auch notwendige Mehrausgaben zu decken sind.
Darin liegt ohne Zweifel die etatsrechtliche Ermächtigung für die Verwaltung, an sich Mehrausgaben zu bestreiten, allerdings unter einer Voraussetzung: unter der Voraussetzung, daß sie notwendig sind.
Ich trage meinerseits kein Bedenken, anzuerkennen, daß wenigstens nach Auffassung der Reichsverwaltung die Ausgaben, die hier in Frage kommen, ohneZweifel als notwendige zu erachtensind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofev-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen.
Was zunächst die letzten Ausführungen angeht, so weiß ich ja ganz genau, daß es sowohl übertragbare Fonds wie auch Reservefonds gibt, aus welchen unvorhergesehene Ausgaben gedeckt werden können.
Ohne weiteres kann ich aber nicht zugeben, daß es richtig ist, auf derartige Fonds Ausgaben zu nehmen, welche vom Reichstage bei der Etatsfeststellung gestrichen sind.
(Sehr richtig!)
Das bedarf einer besonderen Begründung, welche heute (o) nicht gegeben werden konnte.
Im übrigen wurden zwei Gesichtspunkte erörtert; der eine Gesichtspunkt war die viel erörterte Frage, ob ein Teil der Rechnungen der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Ich bin meinerseits gern bereit, diese Frage in der Budgetkommission weiter zu erörtern, habe aber Bedenken, ob gerade in diesem Jahre, wo die Budgetkommission ganz besonders spät an ihre Arbeit kommen wird leider erst nach Neujahr —, die genügende Zeit vorhanden sein wird, einen solchen Plan auszuführen.
Ich kann mich jetzt nur dafür aussprechen, daß diese Frage gründlich erwogen werden muß, bin auch gern bereit, mich bei ihrer Erörterung zu beteiligen, halte aber dafür, daß es in dieser Session nicht angängig sein wird, dem Vorschlage eine praktische Folge zu geben.
Was ferner die anderen Ausführungen der drei Herren betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß dieselben großenteils von hervorragendem Interesse waren, aber besser in einem anderen Zusammenhange, bei einer anderen Gelegenheit hätten vorgebracht werden sollen.
Die meisten schielen weniger in die Vergangenheit, als in die Zukunft.
Das war auch der praktische Zweck der Ausführungen, namentlich derjenigen des Herrn Abgeordneten Duffner.
Soweit sie nach der Zukunft schielen, kommen sie meines Erachtens zur richtigen Würdigung bei der Etatsberatung.
(Sehr richtig!)
Soweit sie nach der Vergangenheit schielen, werden sie am besten zur Erörterung kommen, wenn die betreffenden Kommissare da sein werden.
Das ist nahezu nur möglich, wenn die Absicht, solche Fragen auszuwerfen, vorher den Vertretern der Reichsregierung angekündigt wird.
Soweit die Erörterungen aber mit Rücksicht auf die Zukunft angestellt werden, dürften sie besser in späteren Verhandlungen, denen auch der neue Vorstand des Kolonialamtes bei- (v) wohnen kann, der heute aus begreiflichen Gründen fehlt, gründlich gepflogen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen einen Punkt berührt, über den auch ich mir bei sich darbietender Gelegenheit einige Worte an das hohe Haus zu richten erlauben wollte.
Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er mir schon heute Gelegenheit gibt, dies zu tun.
Es handelt sich nämlich um den Zeitpunkt der Einbringung der Etatsvorlage für das Jahr 1907.
Es ist zu meinem großen Bedauern nicht möglich gewesen, die Etatsarbeiten innerhalb der Reichsverwaltung und auch im Bundesrate so zu fördern, daß wir etwa in derLage wären, die Etatsvorlage vor dem 10. bis 12.
Dezember dieses Jahres an den Reichstag zu bringen.
Diese Verzögerung, die auch ich lebhaft bedaure, hat ihren Hauptgrund in dem Umstande, daß es gerade in diesem Jahre ungemein schwierig gewesen ist, die Einnahmen, und zwar die Haupteinnahmequellen des Reichs, annähernd richtig und zuverlässig zu veranschlagen.
Ich sehe hier ab von den kleineren Einnahmequellen, die erst in der letzten Session in dankenswerter Weise durch die Mehrheit dieses hohen Hauses bewilligt worden sind; ich will nur daran erinnern, daß der neue Zolltarif, die Hauptquelle der Einnahmen des Reichs, erst mit dem 1.
März dieses Jahres in Wirksamkeit getreten ist.
Es bedarf einer monatelangen Beobachtung der Entwicklung der Einnahmen aus dem neuen Zolltarif, um wenigstens annähernd bemessen zu können, welche Ein3934 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
() nahmen wir nun im Jahre 1907 aus dem neuen Zolltarif mit einiger Sicherheit werden zu erwarten haben.
Diese Schwierigkeit in der Bemessung der Einnahmen hat nach der Natur der Sache ihre Rückwirkung geäußert auch auf die Veranschlagung, die Bemessung der Ausgaben.
Ich werde gar nicht nötig haben, hier des näheren auseinanderzusetzen, daß es doch auch für die verbündeten Regierungen eine schwere Verantwortung wäre, den Fehlbetrag, für den sie mit ihren Matrikularbeiträgen aufkommen müssen, leichthin und ohne die genaueste Prüfung der zu erwartenden Einnahmen festzustellen.
Nun ist ja nicht heute hier, aber in der Presse schon mehrfach die Besorgnis laut geworden, daß, wenn der Etat erst etwa um den 10. bis 12.
Dezember an den Reichstag gelange, es nicht möglich sein werde, denselben von seiten des Reichstags noch rechtzeitig zur Verabschiedung zu bringen.
Da möchte ich mir doch erlauben, meine Herren, Sie an einen Vorgang zu erinnern.
Vor vier Jahren wurde der Reichshaushaltsetat nicht etwa schon am 10. oder 12.
Dezember dem Reichstag vorgelegt, sondern erst vier Wochen später, am 9.
Januar, und trotzdem ist es dem Reichstag gelungen, ihn noch am 24.
März des betreffenden Jahres in dritter Lesung zu verabschieden.
Die Verkündigung des Etatsgesetzes selbst ist damals erfolgt unter dem 27.
März des Jahres 1903.
Das läßt wohl die Hoffnung als berechtigt erscheinen, daß es, wenn auch die Etatseinbringung diesmal erst am 10. oder 12.
Dezember erfolgen wird, dem hohen Hause doch gelingen werde, noch rechtzeitig vor Ostern den Etat fertigstellen.
Es ist ja richtig, ein Hindernis könnte vielleicht darin erblickt werden, daß Ostern im nächsten Jahre außergewöhnlich früh fällt.
Aber ich bemerke, der letzte Freitag vor der Osterwoche wird auch im Jahre 1907 nicht später fallen als aus den 22.
März.
Wenn nun im Jahre 1903 in dem von mir vorhin angeführten (L) Falle der Reichstag in der Lage war, den Etat bis zum 24.
März in dritter Lesung zu erledigen, so darf wohl angenommen werden, daß es in diesem Jahre, wo die Einbringung des Etats immerhin noch vier Wochen früher erfolgt, doch möglich sein wird, ihn bis zum 22.
März 1907 zu erledigen.
Indessen sind das interne Angelegenheiten dieses hohen Hauses.
Ich wollte nur meinerseits auch über diese Zeitpunkte hier referieren, um in meinen Darlegungen ganz vollständig gewesen zu sein.
der Budgetkommission zu überweisen sei, so möchte ich (o) dazu ein paar Worte sagen.
Ich halte es nicht für zulässig, daß die Übung des Hauses unterbrochen wird dadurch, daß man eine Vorlage herausgreift und unter Übergehung der Rechnungskommission die Überweisung an die Budgetkommission beschließt.
Diese Frage müßte meiner Auffassung nach prinzipiell gelöst werden.
Der § 26 unserer Geschäftsordnung spricht von der Rechnungskommission überhaupt nicht, wohl aber führt er unter den ständigen Kommissionen die Kommission für den Reichshaushaltsetat an; damit ist die Aufgabe dieser Kommission an sich fest umgrenzt: diese Kommission hat den Reichshaushaltsetat zu prüfen.
Dann ist in Absatz 2 des H 26 die Befugnis für den Reichstag enthalten, besondere Kommissionen zu bilden, und auf Grund dieser Bestimmung ist dann die Rechnungskommission gebildet worden, der die einmaligen Übersichten der Einnahmen und Ausgaben und dann die Rechnungen zu überweisen sind.
Ich glaube nun, daß meine politischen Freunde gern bereit sind, die Frage zu prüfen ich glaube, auch wohl zu bejahen —, ob es nicht schließlich besser wäre, der Rechnungskommission ein Ende zu bereiten und die Kompetenz der Kommission für den Reichshaushaltsetat auch auf diese Übersichten über die Einnahmen und Ausgaben und die Rechnungen auszudehnen.
Ich möchte glauben, daß die Prüfung der Rechnungen und der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben erleichtert wird, wenn dieselben Abgeordneten, die mit der ganzen Etatsrechnung vertraut sind, auch die Prüfung der Übersichten und der Rechnungen vornehmen.
Ich glaube aber im übrigen, die Frage kann nur prinzipiell gelöst werden, und es kann nicht aus Anlaß einer solchen Übersicht die Überweisung statt wie bisher an die Rechuungskommission an die Budgetkommission erfolgen.
Was nun die Vorlage anlangt, die hier in Frage steht, so hat der Herr Abgeordnete Kopsch verschiedene Anfragen an die verbündeten Regierungen gerichtet und (v) um Auskunft gebeten unter Zitierung der sehr kurzen und mangelhaften Begründungen einzelner Positionen.
Da wir nun diese Auskunft zweifellos in der ersten Lesung verlangen können (sehr richtig!)
und die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sind, sie uns heute in erster Lesung zu geben, so bitte ich, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs, daß der Etat erst am 10.
Dezember eingebracht werden kann, ist ja für den Reichstag keine Überraschung; im großen und ganzen haben wir das schon aus den Erörterungen im Seniorenkonvent entnehmen können.
Für uns hat diese späte Einbringung die Folge, daß die erste Lesung des Etats erst nach Neujahr stattfinden kann, und daß dann der Reichstag, namentlich in Anbetracht der von dem Herrn Staatssekretär bereits hervorgehobenen Tatsache, daß Ostern sehr früh fällt, mit der Erledigung der Etatsberatung in der Tat ins Gedränge kommt, und daher heute schon mit der Möglichkeit eines Notgesetzes gerechnet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Vorgänge vor 4 oder 5 Jahren anlangt, so können wir momentan nicht übersehen, wie die Dinge damals lagen, ob damals besondere Verhältnisse vorlagen (Zurufe), die im Interesse der Abkürzung der Beratung gewirkt haben.
Meine Herren, was nun die vom Herren Abgeordneten Erzberger angeregte Frage anlangt, ob die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben für Ktautschou (Zumf bei den Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Dem Antrag des Herrn Kollegen Baffermann auf Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung schließe ich mich an.
Schon aus den Worten des Herrn Schatzsekretärs ging hervor, daß er es nicht angenehm empfunden hat, daß ein Vertreter der Marineverwaltung heute nicht anwesend war, um Auskunft aus gestellte Fragen geben zu können.
Er hat diese Auskunft für die zweite Lesung in Aussicht gestellt.
Ich glaube, diese Ausführungen können uns nicht genügen.
Ich gebe dem lebhaften Bedauern Ausdruck, daß seitens der Marineverwaltung nicht dafür Sorge getragen ist, daß heute ein Vertreter anwesend war.
So gut wie die Mitglieder des Reichstags die Tagesordnung lesen, wird wohl auch die Marineverwaltung in der Lage gewesen sein, Einblick in die heutige Tagesordnung zu nehmen; und es war meines Erachtens durchaus geboten, daß sie heute hier anwesend und vertreten war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erblicke in dieser Nichtanwesenheit gerade keine große Rücksichtnahme sowohl gegenüber dem Reichstag wie auch gegenüber dem deutschen Volk.
Was heute hier gesprochen wird, geht hinaus in das Volk; die Leser der Zeitungen hören zwar unsere Kritik, hören unsere Fragen, aber sie Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3935 (Kopsch.)
M sind nicht in der Lage, auch die Auskunft der Regierung gleichzeitig zu hören.
Morgen beginnen nun die Kolonialdebatten, und es ist deshalb kaum Aussicht, daß innerhalb der nächsten acht Tage die gewünschte Auskunft gegeben werden kann.
Erwünscht wäre es, daß ein derartiger Antrag, wie ihn Herr Kollege Bassermann gestellt hat, nicht mitten in der Debatte gestellt zu werden braucht, daß er schon gestellt würde, ehe die Debatte beginnt, damit nicht in dieser Weise eine in sich geschlossen sein sollende Debatte derartig zerteilt wird zum Nachteil für die Verhandlungen des Reichstags und auch zum Nachteil für die Informationen des Volks draußen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage auf Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung werden sich meine Freunde anschließen.
Ich habe es auch als einen Mangel an Rücksicht ans das Haus ansehen müssen, daß von der Marineverwaltung zur Vertretung der Vorlage niemand zur Stelle ist.
Die einzige Erklärung, die man hierfür finden könnte, liegt vielleicht in der nach der bisherigen Praxis des Reichstags nicht unberechtigten Annahme der Marineverwaltuug, daß die Vorlage ohne Diskussion an die Rechnungskommtssion verwiesen wird.
Wenn aber auch der Reichstag bisher gewöhnlich die Rechnungen ohne Debatte an die Rechnungskommission verwiesen hat, so entbindet das natürlich nicht die verbündeten Regierungen von der Verpflichtung, informierte Vertreter für ihre Vorlage in den Reichstag zu schicken; und schon um die Regierung zu veranlassen, für die Folge für angemessene Vertretung ihrer Vorlagen zu sorgen, ist es wünschenswert, daß die Verhandlungen heut abgebrochen werden, und die Vorlage noch einmal (L) auf die Tagesordnung kommt.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Erwartung enthalte ich mich auch, auf die Einzelheiten der Vorlage einzugehen, obgleich auch ich der Meinung bin, daß diese Vorlage zu sehr großen Bedenken Veranlassung gibt.
Ich will nur auf den einen Punkt hinweisen, daß Beamtenstellen, die von der Budgetkommission und vom Hause abgelehnt sind, trotzdem kreiert wurden, und daß diese Beamten ihre Bezahlung aus dem Reservefonds bekommen haben.
Das ist nach meiner Meinung ein durchaus unberechtigtes Verfahren der Verwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, der Reichstag muß verlangen, daß vor seinen Beschlüssen bei den verbündeten Regierungen so viel Achtung vorhanden ist, daß die Regierung nicht auf einem Umwege die Beschlüsse des Reichstages illusorisch macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage, die angeregt worden ist, ob die Rechnungen später zur Prüfung an die Budgetkommission überwiesen werden sollen, scheint mir allerdings darin möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann zustimmen einer prinzipiellen Erledigung zu bedürfen; man kann das eben nicht bei einer Rechnung machen.
So leicht übrigens, wie die Herren sich das mit der Budgetkommission denken, ist die Sache nicht.
Ich habe eine langjährige Erfahrung, wie in der Budgetkommission gearbeitet wird, und ich glaube, daß eine gründliche Prüfung der Rechnungen auch in der Budgetkommission vielen Schwierigkeiten begegnen wird.
Jedenfalls würde das glaube ich sicher annehmen zu können der Reichstag später in die Lage kommen, den Bericht der Budgetkommission über die Rechnungen zu erhalten, als die Rechnungskommission in der Lage ist, den Bericht zu erstatten.
Es ließe sich ja vielleicht durch eine Art Personal- (o) union eine gewisse Fühlung der beiden Kommissionen unter einander ermöglichen.
Das ist aber eine Frage, die erst erwogen werden muß; so aus dem Handgelenk kann man die Frage nicht lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt die Gelegenheit benutzt, um dem Hause offiziell mitzuteilen, daß wir auf die Einbringung des Etats für 1907 erst am 10. oder 12.
Dezember rechnen können.
Es ist richtig: diese Absicht der Regierung war uns schon bekannt.
Es ist überhaupt ganz merkwürdig, daß die Mitglieder des Reichstags diese für ihre Dispositionen außerordentlich interessanten und wichtigen Tatsachen es geht mit vorzulegenden Gesetzentwürfen meistens ebenso aus Zeitungen erfahren müssen, die zweifellos von verschiedenen Reichsämtern bedient werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist auch die Tatsache, daß der Etat für 1907 erst sehr spät an das Haus gelangen wird, bereits durch die Presse bekannt geworden.
Indessen haben wir es ja gegenwärtig mit der offiziellen Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu tun, und da muß ich denn doch sagen, daß ich nicht anerkennen kann, daß die Gründe, die er für die große Verspätung angeführt hat, durchschlagend sind.
Wenn sich der Herr Staatssekretär darauf bezogen hat, daß vor vier Jahren der Etat schon einmal sehr spät noch später als diesmal an das Haus gelangt ist, so ist das ja richtig.
Aber ich erinnere mich sehr genau, daß das damals von allen Seiten sehr beklagt worden ist, und ich müßte mich sehr irren, wenn nicht auch der damalige Herr Staatssekretär anerkannt hätte, daß das eine durch besondere Verhältnisse begründete Ausnahme sei und daß es selbstverständlich nicht Regel werden könne.
Ich möchte auch meinen, daß der Vergleich, den der Herr Staatssekretär gezogen hat, nicht zutrifft.
Der Etat ist (v) zwar damals vier Wochen später eingebracht worden; aber für den Reichstag bedeutet diese Zeitdifferenz wegen der Weihnachtsferien nur eine Verzögerung seiner Arbeit um eine Woche.
Worauf es ankommt, ist, daß die erste Lesung des Etats vor der Weihnachtspause stattfinden kann; dann fängt die Budgetkommission unmittelbar nach dem Wiederzusammentritt an zu arbeiten.
Wenn wir den Etat diesmal erst am 12.
Dezember erhalten, dann ist gar nicht daran zu denken, daß die erste Beratung noch vor Weihnachten erledigt wird; sie kann erst nach Neujahr stattfinden und wird nach meiner Schätzung doch mindestens eine Woche Arbeit erfordern.
Erst dann kann die Budgetkommission mit ihrer Arbeit beginnen.
Also die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs und der Vergleich, den er zog, ist nicht geeignet, dem Hause die späte Einbringung des Etats angenehmer zu machen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, daß der Etat trotzdem bis zum 1.
April nächsten Jahres fertiggestellt werden könnte, so möchte ich ihn daran erinnern, daß er ja selbst schon in der Lage gewesen ist, erfahren zu müssen, daß die Etatsberatung nicht zum 1.
April erledigt wurde, und man durch ein Notgesetz dem dadurch erzeugten llbelstand abhelfen mußte.
Ich glaube, daß diese Notwendigkeit in einem noch höheren Maße in diesem Jahr eintreten wird.
Es ist ja richtig, der letzte Freitag vor der Osterwoche fällt noch in den März; aber, meine Herren, die Hoffnung des Herrn Staatssekretärs, die zweite und dritte Beratung des Etats, nachdem die Budgetkommission vorberaten hat, im Hause bis zum 20.
März zu verabschieden, wird sich, wie ich glaube, sehr schwer erfüllen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich, meine Herren, muß man sich doch mal darüber klar werden: worauf geht denn diese überaus späte 3936 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Singer.)
M Eindringung des Etats hinaus
Auf nichts weiter als auf eine Einschränkung des Reichstags, den Etat so gründlich zu prüfen, wie es nach den verschiedensten Richtungen hin notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt spukt schon der Gedanke herum, daß man in Rücksicht auf die knappe Zeit, die bis Ostern den Verhandlungen zur Verfügung steht, an eine Kontingentierung der Etatsberatung denkt.
Ich will heut auf diese Frage nicht näher eingehen; es wird ja Sache des Hauses sein, sich darüber zu entscheiden.
Aber, meine Herren, daß die durch eine so späte Einbringung des Etats nach Ansicht der Mehrheit notwendig werdende Kontingentierung der Beratung des Etats eine Beeinträchtigung des Reichstags und in weiterer Linie eine Beeinträchtigung des Volkes zur Folge hat, weil dadurch die Möglichkeit genommen wird, die einzelnen Gebiete der Verwaltung bei der Etatsberatung so eingehend zu erörtern, wie es im Interesse des Volkes geboten ist, das liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also werden durch die, in den letzten Jahren immer mehr zur Gewohnheit werdende, späte Einbringung des Etats zwar nicht formell die Rechte des Reichstags beschränkt; aber in der Tat wird das Recht und die Pflicht des Reichstages, bei der Etatsberatung, welche für weitere Gebiete und sehr wichtige Fragen die einzige Gelegenheit bietet, nicht nur die Zahlen des Etats, sondern auch die Maximen der Verwaltung sowie alles das, was im Laufe des Jahres sich in den verschiedenen Ressorts ereignet hat, der gründlichen Prüfung, Erörterung und Kritik zu unterziehen, in sehr erheblicher Weise eingeschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So charakterisiert sich diese anscheinend rein finanzielle Maßregel als eine politische Maßregel, die dazu führen (L) muß, den Reichstag in seiner Bedeutung herabzudrücken (Zuruf bei den Sozialdemokraten) noch mehr herabzudrücken und dem Volke die Möglichkeit zu nehmen, durch den Mund seiner Vertreter im Reichstage das weite große Gebiet der Reichsverwaltung in allen einzelnen Phasen zur Erörterung zu bringen in dem Maße, wie es notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Folgen, die sich an die von mir bekämpfte Praxis knüpfen, und ich meine, der Reichstag hat das Recht, von den verbündeten Regierungen zu verlangen, daß sie sich dieser Folgen ebenso bewußt sind wie der Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann meine Meinung nicht unterdrücken: ich bin nicht in der Lage, die Gründe, die uns für die verspätete Einbringung angegeben werden, als so durchschlagend zu erachten, daß Bedenken dagegen Nichtvorliegen.
Wir stehen, wie Lei anderen Fragen auch hier vor der vollendeten Tatsache.
Der Etat wird in diesem Jahre nicht eher kommen.
Die Budgetkommission wird, statt unmittelbar nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags, erst nach der Generaldiskussion des Etats zu arbeiten anfangen.
Aber, meine Herren, ich möchte schon heute darauf aufmerksam machen: etwaige Unbequemlichkeiten aus dieser Situation hat nicht der Reichstag, sondern die Regierung zu verantworten, und ich kann nicht zugeben, daß unter diesen Umständen für das Haus irgend ein Grund vorliegt, auf die so notwendige, gründliche und ernsthafte Beratung der einzelnen Etats in der zweiten Lesung zu verzichten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, (6) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir noch Veranlassung zu einer ganz kurzen Erwiderung.
Ich möchte, meine Herren, doch dagegen Verwahrung einlegen, daß etwa der Reichslettung oder den verbündeten Regierungen der Gedanke nahe gelegen hätte, durch eine spätere Einbringung der Etatsvorlage die konstitutionellen Rechte des Reichstags irgendwie zu beschränken.
Das lag uns vollständig fern, sondern wir bringen in diesem Jahre den Etat für das Jahr 1907 nur um deswillen eine Woche, vielleicht zwei Wochen später ein, als das sonst üblich war, weil wir uns in der Tat in diesem Jahre in einer Notlage befinden, an der wir nichts zu ändern vermögen.
Ich kann Ihnen aber die eine Zusage erteilen, daß, wenigstens was mich anlangt, dahin getrachtet werden wird, daß der Fall, der in diesem Jahre vorliegt, in der Tat auch nur ein Ausnahmefall bleibt, und daß wir uns angelegen sein lassen werden, mit allen Mitteln dahin zu trachten, daß, sobald wieder normale Verhältnisse eingetreten sind, also vom Jahre 1907 an, der Reichshaushaltsetat wieder um dieselbe Zeit diesem hohen Hause vorgelegt werden wird, wie es bisher regelmäßig der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, was die späte Einbringung des Hauptetats für 1907 betrifft, so, glaube ich, ist dem Herrn Staatssekretär zuzustimmen, daß Heuer ein Ausnahmejahr vorliegt.
Die Einführung der neuen Steuern, des neuen Zolltarifs und alles, was damit in Verbindung steht, haben doch im Reichsschatzamt eine derartige Summe von Arbeit aufgehäuft, daß es nicht verwunderlich ist, wenn Heuer die Vorarbeiten nicht so rasch abgeschlossen werden.
M) Andererseits erblicke ich darin keine besondere Benachteiligung des Reichstags.
Wenn der Reichstag bis zum 31.
März nächsten Jahres nicht fertig ist, dann ist es Sache der verbündeten Regierungen, mit einem Notetatsgesetz wieder an den Reichstag heranzutreten und ein oder zwei Zwölftel sich genehmigen zu lassen.
Daß das nicht angenehm ist, haben wir in diesem Frühjahr in der Budgetkommission selbst erfahren, weder für die Verbündeten Regierungen angenehm noch für den Reichstag besonders erfreulich.
Doch darüber werden die Ausführungen bei der ersten Beratung des Etats zu machen sein.
Der Vorschlag, den ich gemacht habe, die Prüfung der Rechnungen von der Rechnungskommission wegzunehmen und tunlichst in die Reichshaushaltskommission zu legen, hat im allgemeinen eine sympathische Aufnahme gefunden.
Ich habe nicht beantragt, einzig diese Sache der Kontrolle der Rechnungskommission zu entziehen, sondern ich sagte eigens, ich möchte zur Erwägung anheimgeben, ob nicht gewisse besonders schwierige Materien, bei denen die Budgetkommission schlechte Erfahrungen mit der Einhaltung des Etats wiederholt gemacht hat, wegzunehmen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Baffermann eine generelle Regelung dieser ganzen Sache wünscht, bin ich selbstverständlich mit ihm einverstanden.
Ich glaube aber nicht, daß er darin recht hat, daß nach Z 26 unserer Geschäftsordnung der Budgetkommission nur die Fragen des Reichshaushalts zugewiesen werden sollen.
Die Budgetkommission hat gerade in den letzten Jahren gezeigt, daß sie in der Lage ist, eine ganze Reihe anderer Fragen mit zu erledigen.
Ich erinnere nur an die große Militärpensionsvorlage, die von der Budgetkommission mit erledigt wurde, ein Beweis, daß sie die freie Zeit dafür Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3937 (Erzberger.)
() hat, um eine gründliche Nachprüfung der Rechnungen vorzunehmen.
Die Budgetkommission ist gegenüber der Rechnungskommission einmal in dem Vorteil, daß ihre Mitglieder bei der Ausstellung des Etats mitgewirkt haben, die also die springenden Punkte viel leichter herausfinden als ein Mitglied, das in der Aufstellung des Etats nicht so bewandert ist.
Sodann ist ein weiterer Vorteil, daß die Budgetkommission aus 28 Mitgliedern besteht, während die Rechnungskommission bisher nur aus 14 Mitgliedern besteht, und deshalb die Arbeitslast eines Mitgliedes der Rechnungskommission eine größere ist als die Arbeitslast eines der 28 Mitglieder der Budgetkommission.
Wenn also nach der Andeutung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen eine generelle Aussprache über diese Punkte im Laufe des Winters stattfinden wird, bin ich damit einverstanden.
Bei der heutigen Beratung habe ich keinen dahin gehenden Antrag gestellt; ich schließe mich aber dem Antrag Bassermann auf Absetzung von der Tagesordnung an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir als langjährigem Mitglied der Rechnungskommission auch einige Ausführungen.
Ich habe dankbar begrüßt, daß heute schon bei der ersten Lesung Ausstellungen an der Übersicht gemacht werden.
Bisher war es stets die Praxis des Hauses, bei der zweiten Beratung Ausstellungen zu erheben, wenn die Rechnungen von der Rechnungskommission geprüft waren, und diese Praxis hat stets für die Herren, welche diese Ausstellungen erhoben hatten, unangenehme Konsequenzen gehabt.
Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Bassermann, daß man die Sache (L) prinzipiell entscheiden soll.
Einzelne Rechnungen, einzelne Übersichten der Rechnungskommission abzunehmen und der Budgetkommission zu überweisen, das geht meines Erachtens nicht an.
Dann würde mau die Rechnungskommission enthaupten, und das darf sie sich nicht gefallen lassen.
Entweder nimmt die Budgetkommission alle Rechnungen und Übersichten oder gar keine.
Und da möchte ich den Herren von der Budgetkommission sagen: sie sind so schon so belastet und sollten sich deshalb ja hüten, sich noch solche Lasten aufzulegen.
Die Herren wissen nicht, welche Arbeit die Referenten und Korreferenten in der Rechnungskommission haben.
Bisher sind die Sachen immer ohne Sang und Klang abgetan worden; in der ersten Lesung hat niemand gesprochen, sie wurde ohne Sang und Klang an die Rechnungskommission überwiesen; diese plagte sich Wochen und Monate damit ab, und nachher, ab und an wurde sie hier bemäkelt, und die Bemäklungen haben jedesmal ihr böses Ende gefunden; denn die Herren haben niemals recht bekommen.
Die Budgetkommission sollte sich also nicht Lasten aufladen, die sie nicht kennt und die ihr zu ihrer großen Arbeit noch weiter erhebliche Schwierigkeiten bereiten werden.
Was die späte Einbringung des Etats betrifft, so, glaube ich, können wir fertig werden, wenn er am 10. oder 11.
Dezember an das Haus kommt.
Die Sache ist doch eine andere als vor vier Jahren: wir können in den Ferien vier Wochen den Etat prüfen.
Das war vor vier Jahren nicht der Fall; und wenn die Herren auf der äußersten Linken nicht so viel reden wollten, könnten wir sehr wohl fertig werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Im preußischen Landtage wird der Etat regelmäßig erst Ansang Januar eingebracht, und der preußische Etat ist viel schwieriger und hat viel mehr Positionen als der Reichs etat, und doch ist man fertig geworden, wenn die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Sache mit einer vernünftigen Kontingentierung gemacht (0) wurde.
Aber wenn der Etat gebraucht oder richtiger gesagt mißbraucht wird, um Reden aus dem Hause heraus zu halten, können wir natürlich bis zum April nicht fertig werden; dazu ist aber der Etat nicht da.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) das preußische Abgeordnetenhaus uns hier als Muster hinstellt, so möchte ich, der ich ein Jahrzehnt dem preußischen Abgeordnetenhause und lange Jahre der Budgetkommission angehört habe, darauf hinweisen, daß dieses Muster wahrhaftig nicht empfehlenswert ist.
Wer dieser Budgetkommission eine Session angehört hat, weiß, mit welcher Hetzpeitsche dort gearbeitet wird (sehr richtig!
links), und wie es überhaupt als etwas Ungehöriges angesehen wird, wenn man, nachdem man um eine Auskunft gebeten hat, noch ein zweites Mal das Wort erbittet, und wo jeder mit Mißfallen betrachtet wird, der es wagt, in der Budgetkommission das Wort zu ergreifen, wo es nur gilt die Sache schnell durchzupeitschen.
Das ist wirklich keine sachliche Arbeit mehr, das ist nur der Schein einer Arbeit, und ich würde es auf das tiefste beklagen, wenn diese Methode auch bet uns zur Einführung käme.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ein Redner ist nicht mehr gemeldet.
Ehe ich die erste Beratung schließe, werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann zur Abstimmung bringen, den eben verhandelten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend gewerbliche Berufsvereine (Nr.
533 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß es keine besonders dankenswerte Aufgabe ist, am dritten Tage einer Generaldebatte zu reden, als Ährenleser vollständig abgemähte Felder zu durchschreiten und es für einen Glücksfall zu halten, ein verlorenes oder vergessenes Korn aufzufinden.
(Heiterkeit.)
Nun können Sie sagen: warum tust du es denn
(sehr richtig!
Heiterkeit) es zwingt dich ja niemand dazu.
Aber, meine Herren, da ich die Ehre habe, heute an der Spitze der Reserven ins Feld zu rücken, möchte ich doch betonen, daß bei einer Sache, deren Wichtigkeit und allgemeines Interesse durch die lange Dauer der Debatte hinreichend gekennzeichnet ist, eigentlich jedes einzelne Mitglied Veranlassung hat, seine Meinung zu sagen (oho!
Heiterkeit!)
jedenfalls das Recht der Fraktionen nicht bestritten werden kann, eine derartige Vorlage von verschiedenen Rednern, von verschiedenen Gesichtspunkten beleuchten zu lassen.
Aus diesem Grunde bitte ich um Ihre Nachsicht; um Ihre Aufmerksamkeit zu bitten, scheint mir ein allzu kühnes Wagnis zu sein.
(Heiterkeit.)
537 3938 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Traeger.)
O) Nun, meine Herren, möchte ich mit einer Generalklausel beginnen, nämlich damit, daß ich allem, was gegen dies Gesetz angeführt worden ist, im allgemeinen wie im besonderen hiermit zustimme.
Ob für das Gesetz etwas gesprochen worden ist, das habe ich trotz aller Aufmerksamkeit nicht wahrnehmen können.
Es scheint mir auch unwahrscheinlich.
Sollte es geschehen sein, so stimme ich dem nicht bei.
(Heiterkeit.)
Was den Empfang des Gesetzes anbetrifft, so liegt in dieser Ara der Zitate ein sehr klassisches Zitat in jedem Munde und auf jeder Hand, das bekannte aus Schiller: „Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt.
Weiter paßt es allerdings nicht; denn der lange Weg, der dem Säumen des Grafen Jsolani zur Entschuldigung diente, kann dem Grafen Posadowsky als Milderungsgrund nicht angerechnet werden (Heiterkeit), denn der Weg war gar nicht lang.
Er ist schon längst geebnet durch Vorarbeiten des Reichstags selber, und eine weite Pforte für diesen Weg war geöffnet durch die bet Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuchs einstimmig beschlossene Resolution.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich verkenne nicht, gerecht wie ich bin, dem Herrn Grafen von Posadowsky stehen, wie seinem Vorfahren, dem Grafen Jsolani, verschiedene andere Milderungsgründe zur Seite.
Wir haben in der Sozialpolitik ganz eigene Erfahrungen gemacht.
Mit einem gewissen fröhlichen Wagemut wurde sie eröffnet; aber sehr bald verwandelte sich diese Stimmung in eine gewisse Zaghaftigkeit, in eine gewisse Ängstlichkeit.
Man traute sich nicht mehr vorwärts.
Es schien zuweilen sogar ein langer Stillstand eingetreten zu sein, und ob Rückschritte nicht bloß versucht, sondern (L) bereits unternommen sind, das überlasse ich Ihrer eigenen Beurteilung.
Deshalb mußte der Herr Graf Posadowsky bei dem Entwurf dieser Vorlage und um sie durchzubringen bei den verbündeten Regierungen eine Menge Umwege machen, er mußte verschiedenen Stimmungen Rechnung tragen, er mußte Konzessionen machen, kurz und gut, er war gehindert und mußte stets in Gefahr sein, zu straucheln oder gar zu fallen.
Es ist, wie gesagt, mit der Sozialpolitik ein eigen Ding.
Wenn der sozialpolitische Pelz gewaschen werden soll, dann muß man sich allerdings ängstlich vor dem Naßmachen hüten, nicht vor dem Naßmachen des Pelzes, sondern der sehr empfindlichen Häute, denn sehr vieler Menschen und Regierungen Häute, sobald sie das sozialpolitische Gebiet betreten, verwandeln sich in Gänsehäute (Heiterkeit), eine Tatsache, die wohl nicht bestritten werden kaun.
Die Geschichte und die Lage unserer Sozialpolitik wird sehr deutlich veranschaulicht durch diesen Entwurf: die Jubiläumsgabe zur silbernen Hochzeit des Deutschen Reiches mit der Sozialpolitik so sieht sie jetzt aus.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Posadowsky hat gesagt, diese Vorlage solle sein die Grundlage für ein Arbeiterrecht.
So steht in meiner Zeitung; Herr Heine zitierte gestern: für ein Vereinsrecht.
Ich habe, wie gesagt, die Rede des Herrn Grafen Posadowsky mit angestrengter, ihr gebührender Aufmerksamkeit angehört; aber natürlich über solche kleinen Nebensachen kann das Gedächtnis trügen.
Möge er nun gesagt haben, die Vorlage sei eine Grundlage des Vereinsrechts oder des Arbeiterrechts, das kommt auf dasselbe hinaus.
In jedem Falle ist die Grundlage außerordentlich mangelhaft.
(Heiterkeit.)
Denn von den Rechten, die mit uns geboren sind, ist in dieser Vorlage außerordentlich wenig die Rede, was von (O) vielen Leuten als Fehlen der Menschenrechte bezeichnet wird.
Und dann, meine Herren, ist die Grundlage doch außerordentlich schmal und schwankend, und ich möchte das Gebäude sehen, seine Haltbarkeit, seine Trefflichkeit, das auf dieser Grundlage errichtet werden sollte.
Mit dieser Grundsteinlegung würden die verbündeten Negierungen, wenn es darauf ankäme, die Meisterprüfung im Gesetzesbauhandwerk zu machen, entschieden nicht durchkommen (Heiterkeit), und wenn wir im Reichstag uns als Prüfungskommission nach dieser Seite hin betrachten können, sind die verbündeten Regierungen bis heute mit Pauken und Trompeten durchgefallen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Uber die Aufnahme, die dieser Gesetzentwurf in diesem hohen Hause gefunden hat, kann auf keiner Seite und bei keinem Menschen irgend ein Zweifel herrschen.
Auf zwei Punkte möchte ich namentlich aufmerksam machen.
Ich war so begierig auf den verehrten Herrn Trimborn, den ich, wie ich schon bei einer anderen Gelegenheit von dieser Stelle aus gesagt habe, für meinen sozialpolitischen Lehrer und für einen sozialpolitischen Leuchtturm, den ich nur in ganz besonderen Augenblicken hier und da ein klein wenig schwanken sah, betrachte (Heiterkeit), der für mich in allen diesen Fragen ein Thermometer ist.
Herr Trimborn, der wie er selbst sagt, sich außerordentlich vorsichtig ausgedrückt hat und die Chancen der Gesetzesvorlage abgewogen hat, was hat er denn gesagt
Ich habe aus seinen nicht allzu vielen Worten er ist bei anderen Gelegenheiten schon wortreicher gewesen (Heiterkeit) doch mit Sicherheit ein entschiedenes Nein dieser Vorlage gegenüber herausgehört.
Der verehrte Herr Kollege Bassermann, der auch eine starke sozialpolitische Schlagader besitzt, (v) wie ich gerne anerkenne, hat das schon mehrfach zitierte Wort gebraucht, er würde als Rechtsanwalt Ratsuchenden nicht raten können, sich eintragen zu lassen.
Dieser Rechtsanwalt ist natürlich identisch mit dem Politiker, und der Politiker hat den Rechtsanwalt in dieser Beziehung instruiert, und so hat denn ebenso wie Herr Trimborn auch Herr Bassermann dieser Vorlage gegenüber ein entschiedenes Nein erklärt.
Was alle anderen in dieser Beziehung vorgebracht haben, brauche ich Ihnen nicht ins Gedächtnis zurückzurufen; es waren meist dieselben Gründe, vielleicht nach dem Temperament, nach der Fraktionsstellung hier und da etwas schroffer oder etwas milder koloriert.
Eines aber kann ich wohl als das Resultat der bisherigen Debatte annehmen, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird, und es haben alle Parteien, auch die Herren Sozialdemokraten, zu meiner großen Befriedigung erklärt, daß sie sich alle Mühe geben würden, in der Kommission diesen Entwurf zu einem brauchbaren zu gestalten.
Ich würde eine direkte Ablehnung, eine Ablehnung ohne Kommissionsberatung von unserem Standpunkte aus für einen Fehler gehalten haben.
Wir haben die Gelegenheit und müssen sie ergreifen, nun einmal der Öffentlichkeit zu zeigen, was wir eigentlich wollen, und wie wir uns die Gestaltung dieser Materie denken.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen haben durch den Herrn Grafen v. Posadowsky uns diesen Entwurf vorgelegt; Wir haben von ihm gehört: ich gebe euch hier, was ich euch geben konnte.
Aus manchem elegischen Tone, der leise seine Rede durchzitterte, habe ich zu entnehmen geglaubt, daß, wenn es nach seinen Intentionen, nach seinem guten Herzen gegangen wäre, er uns mehr gegeben hätte, als hier vorliegt.
Der Herr Graf v. Posadowsky macht mir er möge mich entschuldigen den Ein »Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3939 (Traeger.)
() druck eines gefesselten Prometheus, an dessen sozialpolitischer Leber Adler und Geier herumhacken (Heiterkeit), daß er nicht kann, wie er wohl gern möchte.
Meine Herren, die Öffentlichkeit hat ja, ebenso wie der Reichstag, ein allgemeines Verdikt über diesen Entwurf gefällt.
Die Gewerkschaften aller Färbungen und Richtungen haben einstimmig erklärt, daß sie mit diesem Entwurf nicht besser fahren würden als mit dem gegenwärtigen Zustande.
Nun hat der Herr Graf Posadowsky in seiner Rede wörtlich gesagt: Sie dürfen den Entwurf nicht beurteilen von dem tatsächlichen Standpunkt der freien Gewerkschaften aus, sondern Sie müssen ihn betrachten als eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Herrlich, etwas dunkel zwar, aber 's klingt recht wunderbar!
(Heiterkeit.)
Zum vollen Verständnis dieses Satzes habe ich mich trotz angestrengten Nachdenkens noch nicht durchringen können!
Also erster Teil des Wegweisers: „Sie dürfen den Entwurf nicht beurteilen nach dem tatsächlichen Standpunkt der freien Gewerkschaften.
Das ist mir, offen gestanden, ganz unbegreiflich.
Worum handelt es sich denn hier
Die rechtlichen Verhältnisse der freien Gewerkschaften den tatsächlichen entsprechend zu ordnen!
Meine verehrten Herrschaften, es ist doch eine der wichtigsten und schönsten Aufgaben der Gesetzgebung, dem Fortschritt, der sich in allen tatsächlichen Verhältnissen immer mehr entwickelt, zu folgen, wenn nicht ihm voranzugehen, tatsächliche Verhältnisse in rechtliche Normen zu bringen, sie rechtlich zu schützen, mit rechtlichen Umwallungen zu umgeben, ihnen den Weg zum weiteren Fortschreiten zu ebnen und glatt zu machen.
Können Sie sich eine schönere und wichtigere Aufgabe der Gesetzgebung denken
Wenn diese Aufgabe hier erfüllt werden sollte, so mußte gerade der Standst) Punkt der freien Gewerkschaften zum Ausgangspunkt der gesetzgeberischen Tätigkeit gemacht werden!
(Sehr richtig!
links.)
Nun konimt die andere Anweisung: „Sie müssen den Entwurf vielmehr betrachten als eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch.
Was soll das heißen
Es könnte vielleicht eine Entschuldigung sein: 1 „Meine Herren, nehmen Sie 's nicht übel, wenn wir nicht überall den Wünschen und Bedürfnissen der freien Gewerkschaften Rechnung getragen haben.
Dafür bieten wir einen sehr schönen Ersatz: das Bürgerliche Gesetzbuch ist verbessert!
Ja, meine Herren, wenn das Bürgerliche Gesetzbuch nicht verbessert wird nach den Anforderungen, die an diefe Materie gestellt werden müssen, dann kann es uns ganz gleichgültig sein, ob es so bleibt, wie es ist, oder ob es nach Meinung der verbündeten Regierungen verbessert ist.
Ich glaube überhaupt, daß unsere Partei bei den früheren Entwürfen im Recht war, als sie sich nicht bloß mit der novellenartigen Ausarbeitung eines derartigen Entwurfs befaßte, sondern ein vollständiges Gesetz zuwege brachte, in das auch die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, soweit sie in Kraft und Gültigkeit diesem Gesetzentwurf gegenüber verblieben, hineingearbeitet waren.
Das würde nach meiner Ansicht sehr richtig und sehr lohnend sein.
Denn wenn die Sache so verabschiedet wird, wenn neben dem Bürgerlichen Gesetzbuch diese Novelle, wie der Herr Staatssekretär sagt, bestehen bleibt, so glauben Sie mir!
können in jedem Augenblick Differenzen darüber entstehen, welche Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs denn noch in Gültigkeit oder abgeändert durch diese Novelle seien.
(Sehr wahr!
links.)
Indessen das nebenbei.
Meine Herren, die Gewerkschaften haben sich nicht gegen das Gesetz, sondern neben dem Gesetz entwickelt zu einer großen Blüte und zu einer segensreichen Tätigkeit.
Man würde die (6) Absichten der Gewerkschaften ganz verkennen, wenn man glauben wollte, daß es Kampforganisationen seien, d. h. daß der Kampf um jeden Preis ihr Zweck und ihr Ziel sei.
Nein, sie machen es wie alle Regierungen: sie bereiten zum Kampfe vor, sie rüsten sich zum Kampfe, um den Frieden zu wahren.
Sie sehen überall, wo die Gewerkschaften auftreten, 1 daß die Herstellung des Friedens ihr erstes und letztes Ziel ist.
Sie sehen dies namentlich an der Schaffung der Tarife, die eine rettende Tat kann ich sagen auf dem Wege der Sozialpolitik sind.
Nun muß man eins bedenken: wir machen das Gesetz fertig, aber wenn es fertig ist, dann liefern wir es der Verwaltung und der Justiz aus.
(Sehr richtig!
links.)
Um hier im Zitieren zu bleiben: Den Samen legen wir in ihre Hände; Ob Glück, ob Unglück aufgeht, lehrt das Ende.
Ich fürchte sehr, daß das dicke Ende nachkommen wird.
(Große Heiterkeit.)
Wenn mit Recht wiederholt ein Vorwurf gemacht ist, so ist es der, daß unsere Verwaltungsmaximen, sogar unsere Judikatur gegenüber der Sozialpolitik außerordentlich vexatorisch und rückständig sind.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Heine sehr schätzenswerte und schlagende Beispiele dafür gebracht.
Die Judikatur soll vielfach der Gesetzgebung vorauseilen, soll die Gesetzgeber auf Lücken, Bedürfnisse usw.
aufmerksam machen, soll auf die Gesetzgebung einen erziehlichen Einfluß ausüben.
Hier auf sozialpolitischem Gebiet ist gerade das Gegenteil der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Hier hält die Judikatur und die Verwaltungspraxis nicht gleichen Schritt mit den wohlwollenden Intentionen dieser Gesetzgebung, sondern sie hakt immer mehr und mehr (v) zurück mit fast gewaltsamen Auslegungen, fodaß sie derartige Gesetze aus ihrer wohlwollenden Absicht ins Gegenteil verkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann es alfo den Gewerkvereinen nicht verdenken, wenn sie angesichts dieser Tatsache sehr bedenklich sind und —um mich populär auszudrücken erklären: auf den Leim kriechen wir nicht (Heiterkeit) —denn sie würden auf diesem Leim kleben bleiben (sehr richtig!
links) und würden vielfach in der freien Bewegung ihrer Gliedmaßen vollständig gehindert.
Was vermissen sie denn
Sie haben so ziemlich alles erreicht wie ich nochmals wiederhole: nicht gegen das Gesetz, sondern neben dem Gesetz -sie können Grundstücke erwerben, sogar im Prozeß ihre Forderungen geltend machen.
Sie erwerben also durch die Einbeziehung unter dies Gesetz nur außerordentlich zweifelhafte Vorteile, während sie reelle aufgeben.
Man könnte vielleicht ein Bedenken haben.
Namentlich auf die Äußerung des Herrn Staatssekretärs hin, daß dies Gesetz ein grundlegendes für die Regelung sehr wichtiger Materien sein soll, könnte man den Verdacht haben, daß vielleicht anderweitige Organisationen ausgebaut werden auf dieses Gesetz.
Indessen, das müssen wir abwarten.
Was nun das Gesetz selbst anbetrifft, so enthält es eine Menge Fallstricke, Fußangeln, Fallgruben.
Ich bin weit entfernt davon, etwa anzunehmen, daß die Regierung diese Fallgruben, Fallstricke und Schlingen absichtlich in das Gesetz hineingebracht hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, ich bin ein Optimist, nicht erst 537 3940 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Traeger.)
(L.) des neuesten Kurses, sondern dieser Optimismus ist eine liebenswürdige Schwäche meiner angeborenen Natur.
(Heiterkeit.)
Ich halte jeden Menschen und auch jede Regierung für gut, bis sie mir das Gegenteil bewiesen hat, und auch dann habe ich immer noch ein gewisses wohlwollendes Mitleiden.
(Heiterkeit.)
Aber dieser Optimismus hört doch auf gegenüber den Beweisen, die ich für die Rückständigkeit der Judikatur habe.
Ich meine also, es ist außerordentlich gefährlich, dieses Gesetz so der Verwaltung und Judikatur zu überlassen; denn ich bin fest überzeugt, daß mit dem Scharfsinn des Juristen und mit der Urteilskraft des Verwaltungsbeamten sofort alle diese Dinge herausgefunden würden, mit denen man den Berufsvereineu Verlegenheiten bereiten, mit denen man sie knebeln und hemmen könnte.
(Sehr richtig!)
Also, sobald das Gesetz nicht geändert wird, würde ich auch den bet mir Ratsuchenden den Rat des Herrn Abgeordneten Bassermann erteilen.
Nun, um auf das Gesetz überzugehen fürchten Sie ja nicht, daß die einzelnen Paragraphen durchgehen werden —, so ist die erste Fallgrube bereits in § 1 geöffnet, und es gehöi t die äußerste Vorsicht dazu, um nicht in diese Fallgrube hineinzupurzeln.
Es ist diesem Gesetz der Vorwurf der allzu engen Begrenzung gemacht worden, und diesen Vorwurf kann ich ihm auch nicht ersparen, namentlich angesichts aller Vorgänge.
Seit 37 Jahren schwebt diese Materie, und man hat damals, und wenn man sich hier mit ihr beschäftigte, immer angenommen, daß cs ein allgemeines Recht für alle Berufsvereine sein sollte, wie es in den Vorschriften unseres damaligen Antrages auch heißt: Ein Verein, welcher die Hebung und Förderung (L) 1 der Berufsintercssen und die Unterstützung seiner Mitglieder bezweckt, erwirbt das Recht eines eingetragenen Vereins usw.
Also, meine Herren, ein allgemeines Recht für alle Berufe, die sich in dieser Weise korporativ zusammentun wollen.
Im Jahre 1898, am 24.
Februar, hat der Herr Abgeordnete Spahn eine heute noch beachtenswerte Rede gehalten, in welcher er sich über diese Verallgemeinerung der Vereinszwecke ausließ und sagte, daß auch verschiedene andere Stände das Bedürfnis haben, ihre Rechte und Interessen in korporativer Verfassung wahrzunehmen; er exemplifizierte damals namentlich auf die Geistlichen und die Lehrer, bet denen er ein derartiges Bedürfnis vorhanden glaubte.
(Sehr richtig!)
Und später, am 2.
Dezember 1891, hat ein Mitglied des Zentrums, der sozialpolitisch auch außerordentlich tätige und einsichtige Abgeordnete Dr. Hitze einem Gegner, der unserer Vorlage vorwarf, daß sie zu engherzig fei, da sie sich nur auf die Arbeiter beschränkte, erwidert mit dem Hinweise darauf, daß es sich nicht um bestimmte Vereine, sondern um die Vereine schlechthin handle, und die Vereine der Arbeitgeber, des Handwerks, der kleinen Bauern ebenfalls unter diesem Gesetz ständen.
Ja, diesen Zustand haben wir immer herbeizuführen gewünscht.
Jetzt haben die verbündeten Regierungen das Gesetz beschränkt auf die gewerblichen Arbeiter, auf diejenigen, die unter den 7.
Titel der Gewerbeordnung fallen, und schon da ergeben sich verschiedene Unstimmigkeiten und Anlässe zu Differenzen.
Ich habe z.
B. von verschiedenen Seiten gehört und habe es auch gelesen, daß die Handlungsgehilfen unter dieses Gesetz fielen, aus dem einfachen Grunde, weil bezüglich der Handlungsgehilfen, bezüglich ihrer Beschäftigung im Handelsgewerbe im Tit.
7 der Gewerbeordnung einzelne Bestimmungen polizeilicher Natur getroffen seien.
Das ist ein großer Irrtum.
(0) Die Handlungsgehilfen fallen nicht unter das Gesetz, und das halte ich ebenso für einen großen Mangel wie Irrtum; denn die Handlungsgehilfen haben auch ein Interesse, sich korporativ zu gestalten.
Die Handlungsgehilfen haben sich schon in sehr großen und sehr beachtenswerten Vereinen zusammengetan, und während wir im Reichstage uns speziell damit beschäftigen, die Lage der Handlungsgehilfen zu verbessern, ihre Rechte sicherzustellen, muß man hier von vornherein die Handlungsgehilfen aus dem Nahmen dieses Gesetzes ausschließen.
Uber die Landarbeiter will ich mich nicht äußern.
Ich bin da ganz derselben Meinung wie alle die Herren Vorredner und möchte daher Widerholungen vermeiden.
Was die Eisenbahnarbeitcr anbetrifft, so ist das eine sehr bedenkliche Sache, ob die Eisenbahner in jeder Beziehung ausgeschlossen sind dadurch, daß sie nicht unter den Art.
7 der Gewerbeordnung fallen.
Ja, meine Herren, es steht im H 6 der Gewerbeordnung, daß Eisenbahnunternehmungen nicht unter die Gewerbeordnung fallen, und es waren von vornherein verschiedene Meinungen, ob denn die Nebengewerbe, die Maschinenarbeiter usw.
auch keine gewerblichen Arbeiter seien.
Jener Zwiespalt ist gelöst durch ein Erkenntnis des Reichsgerichts in Zivilsachen, wo bei irgend einer Frage, die auftauchte, das Reichsgericht erklärte, daß die Eisenbahnarbeiter, überhaupt das ganze Eisenbahnunternehmen mit allen seinen Hilfsund Nebenarbeiten der Gewerbeordnung nicht unterstehen, und dieses Reichsgerichtserkenntnis ist nachher die Quelle der Anschauungen auch der verbündeten Regierungen geworden.
Also nun, meine Herren, der § 1, von dem ich sagte, daß er gleich den ersten Fallstrick legte, verordnet, daß ein Verein von Arbeitern desselben Gewerbes oder verwandter Gewerbe in das Vereinsregister eingetragen werden kann, wenn der Zweck „nur auf die Wahrung und (v) Förderung der mit dem Berufe seiner Mitglieder unmittelbar in Beziehung stehenden gemeinsamen Interessen ''usw.
gerichtet ist.
Meine Herren, dieses „unmittelbar ''ist das allergefährlichste Wort im ganzen Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Mit diesem „unmittelbar ''kann eine ganze Menge den Arbeitern zugedachter Vergünstigungen sofort vernichtet und abgeschnitten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses „unmittelbar '', meine Herren, ist die Wurzel aller Mel, die jedenfalls, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz würde, durch die Judikatur und die Verwaltungspraxis diesen Vereinen zugefügt würden.
Also der Zweck darf nur gerichtet sein auf Verfolgung gewerblicher Interessen, und diese Interessen müssen unmittelbar in Beziehung zu dem Beruf der Mitglieder stehen.
Ja, was man sich darunter gedacht hat, wie man das logisch rechtfertigen will, ist mir unerfindlich.
Es soll doch den gewerblichen Arbeitern bleiben wir bei denen, wie im Entwurf geholfen werden, ihre Lage zu verbessern, ihre Interessen wahrzunehmen, aber immer nur den einzelnen je nach ihrem Beruf oder Handwerk; also die Tischler und die Maurer müssen streng gesondert bleiben, und es dürfen nur Interessen sein, die ihnen unter sich gemeinschaftlich sind.
Also, meine Herren, die allgemeinen Prinzipien würden der Diskussion, der Verfolgung durch die Vereinszwecke durchaus entzogen sein.
Denken Sie an den Spruch: „Eine Freiheit macht uns alle frei ''.
Wenn irgend eine Frage aus gewerblichem Gebiete, auf sozialpolitischem Gebiete in der Allgemeinheit entschieden wird, dann kommt sie allen Beteiligten auf diesem Gebiete zu gute.
Man kann in dieser Beziehung die Interessen nicht künstlich scheiden und sondern.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3941 (Traeger.)
(ä.)
Ja, meine Herren, gewerbliche Interessen!
Es würden also alle anderen Interessen, Bildungsinteressen, Bildungszwccke, ausgeschlossen sein.
Das scheint allerdings nach einer Stelle der Motive, die ich Ihnen nachher verlesen werde, nicht beabsichtigt.
Aber, meine Herren, wenn schon gegen die Sprache des Entwurfes Beschwerde geführt wird, so doch noch mehr vielfach gegen die Fassung der Motive.
Meine Herren, die Motive sind zum Teil so unklar, widersprechen sich an verschiedenen Stellen so direkt, daß sie den Eindruck machen, als sei man bemüht gewesen, viele Köpfe unter einen Hut zu bringen, und als sei dieser Hut zur Beherbergung dieser vielen Köpfe etwas zu eng gewesen.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, die Spezialisierung des Zweckes ist eine den Vereinen gemachte Vorschrift.
Wenn sie den Zweck des Vereins angeben, dürfen sie nicht etwa so eine allgemeine Redensart macken, wie es im Z 1 angegeben ist, sondern da schreiben die Motive ausdrücklich vor, es müssen die Zwecke, die der Verein verfolgt, spezialisiert werden.
Und nun, meine Herren, tritt das Einspruchsrecht gegen die Rechtsfähigkeit sofort ein, wenn unter diesen spezifizierten Zwecken des Vereins irgend einer sich befindet, der anscheinend gegen Z 1 verstößt.
Und wenn das Statut nachher erweitert wird durch Hinzufügung eilies Zweckes, dem man nicht so recht ansehen kann, ob er sich speziell auf die Interessen dieses Gewerbes bezieht, dann ist die Rechtsfähigkeit wieder entziehbar.
Also ich meine, dieser Z 1 ist ein so unbestimmter Begriff, unter den man gar nichts bringen kann.
Es würde vielleicht eine Milderung und eine Erweiterung der Rechte eintreten können, wenn ein Verein aus einem Gewerbe unter Zuziehung verwandter Gewerbe besteht.
Der Herr Abgeordnete Heine hat gestern vollkommen zutreffend bei den verbündeten Regierungen angefragt, (ly wie sie über den Begriff der verwandten Gewerbe denken.
Das ist außerordentlich wichtig.
Wenn also gestattet wird, daß mehrere Gewerbe sich zu einem Verein zusammentun, dann ist es selbstverständlich, daß alle Interessen jedes darin inbegriffenen Vereins gewahrt werden dürfen.
Aber der Herr Staatssekretär hat noch keine Antwort gegeben, und ich erlaube mir von vornherein zu bezweifeln, daß z.
B. die Anschauung des französischen Rechts hier genehmigt wird.
Nach französischem Recht gelten alle Gewerbe als verwandt, durch deren einheitliche Tätigkeit ein einheitliches Werk hergestellt wird.
Z. V. alle Gewerbe, die mit der Erbauung eines Hauses zu tun haben, sind verwandte Gewerbe und können sich zusammentun; alle Gewerbe, die bei der Herstellung eines Schiffes beteiligt sind, sind verwandte Gewerbe.
Ich glaube nicht, meine Herren, nach dem Geist der polizeilichen Ängstlichkeit, wie der Herr Abgeordnete Bassermaml es bezeichnet hat, den dieser Entwurf atmet, daß eine derartige Ausdehnung verwandter Gewerbe hier Platz greisen wird.
In den Motiven wird unter den Vorteilen auch aufgezählt und der Herr Abgeordnete Trimborn schien mir nach seinen Ausführungen das glauben zu wollen; es wäre ein Aberglaube gewesen, Herr Kollege!
—, daß der Begriff des Koalitionsrechts, die Anwendung des Z 152 der Gewerbeordnung gegenüber dem Urteil des Reichsgerichts vom 10.
November 1887 wesentlich erweitert werde.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Bassermann, der nicht so glaubensselig war wie der Herr Abgeordnete Trimborn, daraus erklärt, das sei nicht richtig, cs bliebe in dieser Beziehung alles beim alten, und man muß, wenn man die Dinge näher betrachtet, auch seiner Meinung zustimmen.
Das schon mehrfach zitierte Erkenntnis des Reichsgerichts hat diese unmittelbaren Interessen ins Leben gerufen.
Es handelte sich damals darum, ob ein Tischlerverein als politischer Verein angesehen werden sollte, für welchen Fall sein (o) Vorstand gegen die Bestimmungen des Vereinsgesetzes verstoßen hätte.
In diesem Tischlerverein wurde beschlossen, eine Petition über die allgemein bekannten Arbeiterforderungen: Minimalarbeitstag, Arbeiterschutz, Verbot der Kinderarbeit, Verbot der Gefängnisarbeit, an den Reichstag einzureichen.
Da sagte das Reichsgericht: das sind Sachen, mit denen ihr euch nicht befassen dürft; ihr dürft euch nur mit den individuellen, unmittelbaren Interessen eures Berufs befassen, und wie kann z.
B. der Reichstag eine Lohnerhöhung der Tischler herbeiführen!
Also, meine Herren, diese „unmittelbaren ''Interessen scheinen fast aus dem Reichsgerichtserkenntnis herübergenommen zu sein.
Es würde so weit kommen, daß vielleicht die Tischler um bei diesem Beispiel zu bleiben eine Lohnerhöhung erstreben könnten, daß aber, sobald sie sich für eine Lohnerhöhung der Maurer interessieren, ihre Kompetenz aufhörte und ihre Strafbarkeit begänne.
Die Ruhmredigkeit, mit welcher die Motive bezüglich der Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts sprechen, ist auch sehr groß und ganz ohne Unterlage.
Zunächst niuß man davon ausgehen, daß das Gesetz die bestehenden Vereins- und Versammlungsgesetzgebungen der einzelnen Staaten absolut aufrecht erhält, und mit Recht hat gestern der Herr Abgeordnete Heine darauf hingewiesen, daß damit von vornherein diesem Gesetz der richtige Boden entzogen würde.
Man kann eine Gesetzgebung über Vereine erst dann mit Wirksamkeit, mit wahrem Nutzen und mit Gerechtigkeit durchsetzen, wenn zunächst der Boden dafür geebnet wird.
Nun wird gesagt, die Berufsvereine seien insofern freier gestellt, als sie nicht mehr als sozialpolitische und politische betrachtet werden können, und als die Auflösung usw.
nicht mehr so erfolgen kann wie bisher.
Dabei wird immer übersehen, daß der Freibrief in dieser Beziehung der § 1 ist, und daß ein derartiger Verein nur insoweit diese Befreiungen (v) genießt, als er nach Z 1 nur die unmittelbaren Interessen seiner Angehörigen vertritt; sobald er darüber hinausgeht, besteht das Vereins- und Versammlungsrecht auch für ihn in seiner vollen Schärfe.
Nun ist aber doch etwas sehr interessant, nämlich das Verhältnis zu den Wahlen.
Die Entwürfe des Zentrums und unserer von damals hatten spezialisiert, welche Zwecke die Vereine hauptsächlich verfolgen könnten, und da war einer derselben: „Erörterung und Beschlußfassung über alle mit den besonderen Berufsinteressen der Mitglieder in unmittelbarem Zusammenhang stehenden Angelegenheiten mit Einschluß der Einwirkung auf die Gesetzgebung und Verwaltung; und diesen Zweck führen die Motive ausdrücklich als zutreffend an.
Also die Vereine dürfen mit Einschluß der Einwirkung auf die Gesetzgebung ihre Interessen vertreten.
Nun frage ich die Verfasser der Vorlage: wie denkt man sich die Einwirkung auf die Gesetzgebung
Ist ein Petitionsrecht damit gemeint
Das scheint mir doch sehr zweifelhaft.
Meine Herren, die einzig mögliche Einwirkung auf die Gesetzgebung, die einzig praktische und drastische, besteht in den Wahlen, besteht darin, daß man den Mann wählt, der den Bedürfnissen, die man empfindet, entspricht.
Nun steht aber weiter in den Motiven: „Sobald ein Berufsverein sich irgendwie mit solchen politischen, kommunalen und kirchlichen Wahlen befaßt oder dafür Mittel aufwendet, verfolgt er einen mit ß 1 des Entwurfes unvereinbaren Zweck.
Er ist also dann der Gefahr ausgesetzt, die Rechtsfähigkeit zu verlieren.
Er darf sich also in keiner Weise mit den Wahlen beschäftigen.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich folgendes vor!
In einem Verein, der in der Wahlbewegung vor Beginn der Wahlen tagt, sagt der Vorsitzende oder vielleicht ein anderer am Schluffe: es kommt alles darauf an, daß wir einem Manne die Stimme geben, der unsere Bedürfnisse ver3942 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Traeger.)
() steht, der unsere Lage zu würdigen weiß, der bereit ist, uns zu helfen, und ein solcher Mann ist Herr Trimborn.
(Heiterkeit.)
Das würde doch innerhalb dieses Zweckes vollkommen gerechtfertigt sein.
Aber dann würde der Verein Gefahr laufen, und Herr Trimborn würde die unschuldige Ursache sein, daß der Verein seine Rechtsfähigkeit verliert.
Meine Herren, das sind ganz untolerierbare Zustände.
Nun kommt noch eins, was die Auflösung betrifft.
Die Vereine sind also allen Vereinsgesetzgebungen unterworfen, auch der Auflösungsmöglichkeit.
Herr Pachnicke hat Ihnen die betreffende Stelle vorgelesen.
Ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß es heißt: das Recht der Auflösung oder Ausschließung, letzteres naturgemäß insoweit, als der Grund der Auflösung oder Ausschließung nicht aus einem in dem Entwurf ausdrücklich zugelassenen Verhalten des Vereins entnommen wird.
Also wenn der Verein sich innerhalb der Grenzen seiner Satzungen und dieses Gesetzes hält, entgeht er der Gefahr der Auflösung.
Aber da weist man den Polizeibeamten, denen die Überwachung solcher Versammlungen obliegt, eine weit über ihre Fähigkeiten gehende Beurteilung zu, und das scheint auch, meine Herren, den verbündeten Regierungen vorgeschwebt zu haben; denn sie sagen an einer anderen Stelle in den Motiven: Die Erörterung politischer und sozialpolitischer Fragen fällt unter die Aufgaben der gewerblichen Berufsvereine nur innerhalb der durch § 1 gezogenen Grenzen, und weiter: Es würde für die Polizeibeamten sehr schwierig sein, diese Grenzen und ihre Überschreitung zu unterscheiden, und es wäre daher am besten, wenn (L) 1 derartige Versammlungen aus diesem Grunde nicht aufgelöst würden.
Ja, meine Herren, das ist weiter nichts als ein wohlmeinender Rat an die Polizeibeamten, und gerade auf diesem Gebiete halte ich es für außerordentlich notwendig, daß da klare Bestimmungen getroffen werden (sehr richtig!
links); denn so, meine Herren, schwebt über den Vereinen immer das Damoklesschwert der Auflösung.
Wenn Polizeibeamte auflösen, müssen die Vereine folgen, und was hilft es ihnen dann nachher, wenn im Wege der Beschwerde die Auflösung für ungerechtfertigt erachtet wird, weil der Verein sich innerhalb der Grenzen des § 1 und seiner Satzungen gehalten hat
Nun, meine Herren, kommen die Frauen.
Ja, darauf tun sich die Motive etwas zu gute, daß man die Frauen auf diesem Gebiete gewissermassen emanzipiert hat; aber damit ja niemand etwa auf frivole Gedanken kommen kann, heißt es weiter: Deshalb wird auch durch die besondere Regelung der Stellung der Frauen innerhalb der Berufsvereine über die Frage ihrer Stellung innerhalb des allgemeinen Vereins- und Verfammlungsrechts in keiner Weise vorgegriffen.
Also, meine Herren, die Frauen sind interniert auf das sehr enge und schmale Gebiet dieser gewerblichen Berufsvereine, während man doch, meine Herren, anerkennen müßte, daß die Frauen mit ihrer sehr beachtenswerten Beweglichkeit und Bewegung doch jetzt endlich einmal emanzipiert würden auch von den allgemeinen Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts, was übrigens vielfach schon geschehen ist.
Also Frauen und Minderjährige können Versammlungen des Vereins beiwohnen.
Nun fragen die Motive: wie soll es nun aber stehen, können denn die Frauen und Minderjährigen, auch wenn sie Nichtmitglieder sind, Gäste (O) solcher Vereine sein
Da heißt es: Dagegen lag kein Grund vor, die Begünstigung bezüglich der Teilnahme an den Vereinsversammlungen auf volljährige Frauen und Minderjährige auszudehnen, die nicht Mitglieder des Berufsvereins sind, und damit einen Weg zu schaffen, auf dem unter Benutzung der Berufsvereine die betreffenden landesrechtlichen Beschränkungen allgemein wirkungslos gemachtwerden könnten.
Also überall die bange Befürchtung, daß die Polizeibeschränkungen auch nur leise übertreten werden könnten.
Nur so weit cs sich um rein gesellschaftliche Veranstaltungen, nicht auch wissenschaftliche, literarische oder ähnliche Veranstaltungen handelt, wie Lese- oder Diskutierabende, soll es ohne Bedenken sein, die Vergünstigung allgemein auf Männer und Frauen über 16 Jahre zu erstrecken.
Nun, meine Herren, habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, an dieser Stelle scheint mir ein Widerspruch mit dem Z 1 vorzuliegen.
Hier gelten also Diskutierabende, wissenschaftliche Abende, Leseabende als erlaubte Veranstaltungen solcher Vereine; denn sonst würde ja nicht diese Ausschließung der Besucher hier erfolgen, während nach Z 1, der nur von gewerblichen Interessen spricht, sie ausgeschlossen sein sollen.
Aber weiter, also an rein geselligen Veranstaltungen dürfen Frauen und Kinder teilnehmen.
Ja, das ist doch auch eine sehr bedenkliche Sache.
Nehmen Sie an, daß ein solcher sogenannter geselliger Abend, meinetwegen mit einem frugalen Abendessen usw.
veranstaltet wird.
Bis jetzt haben wir noch nicht gelernt, zu essen und zu trinken, ohne zu reden (Heiterkeit); es wird also bei einer derartigen Veranstaltung vielleicht (D) der Vorstand leben gelassen, der Verein wird leben gelassen, und vielleicht bringt jemand auch ein Kaiserhoch ans.
Ja, meine Herren, damit wird sofort die Anwesenheit der Frauen und Minderjährigen, die nicht Mitglieder sind, unerlaubt, und es können dem Verein alle möglichen Nachteile daraus erwachsen.
Also Sie sehen, meine Herren, wie sehr unklar und bedenklich der ganze Gesetzentwurf ist, und an welchen Punkten eingesetzt werden muß, um Klarheit und wirklichen Nutzen für die Berufsvereine zu schaffen.
Lassen Sie mich noch einige Worte über den § 15 hinzufügen und über die Frage des Koalitionsrechtes.
Meine Herren, darüber sind wir doch heute alle einig, daß das Koalitionsrecht zu den Naturrechten gehört.
Es ist das Recht der Verfügung über das natürliche Vermögen der Menschen; und wenn das Recht auf Arbeit sehr bestritten ist, so kann über den Zwang zur Arbeit nicht gestritten werden.
Der Zwang zur Arbeit, namentlich unter bestimmten Bedingungen, ist absolut unzulässig.
Eine Versagung des Koalitionsrechtes ist geradezu eine Expropriation, eine Zwangsenteignung der menschlichen Arbeitskraft (sehr richtig!
links), die bei den meisten Menschen ihr einziges Vermögen ist und nicht einmal, was die Expropriation auf anderen Gebieten rechtfertigen und entschuldigen kann, zu Gunsten der Allgemeinheit, sondern zu Gunsten anderer, die nicht mehr Rechte haben als die Arbeiter.
Also ich meine, in dieser Beziehung müssen wir sorgen, daß das Koalitionsrecht nicht nur nicht beschränkt, sondern erweitert würde durch diese Vorlage, durch die das Koalitionsrecht auf das äußerste gefährdet und eingeengt wird.
Nun kommt noch die schlimme Bestimmung, daß in einem solchen Falle, wo also ein Arbeiterausstand geReichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag deü 27.
November 1906.
3943 (Traeger.)
() fährlich erscheint also, wo nicht tatsächliche Unterlagen vorliegen, sondern nur die Befürchtung gehegt wird —, von einer mehr oder weniger ängstlichen Behörde und in allen Fällen wird sie es immer mehr sein der Verein vorläufig gesperrt werden kann.
Es können die vorbereitenden Maßregeln getroffen werden, um nachher die Entziehung der Rechtsfähigkeit eintreten zu lassen.
Die nächste Maßregel, die getroffen wird, und das ist auch in den Motiven angegeben, ist wohl die, daß das Vermögen des Vereins mit Beschlag belegt wird.
Hier ist mir ein Hauptbedenken aufgestoßen, ob es nicht angemessener, sicherer sei, die ganze Materie der Entziehung der Rechtsfähigkeit, also die Schließung der Vereine den gerichtlichen Behörden zu überlassen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, was ja auch vom Bürgerlichen Gesetzbuch selbst anerkannt wird, ein Verwaltungsstreitverfahren, das doch immer mit gewissen Garantien umgeben ist, nicht in allen deutschen Staaten existiert, und daß vielfach, wo dieses nicht existiert, im Wege der Dekretur diese Entscheidungen getroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir schon die gerichtliche Klage in dem Z 10.
Danach kann ein Beschluß des Vereins nur angefochten werden durch Klage beim zuständigen Landgericht.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Bassermann auf eine Gefahr aufmerksam gemacht, die sehr nahe liegt.
Es ficht jemand einen Beschluß durch Klage an.
Die Klage geht an das Landgericht.
Ein anderer es braucht gar nicht derselbe zu sein klagt nicht auf Aufhebung des Beschlusses, denunziert aber bei der Verwaltungsbehörde, der Verein habe den und den Beschluß gefaßt, und dieser Beschluß verstoße gegen das Gesetz oder gegen die Vereinsstatuten.
Dann, meine Herren, entscheidet darüber die Verwaltungsbehörde, und diese beiden Verfahren laufen parallel nebeneinander, und es ist gar keine Garantie (L) gegeben, daß nicht verschiedene Entscheidungen getroffen werden, daß z. B-, während das Gericht den Kläger abweist, den Beschluß für einwandfrei hält, die Verwaltungsbehörde auf Grund desselben Beschlusses den Verein auflöst.
Ich meine, man würde gut tun, diese Entscheidung der Verwaltungsbehörde zu entziehen.
Nun möchte ich nur noch sagen, daß einzelne Bestimmungen mir auch noch bedenklich erscheinen.
Die Bestimmung zunächst, daß der Verein nur die ordentlichen Beiträge seiner Mitglieder einklagen kann, und dann, daß jedem Mitglied der Austritt aus dem Verein jederzeit freisteht, und daß er nur gewissermaßen als Buße den Beitrag für den Monat, innerhalb dessen er austritt, zu zahlen hat.
Beiläufig braucht einer nur am Letzten eines Monats auszutreten, dann entzieht er sich auch dieser kleinen Buße.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es wäre namentlich für den Arbeiter sehr wichtig, von vornherein beim Eintritt in einen solchen Verein sich klarzumachen, was ihn das kostet, und die einzige Klarheit wäre dadurch geschaffen, wenn er nur verpflichtet würde, die laufenden Beiträge, die satzungsmäßig feststehen, zu zahlen, dagegen zu außerordentlichen Beiträgen könne er nicht genötigt werden, und ebenso könne man ihn nicht zu Konventionalstrafen heranziehen.
Wer in einen Verein eintritt, wer liest, daß der Vorstand das Recht hat, mit verbindlicher Kraft für außergewöhnliche Fälle außerordentliche Beiträge einzuziehen, wer in der Satzung liest, daß die und die Zuwiderhandlungen mit Konventionalstrafe bedroht sind, der hat Anlaß genug, es sich zu überlegen, ob er einem derartigen Verein beitreten will oder nicht.
Ob das nun auf Heller und Pfennig vorausberechnet werden kann, ist dabei gleichgültig.
Ich meine, daß das ein sehr bedenklicher Fall ist; und wenn der Herr Staatssekretär auf eine gewisse Rechtsgleichheit dringen wollte, indem er sagte: das einzelne Mitglied (0) kann ja auch nicht gegen den Verein klagen auf Leistung, so war das auch wohl nicht ganz zutreffend; denn es gibt sehr wohl Leistungen des Vereins gegenüber den Mitgliedern, die von dem einzelnen Mitglied gegen den Verein eingeklagt werden können.
Die Vorschrift, daß jedes Mitglied beliebig austreten kann, ist nachgebildet dem ß 152 der Gewerbeordnung; da steht allerdings, daß bei einer solchen Vereinigung der Rücktritt jederzeit gestattet ist.
Aber merken Sie doch gefälligst, daß das Verbindungen aä lloo sind, zu einem vorübergehenden Zweck, während der Verein sich hier konstituiert nicht bloß etwa, um Streiks zu organisieren, sondern um dauernd seine Angelegenheiten zu fördern und zu ordnen.
(Sehr richtig!
links.)
Und es ist dem Vereinszweck doch entsprechend, daß dem Verein eine gewisse Dauer garantiert wird, und daß nicht jederzeit wie in einem Taubenschlage aus- und eingeflogen werden kann, sodaß der Verein niemals in der Lage ist, zu übersehen, auf wieviel Mitglieder er eigentlich rechnen kann.
Die Vorlagen der beiden Parteien, des Zentrums und der Freisinnigen Partei, enthielten damals die Bestimmung, daß es den Satzungen überlassen sei, eine Kündigungsfrist für den Austritt zu konstituieren, was hiernach nicht möglich ist, daß diese Kündigungsfrist aber nicht länger als auf zwei Jahre ausgedehnt werden könne.
Nun, meine Herren, bin ich am Ende.
Der Herr Staatssekretär hat seine neuliche Rede, wenn das Referat richtig ist, mit der Bitte an uns geschlossen: lassen Sie dies Gesetz im Hafen nicht scheitern!
Ich bin nicht in der Lage, dies Bild, so schön es sein mag, als korrekt anzuerkennen.
Denn, meine Herren, im Hafen ist eine Gesetzesvorlage erst, wenn sie in der Retchsdruckerei zum Abdruck im Reichsgesetzblatt liegt.
Solange sie im Reichstag noch ist, befindet sic sich auf offenem sturm- (v) bewegten Meer und läuft immer noch die Chance, vielleicht in den Hafen einzulaufen, vielleicht als unbrauchbares Wrack von den Fluten verschlungen zu werden.
Nun, der Herr Staatssekretär hat von allen Parteien die Zusicherung erhalten, daß sie unter ehrlicher und redlicher Mitarbeit dieses Schiff in den Hafen bugsieren wollen; dann muß die Regierung aber davon absehen, hier einen bestimmten Kurs vorschreiben zu wollen, von dem nicht abgewichen werden dürfe.
Dies Gesetz kann nur dann in den Hafen kommen, wenn die Gerechtigkeit das Steuer regiert, und wenn wirkliches Wohlwollen und wirkliches Erkennen der tatsächlichen Verhältnisse den Lotsendienst übernimmt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat am Schluß seiner Rede das Bild als nicht zutreffend beurteilt, in welchem ich erklärte, man solle diesen Gesetzentwurf nicht im Hafen scheitern lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete während der letzten Jahre meines Glückes Schiff mit mir bestiegen und die Verhandlungen mit mir erlebt hätte, die notwendig waren, um diesen Gesetzentwurf so weit zu bringen, einen Gesetzentwurf, der nach meiner Ansicht den berechtigten Forderungen der Arbeiter entspricht und auch den Wünschen des Hauses genügen könnte, so würde er das Bild vielleicht zutreffender gefunden haben.
Ich wollte eigentlich das Wort zur Sache nicht mehr ergreifen, weil es sich um so viele Einzelheiten bei diesem Gesetzentwurf handelt, Einzelheiten, die meines Erachtens 3944 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) von den einzelnen Rednern nicht in das richtige Licht gestellt sind, daß ich es für geeigneter hielte, dieselben im Schoße der Kommission gründlich zu erörtern.
Nach dem Gange der Erörterung halte ich es aber doch für nützlich, um nicht ein falsches Bild über die Absichten dieses Entwurfs und seine wirkliche Bedeutung in das Land dringen zu lassen, jetzt schon auf einige Punkte einzugehen, die von den Herren Vorrednern meines Erachtens nicht in zutreffender Weise zur Darstellung gelangt sind.
Meine Herren, man kann über das Maß der Kautelcn, die dieser Gesetzentwurf verlangt, gewiß verschiedener Ansicht sein; aber ich muß cs doch als eine ungerechte Beurteilung desselben bezeichnen, wenn man sagt, es fände sich in diesem Gesetzesentwurf ein Übermaß kleinlicher polizeilicher Kontrollen.
Der Gesetzentwurf verlangt zweierlei: erstens Schutz der Minoritäten und zweitens Ermöglichung einer Kontrolle, daß die Zulassungsbedingungen, d. h. bestimmter Mitgliederkreis, Verfolgung keiner allgemein politischen Zwecke, innegehalten werden.
Auffallend besonders ist der Widerstand gegen die Kautelen zum Schutz der Minderheiten; wer den Verein gegen Willkür der Staatsbehörden schützen will, wer das einzelne Mitglied gegen Willkür der unteren Organe schützen will, muß sich doch auch gerechterweise auf den Boden stellen, daß das einzelne Mitglied auch gegen Wilkür des Vereinsvorstandes und des Vereins geschützt werden muß.
Gewiß, Freiheit des Vereins, aber auch Wahrung der individuellen Freiheit der einzelnen Mitglieder innerhalb des Vereins.
Zudem stellen alle Maßregeln dieser Art sich nur als Normativbestimmungen dar, die es dem einzelnen Mitglied ermöglichen, sich selbst zu schützen; keine Polizei oder Staatsbehörde greift dabei ein oder wirkt dabei mit.
Mithin können diese Bestimmungen mit Recht als Bestimmungen polizeilicher Natur nicht bezeichnet werden.
(L) Im einzelnen sind im Interesse des Schutzes der Minderheit in dem Entwürfe gefordert: 1.
Einsicht des Mitgliederverzeichnisfes.
Das ist notwendig; wenn die Mitglieder und die Behörden nicht wüßten, wer Mitglied des Vereins ist, würden solche Vereine unter Umständen den Charakter eines Geheimbnndes tragen.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, die Behörde muß wissen können, wer Mitglied des Vereins ist, und ebenso müssen dies die Mitglieder selbst wissen.
Schon im Strafgesetzbuch ist der Abschluß von geheimen Vereinen verboten.
Wenn Sie aber verhindern wollten, daß jedes Mitglied erfahren kann, wer Mitglied des Vereins ist, so würde er in der Tat den Charakter eines Geheimbundes tragen.
Dann ist ferner verlangt das Recht auch auf Abschrift des Mitgliederberzeichnisses.
Ich habe bereits vorgestern daran erinnert, daß man bei dieser Bestimmung vorzugsweise an Vereine von Arbeitgebern gedacht hat.
Richtig ist es, und die Möglichkeit liegt vor, daß ein Mitglied im Auftrag eines Arbeitgebers, der seinerseits die Namen der Mitglieder ermitteln will, sich ein Verzeichnis derselben durch ein Mitglied verschafft; aber gegen Angeberei, gegen Spionage, gibt es überhaupt kein gesetzliches Mittel, und wenn ein Arbeitgeber wissen will, wer von seinen Arbeitern zu einem bestimmten Verein gehört, wird er auch ohne gesetzliche Bestimmungen das leicht erfahren können.
Dann ist vorgeschlagen die Notwendigkeit der Einberufung der Mitgliederversammlung statt des Ausschusses.
Ich möchte daraus hinweisen, daß das schon eine wesentliche Abschwächung der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches ist; denn nach Z 37 des Bürgerlichen Gesetzbuches kann in allen Vereinen schon die Einberufung der Generalversammlung verlangt werden, wenn sie von dem zehnten Teil der Mitglieder gefordert wird, während hier die Forderung aufgestellt ist, daß die (0) Generalversammlung nur zusammen berufen werden muß, wenn der vierte Teil der Mitglieder einen dahin gehenden Antrag stellt.
Weiter ist verlangt, eine Abschrift der jährlichen Uebersicht, die gemäß ß 13 für jedes abgelaufene Geschäftsjahr über die Zahl und die Berufsstellung der Vereinsmitglieder, die Einnahmen und Ausgaben des Vereins getrennt nach ihren Zwecken, sowie über den Bestand des Vereinsvermögens aufzustellen ist.
Hier muß aber die Abschrift von dem Mitglied bezahlt werden, in England bei den Tracks Union« muß die Abschrift kostenlos erfolgen.
Wie oft ist uns die englische Gesetzgebung als Muster vorgehalten worden.
Ich werde nachher nachweisen, daß die englische Gesetzgebung in vielen Punkten viel weiter geht als der Entwurf.
Es ist verlangt, daß jedes Mitglied zu jeder Zeit austreten kann und nur noch für ein Vierteljahr die Beiträge zu zahlen hat.
Auch nach der französischen Gesetzgebung steht den Mitgliedern das gleiche Recht zu, allerdings lauert die Bestimmung des französischen Gesetzentwurfs, daß ein austretendes Mitglied noch die Beiträge für das laufende Jahr zu leisten hat.
Es ist das Recht auf Einsicht in das Protokollbuch gefordert.
Das entspricht genau dem ß 47 des Genossenschaftsgesetzes, dort aber ist die Einsichtnahme auch der Staatsbehörde gestattet; das ist in diesem angeblichen Polizeigesetz nicht der Fall.
Dann sollen die Mitglieder nur für die ordentlichen Beiträge haften.
Ich muß hierbei noch einmal auf die Rechtslage des Vereins und der Mitglieder eingehen.
Gegenwärtig kann der Verein überhaupt nicht klagen.
Nach dem englischen Track« UnionGesetz ist überhaupt nichts klagbar!
Der Verein selbst kann nach dem Gesetzentwurf auf seine Unterstützungen nicht belangt werden.
Seine sonstigen Leistungen werden auch im Wege der Klage nicht erzwungen werden können, nach der Natur der Sache dagegen hat der Verein jetzt das Recht, seine ordentlichen Beiträge im Wege der Klage (v) einzuziehen.
Übersehen wird dabei, daß auch ohne besondere Bestimmungen schon jetzt nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch jedes Mitglied die Feststellungsklage hat.
Wenn wir die Feststellungsklage ersetzt haben durch die Anfechtungsklage jedes einzelnen Mitglieds, so kommt diese Bestimmung meines Erachtens ebenso sehr dem einzelnen Mitglied wie dem Verein zugute; denn die Klage, die das einzelne Mitglied anstrengt, gilt in ihrem Endersolg eventuell, wenn es sich um die Anfechtung gesetzwidriger oder satzungswidriger Beschlüsse handelt, für sämtliche Mitglieder; sie kommt sämtlichen Mitgliedern zugute.
Würden wir diese Bestimmung nicht haben, so müßte jedes einzelne Mitglied für sich die Klage anstrengen, und es würde eine Häufung der Prozesse entstehen können, die unter Umständen für den Vorstand höchst nachteilig sein könnte.
Dann, meine Herren, gehe ich zur Gestaltung der staatlichen Kontrolle über.
Da ist gefordert Einreichung des Mitgliederverzeichnisses und Mitteilung und Veröffentlichung der Iahresübersichten.
Eine Aufsichtsbehörde zur Wahrnehmung einer allgemeinen oder besonderen Aufsicht über den Verein ist überhaupt nicht vorgesehen.
Keine einzige Beschlußfassung oder Verwaltungsmaßregel der Vereinsorgane im Nahmen der gesetzlichen oder statutarischen Befugnisse bedarf einer behördlichen Genehmigung oder unterliegt auch nur einem Einspruchsrecht der Behörden.
Keine Bestimmung insbesondere gibt einer Behörde das Recht, irgendwie auf die Verwahrung, Verwaltung oder Anlegung der Bestände einzuwirken.
Nirgends ist, wie z.
B. bei den Versicherungsträgern der Arbeiterversicherung, ein Recht der Behörde vorgesehen, von den Büchern, Verhandlungen und Rechnungen des Vereins auch nur Einsicht zu nehmen.
Selbst ein satzungswidriges Verhalten des Vereins gibt der Behörde nicht Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3945 (Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
M ohne weiteres ein Recht zum Einschreiten.
Ein solches Recht ist, von den im Gemeininteresse nötigen Fällen des Z 15 abgesehen, erst dann gegeben, wenn der Verein satzungswidrige Zwecke verfolgt oder ein Verhalten einschlägt, wodurch das der Staatsbehörde noch verbliebene Einspruchsrecht verletzt wird.
Es ist selbstverständlich, daß der Verein nicht hinterher Zwecke verfolgen kann, die, wenn sie bei Nachsuchung der Eintragung schon bekannt gewesen wären, mit Recht die Eintragung verhindert haben würden.
Die Maßnahmen aber, die die Verwaltungsbehörden dieserhalb gegen einen Verein ergreifen, unterliegen, soweit sie nicht endgültig werden können, der richterlichen Nachprüfung im Verwaltungsstreitverfahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ergibt sich ganz einfach daraus es steht aber auch im Gesetz 8 15 Schlußsatz des Entwurfs und § 44 des Bürgerlichen Gesetzbuchs —, daß schon in Preußen gegen polizeiliche Verfügungen das Verwaltungsstreitversahren zulässig ist.
Also in bezug auf Verfügungen der Polizeibehörden, überhaupt der Behörden, unterliegen die eingetragenen Berufsvereine ganz demselben Rechtsverfahren wie irgend eine Privatperson, wie irgend eine Korporation, gegen die eine amtliche Verfügung erlassen worden ist.
Das können Sie aber nicht verlangen, daß die eingetragenen Berufsvereine nun auf diesem Gebiet, auf dem Gebiet des Verfahrens, privilegiert werden gegenüber allen anderen Vereinen, gegenüber allen anderen Korporationen, gegenüber sämtlichen privaten Interessenten.
Gestern ist das Reichsgericht sehr hart angegriffen worden, meines Wissens mit großem Unrecht.
Ich glaube, Sie werden nicht so weit gehen, nun auch noch den Verwaltungsgerichten, die doch ebenfalls unbedingt unabhängig sind und in Preußen ihre Spitze im obersten Verwaltungsgerichtshof haben, etwa nachsagen zu wollen, daß sie, (W wie das von dem Reichsgericht behauptet worden ist, lediglich politischen Interessen der jeweiligen Regierungen dienen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also hier ist gegen Verfügungen der Staatsbehörde ein unbedingt objektiver, unabhängiger gerichtlicher Instanzenweg gegeben.
Nun komme ich zur Einreichung des Mitgliederverzeichnisses.
Ob ein solches eingereicht werden muß oder eingesehen werden darf, darüber können wir uns in der Kommission unterhalten.
Ich halte diese Bestimmung nicht für unbedingt essentiell; aber Einblick in das Mitgliederverzeichnis muß selbstverständlich der Verwaltungsbehörde gestattet werden, sonst ist die Kontrolle bezüglich des Mitgliederkreises unmöglich.
Gegenüber dem geltenden Recht bedeuten diese Kautelen keine Erschwerung, sondern eine wesentliche Erleichterung.
Jetzt müssen die Vereine sowohl den Polizeibehörden, wie den Amtsgerichten ein Mitgliederverzeichnis einreichen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In Preußen sicher besteht die Verpflichtung zur EinreichungdesMitgliederverzeichnisses.
Bisher ist dieHauptklage gerade gewesen, daß es so schwierig sei, das Vereinsregister gegenüber der Polizeibehörde kurrent zu erhalten, falls ein häufiger Wechsel der Mitglieder stattfinde.
Das fällt jetzt fort.
Die Verwaltungsbehörde kann das Mitgliederverzeichnis einfordern, aber die Vereine sind nicht mehr verpflichtet, jeden Wechsel in dem Personenkreis von Amts wegen anzuzeigen.
Ob das Verzeichnis eingesehen oder eingefordert wird, ist meines Erachtens eine ganz untergeordnete Frage.
Jedenfalls muß aber die Grundlage bestehen bleiben, daß die Behörde jederzeit in der Lage ist, festzustellen, wer einem öffentlichen Vereine angehört; von dieser Grundlage kann meines Erachtens kein Staat abgehen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Nun gestatte ich mir, auf das englische Recht ganz (6) kurz einzugehen.
Dasselbe geht da viel weiter; es gestattet jedermann Einsicht in das Mitgltederverzeichnis der Nraäs Illliovs, wenn er diesen gegenüber irgend ein Vermögensinteresse nachweist.
Es heißt im englischen Gesetz wörtlich, das Verzeichnis kann eingesehen werden ovvrv psison üavillK an intoro t in tliv kunäs ot ti o Tracks Ilnions ''.
Das ist eine viel weitergehende Bestimmung als die Vorschrift unseres Entwurfs.
Nun komme ich zur Einreichung und Veröffentlichung der Jahresberichte.
Die bestehenden Gewerkschaften und Gewerbevereine veröffentlichen ja jetzt schon Jahresberichte über ihre Einnahmen, Ausgaben, Bestände; jedermann kann im „Reichsarbeitsblatt ''diese Veröffentlichungen schon jetzt nachlesen.
Es wird den Gewerkschaften also nichts Neues zugemutet.
Auch hier ist das englische Recht schärfer.
Zunächst sind dort gleichfalls die Übersichten dem Registerbeamten einzureichen.
Während aber nach dem Entwurf generell ein Schema für diese Übersichten festgestellt ist, kann der englische Registerbeamte in jedem einzelnen Falle nach eigenem Ermessen eingehendste Detaillierung verlangen.
Daß in England jedem Mitglieds kostenlos Abschrift der Übersicht mitzuteilen ist, erwähnte ich schon.
In beiden für die polizeiliche Kontrolle in Betracht kommenden Punkten ist der Entwurf also wesentlich milder, als das so oft als liberal gepriesene englische Recht.
Der Herr Abgeordnete Heine hat gestern erklärt, man hätte ans dem Vereinsgesetz, aus dem Aktiengesetz, aus dem Genossenschaftsgesetz eine Zwangsjacke für die eingetragenen Berufsvereine zusammengeflickt.
(Zuruf links.)
—Nein, es war der Herr Abgeordnete Giesberts.
Alle Kautelen, die in diesem Gesetz enthalten sind, entstammen entweder dem Bürgerlichen Gesetzbuch oder ich werde darauf noch zurückkommen sie lehnen sich an das Gesetz über die Erwerbs- und Berufsgenossenschaften (o) an.
Ich meine, wir hätten doch ein Recht dazu, uns an das Gesetz über die Erwerbs- und Berufsgenossenschaften anzuschließen, da diese ihrer inneren Natur nach unzweifelhaft den eingetragenen Berufsvereinen am nächsten stehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Gut, ich lasse mich in der Kommission gern belehren.
Aber gerade das Gesetz über die Erwerbs- und Berufsgenossenschaften enthältnoch vielwettergehendeBestimmungen der Kontrolle der Genossenschaften als dieser Entwurf.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Traeger behauptet worden, die Handlungsgehilfen fielen nicht unter die Gewerbeordnung und infolge dessen nicht unter dieses Gesetz.
Ich gestatte mir auf Grund der Motive diese Ausführungen für irrig zu erklären.
Es ist auf Seite 19 der Motive gesagt: Ferner sind unter den Arbeitern, auf welche der Titel VII der Gewerbeordnung Anwendung findet, entsprechend der Auslegung, die der angezogene 8 3 des Gewerbegerichtsgesetzes in der Praxis gefunden hat, auch diejenigen mitzuverstehen, für welche kraft besonderer gesetzlicher Bestimmung nur ein Teil der Vorschriften jenes Titels VII gilt.
Meine Herren, deshalb fallen die Bergarbeiter unter den Gesetzentwurf und aus demselben Grunde die Handlungsgehilfen.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auch auf die Ausführungen des Wilhelmischen Kommentares zum Gewerbegerichtsgesetz, Ausgabe von 1903, Seite 42.
Ferner ist behauptet worden, 8 I wäre viel zu eng gefaßt.
Die Folgerungen, die an diese Auffassung geknüpft sind, entsprechen nicht dem Sinn und den Ausführungen der Begründung: Dort heißt es auf Seite 23.
Hiernach stellt 8 1 als den ausschließlichen Hauptzweck des eingetragenen Berufsvereins „die Wahrung und Förderung der mit dem Beruf 538 3946 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Dr. Graf v. Posadotvsky Wehner.)
M seiner Mitglieder unmittelbar in Beziehung stehenden gemeinsamen gewerblichen Interessen hin.
Eine zu enge Auslegung dieser Bestimmung namentlich des Begriffes der „gewerblichen ''Interessen würde nicht der Absicht des Entwurfes entsprechen.
Unbedenklich ist davon auszugehen, daß unter den hier bezeichneten Interessen auch die mit dem Berufe der Mitglieder im Zusammenhange stehenden geistigen und sittlichen Interessen mitzuverstehen sind.
Ich glaube, diese Bestimmung geht ziemlich weit.
Meine Herren, es wird mir eben noch eine Interpretation vorgelegt, die von einem Mitgliede der sozialdemokratischen Partei stammt in bezug auf die Bestimmung, wie Berufsvereine zu bilden sind.
Es heißt dort, daß Berufsvereine nur Personen aufnehmen dürfen, die dem Berufe oder verwandten Berufen angehören.
Dort ist in einem Artikel gesagt: Die Lohnarbeiterschaft bildet im heutigen Wirtschaftsleben einen so ungeheuer großen Körper, daß es eine rein Physische Unmöglichkeit ist, die Wahrnehmung ihrer laufenden Interessen in bezug auf Lohnbestimmung, Lohnberechnung und die unzähligen andern Einzelheiten des Arbeitsverhältnisses etwa durch allgemeine, aus Angehörigen aller Berufe zusammengesetzte Arbeitervereine besorgen zu lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bernstein über den Umfang von Berufsvereinen.
Auf ganz derselben Auffassung fußen die verbündeten Regierungen und befinden sich in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Bernstein in vollster sachlicher Übereinstimmung.
(Heiterkeit rechts.)
(s) Meine Herren, es ist zum Schluß ich will Sie nicht länger aufhalten wiederum meine Auffassung heftig angegriffen worden, daß ich diesen Gesetzentwurf als eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch behandelt hätte.
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist doch noch ein ziemlich junges Produkt des Reichstags und der verbündeten Regierungen.
Damals hat man, als man dasselbe beschloß, angenommen, daß es für lange Zeiten eine Rechtsnorm für das Rechtsleben des deutschen Bolkes bilden würde.
Wenn jetzt auf diesem wichtigen Gebiete der Vereinsgesetzgebung, der Berufsvereine eine Abänderung der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, eines solch grundlegenden Werkes, von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, so mußten sie selbstverständlich zunächst von diesen Grundlagen des Bürgerlichen Gesetzbuches ausgehen und mußten sich fragen: in welcher Beziehung ist es wirtschaftlich gerechtfertigt und politisch zulässig, die engeren Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches zu erweitern, abzuändern oder zu deklarieren
Das ist geschehen, und ich behaupte, daß in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen in durchaus logischer Weise vorgegangen sind.
Meine Herren, ich habe schon oft erlebt, daß, wenn hier in dem hohen Hause Gesetzentwürfe der Verbündeten Regierungen eingebracht werden, diese Gesetzentwürfe sehr heftigen Tadel gefunden haben.
Wie oft habe ich in diesem hohen Hause hören müssen, daß diese oder jene Vorlage besonders oberflächlich ausgearbeitet und begründet sei!
Ich habe aber auch immer gefunden, daß in ernster, gemeinschaftlicher Arbeit zwischen Regierung und Kommission man sich schließlich doch überzeugte, daß die Vorlagen der verbündeten Regierungen durchaus reiflich durchdacht sind und in dem Hauptzwecke, den sie verfolgen, auch durchaus das Richtige treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete l .
Potthoff.
I) r. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Erörterung dieses Entwurfes in der ersten Lesung schon ziemlich weit und tief sich auf die Einzelheiten eingelassen hat, könnte man begrüßen von dem Gesichtspunkte aus, daß man danach schon weiß, ob überhaupt eine Kommissionsberatung und eine weitere Arbeit an diesem Entwürfe Zweck hat.
Denn darüber hat die bisherige Verhandlung keinen Zweifel gelassen: wenn der Reichstag dieses Gesetz in seinen Grundzügen ungefähr so macht, wie es die Regierung uns vorgelegt hat, dann ist die Arbeit zwecklos; denn es wird auch nicht ein vernünftiger Verein von Arbeitnehmern auf Grund dieses Gesetzes die Rechtsfähigkeit erwerben.
Wenn aber der Reichstag sich bemüht, ein wirklich gutes und vernünftiges Gesetz aus diesem Entwürfe zu machen, dann wird die Arbeit wiederum umsonst und zwecklos sein, wenn die verbündeten Regierungen es unbedingt ablehnen, uns auf diesem notwendigen Wege des Fortschritts zu folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem, was bisher in erster Lesung hier ausgesprochen worden ist, kann man muß man eigentlich sagen: das Weiterarbeiten hat keinen Zweck, und zwar nicht deswegen, weil, wie eben der Herr Staatssekretär andeutete, der Gesetzentwurf wesentlich liberaler ist als das Gesetz in England, sondern weil die ganze Atmosphäre bei uns in Deutschland so viel weniger liberal ist (sehr richtig!
links) als in England.
Meine Herren, in England würde der Reichstag sich mit einer Regierung über dieses Gesetz viel schneller einigen, auch wenn es in einigen Beziehungen etwas schärfer vorginge als der Entwurf, den der Herr Graf v. Posadowsky uns vorgelegt hat.
Ich bin nun (i ) allerdings nicht so optimistisch, daß ich annehme, alle Parteien des Reichstags werden unbedingt auf dem Standpunkt stehen bleiben, den ihre Führer in der ersten Lesung hier eingenommen haben.
Wir haben ja leider bei den Beratungen über die Steuervorlagen sehr herbe Enttäuschungen erlebt (sehr richtig!
links); aber ich hoffe doch, daß die Mittelparteien, die in diesem Falle wiederum maßgebend und ausschlaggebend sind, nicht allzu weit hinter die Erklärungen ihrer Redner in erster Lesung zurückweichen werden.
Ich hoffe vor allen Dingen, daß das Bild, das mein Vorredner, Herr Abgeordneter Traeger, auf Herrn Abgeordneten Trimborn anwandte, nicht in allen Konsequenzen richtig sein wird.
Er nannte ihn einen Leuchtturm der Sozialpolitik.
Das Besondere eines Leuchtturms und seines Lichtes ist, daß es in der Regel ein Blinkfeuer ist, daß es abwechselnd einmal hell und einmal dunkel ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn, von dem ich annehme, daß er seine Fraktionsfreunde hinter sich hat, wirklich dem Feuer eines Leuchtturms gleicht, er dann bei der zweiten Lesung und bei der entscheidenden Abstimmung nicht gerade einen dunkeln Moment haben wird.
(Heiterkeit.)
Vor allen Dingen hoffe ich, daß auch Herr Kollege Giesberts die Ausführungen, die er hier über das Koalitionsrecht der Landarbeiter gemacht hat, unbedingt aufrechterhalten und auch in seiner Fraktion zur Anerkennung bringen wird.
Ebenso hoffe ich von der nationalliberalen Partei, daß sie diesmal dem verehrten Führer Herrn Bassermann folgen wird und nicht dem „bösen Geist '', der wahrscheinlich nach mir einen Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3947 (Dr. Potthoff.)
O) andern Standpunkt von nationalliberaler Seite vertreten wird.
Ich bedaure es aber, daß der Herr Staatssekretär in seiner ersten Rede nur einige Punkte erwähnt hat, in denen die verbündeten Regierungen nichts an ihren Vorschlägen ändern werden, daß er, namentlich auch eben, gar nicht von den Dingen geredet hat, in denen die verbündeten Regierungen bereit wären, den Wünschen des Reichstags nachzukommen.
Und doch hängt die Erwägung, ob überhaupt eine Weiterarbeit Zweck hat, davon ab, ob die verbündeten Regierungen bereit sind, vor allen Dingen mitzugehen in einer Erweiterung des Rahmens für dieses Gesetzgebungswerk.
Denn wenn der Herr Staatssekretär sagt: hier ist der erste Schritt zu einem Reichsvereinsrecht getan, so muß ich darauf erwidern: dieser Schritt ist ein sehr ungeschickter, falscher Schritt gewesen.
Wenn man die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine in einer wirklich zweckvollen, sinnvollen Weise regeln will, so muß etwas anderes vorangehen, was auch schon von Vorrednern angedeutet ist, nämlich eine Reform des Vereinsgesetzes, ein Reichsvereinsgesetz und eine Reform des Koalitionsrechts, eine gesetzliche Sicherung der Koalitionsfreiheit.
Das zeigt sich mit besonderer Schärfe bei der Frage der Vereinshaftung.
Es heißt sehr schön in den Motiven dieses Gesetzentwurfs: „der rechtsfähige Berufsverein soll nicht weniger, aber auch nicht mehr haften als jede andere juristische oder physische Person, und „wenn von den Berufsvereinen erwartet wird, daß sie die gesetzlichen Schranken einhalten, die jedermann gezogen sind, so liegt darin gewiß nicht eine unbillige Einschränkung ihrer Bewegungsfreiheit.
Der Fehler ist nur, daß diese beiden Sätze absolut nicht zutreffen.
Der gewerbliche Arbeiter steht heute unter einem Ausnahmerecht, er wird für Dinge bestraft, die keinen andern Staatsbürger strafbar machen, und infolgedessen wird ein Berufsverein von ge (L) werblichen Arbeitern eine viel weitergehende Haftung tragen, wenn der §31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf ihn Anwendung findet, als irgend eine andere juristische oder physische Person sie zu tragen hat.
Es ist das ja von den Vorrednern, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Heine, in einer so zwingenden Weise nachgewiesen worden, daß ich mir versagen kann, darauf noch näher einzugehen.
Der Berufsverein hat die Möglichkeit, diese Verantwortung etwas einzuschränken dadurch, daß er keiner Einzelperson irgend welche Vertretungsbefugnis einräumt, sondern nach seinen Satzungen jede Vertretung auf Kollektivorgane beschränkt.
Aber dadurch wird er in seiner Verwaltung derart behindert, daß die Vorteile der Erwerbung der Rechtsfähigkeit zehnfach wieder durch diese Erschwerung ausgeglichen sind.
Mit der gleichen Haftung kann man sich also nur dann einverstanden erklären, wenn die Gleichheit auch wirklich vorhanden ist, wenn also zunächst einmal das gleiche Recht für alle Staatsbürger geschaffen wird durch die wirklich ausreichende Sicherung der Koalitionsfreiheit.
Noch in einem anderen Punkte hängt dieses neue Gesetz sehr eng zusammen mit anderen Rechtsbestimmungen, und damit komme ich auf den Hauptzweck meiner Wortmeldung, nämlich auf einige Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf vom Standpunkte der Angestellten aus, der „geistigen Arbeiter '', der Handlungsgehilfen, Techniker usw.
und ich möchte dabei nach Möglichkeit alle Ausführungen vermeiden, die sich auf die Arbeiter mitbeztehen, weil diese ja in der bisherigen Diskussion schon genügend erwähnt worden sind.
Es hat gewiß wohl nicht in der Absicht der Gesetzgeber gelegen und es ist ihnen vielleicht gar nicht zum Bewußtsein gekommen, daß der § 1 dieses Gesetzentwurfs eine ganz beträchtlicheVerschärfung derKonkurrenzklausel für technische und kaufmännische Angestellte enthält, jenes unsozialen Schädlings, den die technischen und kaufmännischen Angestellten schon seit langen Jahren zu be- (0) seitigen streben, und dessen Milderung zum mindesten der Reichstag und die Regierungen zu wiederholten Malen als notwendig anerkannt haben.
Hier liegt eine wesentliche Verschärfung dieser Konkurrenzklausel vor.
Wenn man mir etwa einwenden wollte, ich sähe hier Gespenster, es würden hier Fälle künstlich konstruiert, so muß ich dem entgegenhalten, was bei anderer Gelegenheit schon ausgesprochen worden ist: unsere Gerichte sind wesentlich unsozialer als unsere Gesetzgeber.
Auch das Gesetz über die Konkurrenzklausel ist nicht so schlimm; schlimm wird es nur dadurch, daß es von den Gerichten in einer Weise angewendet wird, die nur zeigt, daß sehr vielen Richtern das Verständnis für die Bedürfnisse des wirtschaftlichen Lebens noch fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Bei manchen Verbänden ist nämlich mit der Mitgliedschaft zu einem Berufsverein auch obligatorisch verbunden die Zugehörigkeit zu Versicherungseinrichtungen, z.
B. zu einer Sterbekasse.
Dafür werden jährliche Prämien gezahlt, man hat einen erheblichen rechtlichen Anspruch auf ein Sterbegeld, also auf eine Lebensversicherung gewonnen.
Wenn jetzt durch eine Konkurrenzklausel ein Techniker oder ein Kaufmann gezwungen wird, seinen Beruf zu wechseln, so ist er in vielen Fällen auf Grund des § 1 genötigt, aus seinem Berussverein auszuscheiden, damit aus dem Versicherungsverein auszuscheiden, und er verliert dann die Sicherstellung seiner Zukunft, für die er vielleicht Hunderte von Mark im Laufe der Jahre an Prämien eingezahlt hat.
Gerade bei dieser Gelegenheit zeigt sich, daß der § 11 für die Angestellten noch gefährlicher ist als für die Arbeiter.
Ich will ein praktisches Beispiel für diese Gefährlichkeit nennen: Der Oberschlesische berg- und hüttenmännische Verein hat vor kurzem seinen Mitgliedern nahegelegt, sie möchten die Koalierung ihrer technischen Angestellten hindern.
Ich nehme an, den Werks- (v) Verwaltungen, die darauf eingegangen sind, ist gar nicht zum Bewußtsein gekommen, was diese Hinderung der Koalierung ihrer technischen Angestellten bedeutet, was der Zwang zum Austritt aus dem Verband für diese Leute bedeutet.
Für die Werkmeister bedeutet er z.
B. den Verlust einer Lebensversicherung über einen Betrag von ll!
00 Mark, den Verlust einer Witwenversorgung und den Verlust einer Jnvalidenpension.
Nachdem mein Freund, Herr Gothein, in dankenswerter Weise hier die Vermittlung zu Gunsten der technischen Angestellten übernommen hat, haben ja die meisten Werksverwaltungen sofort darauf verzichtet, irgendwie auf ihre technischen Angestellten einzuwirken.
Andere haben es noch nicht getan; ich hoffe, sie werden dem guten Beispiele folgen.
Denken Sie sich aber, in einem ähnlichen Falle würden einmal die Arbeitgeber etwas weniger sozial und etwas weniger verständig sein, und sie würden wirklich einen Druck auf die Angestellten ausüben, damit sie aus den Organisationen herausgehen: kann man es daden Angestellten verübeln, wenn sie in solchen Fällen nur von der Betätigung im Verein zurücktreten, aber die formelle Mitgliedschaft stillschweigend aufrechterhalten, wenn sie lieber eine kleine Notlüge riskieren, als ihre mit Hunderten von Mark erworbenen Ansprüche für ihre und ihrer Familie Sicherheit aufzugeben
Und, meine Herren, es braucht dann der Arbeitgeberverband nur ein einziges Mitglied dafür zu gewinnen, ihm die Liste der Mitglieder zu bringen, und es sind die Angestellten vollkommen dem Zwang preisgegeben.
Allein das Gefühl, daß die Arbeitgeber ihnen ihre Zukunftsversorgung wegnehmen können, muß genügen, diese Angestellten in völlige Abhängigkeit zu bringen, ihnen das Gefühl völliger Ohnmacht beizubringen.
Auch der § 153 der Gewerbeordnung kann hier nichts nützen, selbst wenn in dem von dem Herrn Abgeordneten Heine gestern S S Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3948 (Dr. Potthoff.)
() zitierten Fall gegen Erwarten eine Verurteilung der Arbeitgeber erfolgen sollte; denn wir dürfen nie vergessen, daß die Angestellten noch viel abhängiger von den großen Betriebsverwaltungen sind als die Arbeitgeber, deswegen, weil sie das äußerste Kampfmittel, den Streik, nicht anwenden wollen und auch wohl nicht anwenden können.
Diese Angestellten sind sicher über den Verdacht erhaben, als wollten sie „Geheimbünde ''gründen, und sie haben nicht die Absicht, sich nach den Worten des Herrn Staatssekretärs strafbar zu machen, wenn sie den dringenden Wunsch haben, daß unter Umständen ihre Arbeitgeber nicht zu wissen brauchen, bei welchem Berufsverein sie ihre Witwenpensions- und ihre Lebensversicherung abgeschlossen haben.
Auf Einzelheiten möchte ich nicht weiter eingehen, obgleich ich durchaus den Verdacht habe, als ob der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky verschiedene Bestimmungen der Vorlage durchaus falsch ausgelegt hat.
Er bestritt z.
B. in seiner vorigen Rede, daß bezüglich der Beitreibung außerordentlicher Beiträge durch § 12 eine Verschlechterung der Vereine erzielt würde.
Das scheint mir doch der Fall zu sein.
Bisher kann ein Verein allerdings die Beiträge, die außerordentlichen ebenso wenig wie die ordentlichen, in der Regel einklagen; aber er kann die Mitglieder ausschließen, wenn sie die außerordentlichen Beiträge nicht bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das künftig noch möglich ist, ist mir außerordentlich zweifelhaft, da der § 11 ausdrücklich bestimmt, wenn man sich einmal des schlechten Deutsch dieses Paragraphen bedienen darf, daß „ein Anspruch des Vereins gegen seine Mitglieder in Ansehung der nichtordentlichen Beiträge nicht stattfindet ''.
Also, hier ist das Zwangsmittel, die Drohung mit dem Verlust der Mitgliedschaft den Vereinen genommen, und damit ist ihnen ein sehr wichtiges Mittel (2) zur Zahlung genommen.
Nur eines muß ich nochmals hier energisch unterstreichen.
Das ist die vollkommene Abhängigkeit jedes nach dem Entwurf eingetragenen Berufsvereins von den Verwaltungsbehörden.
Was von den früheren Rednern da ausgeführt worden ist, läßt sich noch wesentlich ergänzen und verschärfen.
Bei jedem Streik kann den Vereinen von den Verwaltungsbehörden die Rechtsfähigkeit abgesprochen werden, und kann das Vermögen vorläufig beschlagnahmt werden.
Der Herr Staatssekretär ist durchaus im Irrtum, wenn er sagte: auch hier sind die Kautelen des ordentlichen Rechtswegs, des Verwaltungsstreitverfahrens vorhanden.
Das ist nicht richtig.
Der 8 15 sagt ausdrücklich: Gegen die einstweilige Anordnung also die Beschlagnahme findet nur die Beschwerde an die im Jnstanzenzuge vorgeordnete Behörde statt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Beschwerde hat nicht einmal aufschiebende Wirkung.
Was nützt es also dem Berufsverein, wenn er auf seine Beschwerde hin wirklich nach Wochen oder Monaten eine Aufhebung der vorläufigen Beschlagnahme erwirkt
In der Zwischenzeit ist längst der Streik verloren, ist längst die Organisation zerschlagen oder wenigstens ganz erheblich geschädigt worden, und leider lehnt es ja der eingetragene Berufsverein mit dem Namen „Staat ''ab, für Mißgriffe seiner satzungs- und verfassungsgemäß bestimmten Vertreter einen Schadenersatz zu leisten.
Ferner bei jeder Petition liegt die gleiche Gefahr vor.
Hier ist mir heute eine Petition zugegangen von einem Verband technischer Angestellter gegen den § 23 des neuen Einkommensteuergesetzes in Preußen, jenen Paragraphen, der in einer höchst ungerechten Weise die Angestellten und die Arbeiter zu den höchstbesteuerten (o) Staatsbürgern in Preußen macht.
Ist eine solche Eingabe noch ein „mit dem Beruf der Mitglieder in unmittelbarem Zusammenhang stehendes gewerbliches Interesse ''nach § 1
Ich glaube nicht.
Also kann hier die Verwaltungsbehörde einem solchen Verein die Rechtsfähigkeit entziehen.
Ferner bei jedem allgemein bildenden Vortrage liegt die gleiche Gefahr vor, ebenso bet jeder Unterstützung von Nichtmitgliedern.
Nach dem Wortlaute des Gesetzes ist es mir sogar sehr zweifelhaft, ob ein eingetragener Berufsverein die Witwen oder die sonstigen Hinterbliebenen seiner verstorbenen Mitglieder unterstützen darf, weil es zweifellos doch nicht Mitglieder des Berufsvereins sind.
Schließlich, meine Herren, kann das ist bisher noch gar nicht hervorgehoben worden einem Verein auch die Rechtsfähigkeit entzogen werden, wenn er nichts tut.
Nämlich reine Unterstützungsvereine können nach dem Entwurf nicht eingetragen werden.
Wenn nun also ein eingetragener Berufsverein etwa ein Jahr lang keinen Streik unterstützt oder keine gewerblich fortbildenden Vorträge hält, keine Petitionen im Rahmen des 8 1 verfaßt, sondern sich ein Jahr lang darauf beschränkt, recht gute, solide Unterstützungseinrichtungen zu schaffen, so ist das sofort „eine Änderung in den Verhältnissen dieses Vereins, die, falls sie vor der Eintragung bereits vorhanden gewesen wäre, die Verwaltungsbehörde zum Einspruch gegen die Eintragung des Vereins berechtigt haben würde.
Also nach Z 15 Ziffer 2 kann auch in diesem Falle sofort dem Verein die Rechtsfähigkeit und das Vermögen entzogen werden.
Nun glaube ich allerdings nicht, daß eine Verwaltungsbehörde gegen einen so braven Verein, der nichts tut, einschreiten wird.
Aber die Möglichkeit, daß die Verwaltungsbehörde so vorgehen kann, genügt doch wohl, um zu zeigen, wie falsch eine solche Bestimmung (v) sein muß.
Ich kann auch absolut keinen Grund einsehen, warum es den Unterstützungsvereinen erschwert werden soll, die Rechtsfähigkeit zu erwerben.
Gerade für sie ist doch diese Rechtsfähigkeit außerordentlich wichtig und für das Gemeinwohl ist sie doch sicherlich außerordentlich unbedenklich.
Auf einen Punkt muß ich dann noch eingehen, nämlich auf die volle Abhängigkeit eines eingetragenen BerufsVereins von jedem einzelnen seiner Mitglieder.
Mir ist eben hier noch eine sehr treffliche Darstellung aus einem Zeitungsaufsatze zugegangen, worin darauf aufmerksam gemacht wird, daß jeder Beschluß des Ausschusses und der Mitgliederversammlung von jedem einzelnen Mitgliede im Wege der Klage angefochten werden kann, und daß das Urteil in einer solchen Klage nicht nur gegen die Parteien, sondern gegen sämtliche Mitglieder gilt, auch diejenigen, die nicht geklagt haben.
Diese Bestimmung, die als ein Schutz der Minderheit gegen die Mehrheit in der Begründung bezeichnet wird, ist in Wirklichkeit die Tyrannei der Minderheit, ja die Abhängigkeit des ganzen Vereins von einem einzigen Mitglied

Wenn bei einem Verein von 100 000 Mitgliedern 99 999 einen Beschluß gefaßt haben und diesen Beschluß durchführen wollen, so kann das einzige hundertausendste Mitglied, welches ein obsiegendes Urteil gegen die Verfassungs- oder Satzungsmäßigkeit dieses Beschlusses erringt, die 99 999 Mitglieder zwingen, von ihren eigenen Wünschen und ihrem Willen Abstand zu nehmen und diesen ihnen genehmen Beschluß wieder rückgängig zu machen.
Nun, meine Herren, es ist damit zweifellos ein schwerer Mißbrauch verbunden.
Es kann in kritischen Momenten die gesamte Aktionsfähigkeit eines solchen Vereins durch irgend ein Mitglied verhindert werden, und Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3940 (I) i .
Potthoff.)
O) es läßt sich ja nicht verhindern, auch durch die besten Gesetze nicht, daß in einem Verband von 100 000 Mitgliedern sich nicht ein Verräter in kritischen Momenten findet.
Das Wichtigste für die Angestellten ist nun aber, daß die zahlreichen und großen Berufsvereine der Privatangestellten gar nicht unter dieses Gesetz fallen und fallen können.
Meine Herren, die technischen Beamten fallen zweifellos theoretisch in den Rahmen dieses Gesetzes hinein, weil sie gewerbliche Arbeiter nach Tit.
VII der Gewerbeordnung sind.
Aber die großen Berufsvereine umfassen alle ohne Ausnahme Angehörige sämtlicher Industriezweige, Angehörige des Bergbaus und der verschiedensten Industrien; sie umfassen Privatangestellte, Staatsbeamte, Kommunalbeamte, alles Mögliche durcheinander, was sicherlich die Regierung nicht alles als „verwandte Gewerbe ''anerkennen wird.
Es können also nur die kleinen Spezialvereine, etwa der Faktoren und Braumeister auf Grund dieses Gesetzes die Rechtsfähigkeit erwerben, und es sind einige wichtige Spezialvereine, wie der deutsche Brennmeisterbund ausgeschlossen, weil das Angestellte landwirtschaftlicher Nebengewerbe sind, die nicht unter Tit.
VII der Gewerbeordnung fallen.
Die kaufmännischen Verbände fallen noch weniger unter den Rahmen dieses Gesetzes als die Techniker.
Denn einmal umfassen auch diese Angehörige der verschiedensten Gewerbe und dann irrt1der1Herr Staatssekretär, wenn er glaubt, daß überhaupt die Handlungsgehilfen in ihrer Gesamtheit zum Geltungsbereich dieses Gesetzes gehören.
Der Tit.
VII findet nicht Anwendung auf alle Handlungsgehilfen, sondern nur auf die Gehilfen und Lehrlinge in offenen Verkaufsstellen und den damit verbundenen Kontoren.
Beispiel: der Deutsche Bankbeamtenverein kann nicht auf Grund dieses Gesetzes die Rechtsfähigkeit erwerben, trotzdem er nur Angehörige eines einzigen Gels) werbes umfaßt, nämlich des Bankgewerbes, weil alle seine Mitglieder mit keiner einzigen Bestimmung des Tit.
VII zu tun haben.
Also da irrt wieder einmal der Herr Staatssekretär.
Und wenn er, wenn ich nicht irre, den Herren Abgeordneten Bernstein zitierte, daß die Arbeiter selbst es nicht für richtig hielten, ihre Interessen in allgemeinen Arbeitervereinen zu vertreten, sondern eine Spaltung in Berufsvereine für notwendig hielten, so ist das bet den Angestellten nicht der Fall.
Die Angestellten sind ohne Rücksicht auf das Gewerbe und den Industriezweig nach ihrer sozialen Stellung in diesen Gewerben in großen Zentralverbänden organisiert.
Ich halte es für unzweckmäßig und ungerecht, diese Verbände gleich mit dem ersten Satze des Entwurfs aus dem Geltungsbereich auszuschließen.
Es wundert mich, daß bezüglich der Handlungsgehilfen der Herr Abgeordnete Schack in seiner für den Gesetzentwurf auffallend günstigen Rede gar nicht auf die Benachteiligung der Handlungsgehilfen hingewiesen hat.
Noch eine andere Kategorie fällt erst recht vollkommen außerhalb des Rahmens, nähmlich die Bureauangestellten.
Das ist für den Gesetzgeber ganz selbstverständlich, aber nicht selbstverständlich für denjenigen, der mit offenen Augen der Entwicklung gefolgt ist.
Bei den Bureauangestellten sind die Verhältnisse heute so, daß eine sehr energische Verbandsarbeit dringend notwendig ist, und es spitzen sich die Dinge da so zu, daß auch die Bureaubeamten jetzt vor der Alternative stehen: Tarifverträge oder Kampf!
und für beide Zwecke sind ihnen starke Verbände absolut notwendig.
Es ist meines Erachtens eine bedauerliche Verkennung der Bedeutung der technischen, kaufmännischen und sonstigen Angestellten im wirtschaftlichen Leben, daß man sie hier vollkommen außer acht läßt, und die Angestellten werden sehr energisch dagegen protestieren, daß man sie hier vollkommen übergangen hat.
Die Rückblicke, die gelegentlich des 17.
November auf die fünfundzwanzig Jahre (0) Sozialpolitik gemacht worden sind, haben mit aller Deutlichkeit gezeigt, wie einseitig unsere Sozialpolitik bisher Arbeiterfürsorge und zwar ausschließlich Fürsorge für gewerbliche Arbeiter war.
Es scheint mir die höchste Zeit zu sein, daß wir damit brechen, daß wir die soziale Fürsorge nicht nur auf alle Handarbeiter ausdehnen, einschließlich der landwirtschaftlichen, sondern auch auf die geistigen Arbeiter, daß wir sie gleichmäßig auf alle Arbeitnehmergruppen ausdehnen.
Bisher konnte man sich damit entschuldigen, daß die Angestellten „übersehen ''worden wären.
Ich kann den Beweis führen, daß sie bei verschiedenen Angelegenheiten tatsächlich vergessen, nicht absichtlich zurückgesetzt worden sind.
Aber diese Ausrede zieht heute nicht mehr.
Es haben sich die Angestellten deutlich genug seit einer Reihe von Jahren gemeldet, und so lange kann der Gesetzentwurf nicht im Schubfach des Verfassers gelegen haben, daß ihm nichts bekannt geworden wäre von der großen sozialen Bewegung der verschiedenen Angestelltenorganisationen, die ja in ihrer Bedeutung und Berechtigung auch vom Reichstage wiederholt anerkannt worden ist.
Statt eines Fortschritts bringt dieser Gesetzentwurf einen Rückschritt, er umgrenzt den Kreis der Personen, für die etwas geschehen soll, noch enger, als es bisher geschehen ist.
Nun können ja die Angestellten in gewisser Weise dem Herrn Staatssekretär Dank wissen, daß sie in diesem Gesetz nicht berücksichtigt sind.
Denn darüber waren ja alle Redner einig, daß dies Gesetz schlecht ist.
Ich mache den Herrn Staatssekretär nicht für dies Gesetz verantwortlich trotz seiner ersten Rede, weil es nicht Geist von seinem Geist ist, aber ich möchte das Urteil dahin zusammenfassen.
dieser Gesetzentwurf ist viel weniger ein Mittel zur Sicherung und Förderung der Berufsvereine als eine Falle, um die Arbeitervereine zu locken, einen Teil ihrer bisherigen Selbständigkeit und Bewegungsfreiheit aufzu- (v) geben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir überhaupt die ganze Gesetzesvorlage unbegreiflich, wenn nicht etwas anderes noch dahinter steckt, und gerade wegen dieses anderen, was jeder hinter dieser Vorlage vermuten muß, deswegen sind auch diejenigen, die nicht betroffen sind, an der Ausgestaltung des Gesetzes so außerordentlich interessiert.
Zudem besteht ja noch die Hoffnung, daß der Reichstag das Gesetz ganz wesentlich verbessern, daß er es möglich machen wird, und wenn ein gutes Gesetz daraus wird, dann sollen auch die Privatangestellten mit hinein in dies Gesetz; denn die Befürchtung ist allerdings gerechtfertigt, daß dies Gesetz präjudizierlich sein soll für die Regelung der Arbeitskammerfrage.
Und wenn auch hier die Angestellten wiederum nicht berücksichtigt werden sollen, dann möchte ich jetzt schon den Herren von der Regiemng prophezeien, dann wird ein sehr energischer Sturm der Entrüstung, und zwar berechtigter Entrüstung, durch die Kreise namentlich der kaufmännischen und technischen Angestellten gehen.
Ich glaube auch, nach den Erfahrungen der letzten Zeit dürfen wir erwarten, daß bei einem solchen Gesetz der Reichstag die Angestellten nicht unberücksichtigt lassen wird.
Herr Graf Posadowsky hat ja unzweideutig erklärt, daß man von diesem Gesetzentwurf politische Nebenwirkungen erhofft; aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Heine recht geben: diese Wirkung wird genau das Gegenteil dessen sein, was der Herr Staatssekretär erwartet.
Ich möchte hinzufügen, daß ähnliche Wirkungen auch auf die Angestellten ausgeübt werden.
Diese haben sich bisher von radikalen Strömungen auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet im großen ganzen ferngehalten Aber diese Art der Nichtberücksichtigung, wenn es sich um ihre wichtigsten Interessen handelt, wird sicher geeignet 3950 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Dr. Potthoff.)
M sein, sie in die schärfste Opposition zu treiben gegenüber denjenigen Mächten, die heute unsere Politik beherrschen.
Ich habe sehr wenig Hoffnung, daß aus dem Zusammenwirken des Reichstags und der Regierung hier etwas Brauchbares und Gutes herauskommt.
Wenn aber die großen Parteien eine Kommissionsberatung wünschen, so habe ich meinerseits nichts dagegen und möchte nur die eine Bitte den Mitgliedern der Kommission mit auf den Weg geben: fassen Sie den Begriff der Sozialpolitik nicht so engherzig, wie ihn der Verfasser dieses Gesetzentwurfs gefaßt hat, und schaffen Sie lieber ein gutes Gesetz, das die verbündeten Regierungen dann ablehnen, als daß Sie ein schlechtes Gesetz schaffen, das die Angestellten und Arbeiter nachher ablehnen müssen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, die wenig günstige Aufnahme, die diese Gesetzesvorlage seitens der Mehrheit dieses hohen Hauses gefunden hat, dürfte wohl für die Regierung der beste Fingerzeig sein, daß sie den Wünschen der Arbeiter und der an diesem Gesetzentwurf Interessierten gar nicht entsprochen hat.
Namentlich die Berufsvereine in unseren polnischen Landesteilen erwarteten mit einer gewissen Freude diesen Gesetzentwurf, und zwar deshalb, weil ihre Lage eine besonders prekäre ist.
Ich glaube, nirgends im Deutschen Reich sind die Berufsvereine derartigen Vexationen seitens der preußischen Polizeibehörden ausgesetzt, wie gerade bei uns in den polnischen Landesteilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deshalb erwarteten auch die Arbeiter, daß endlich dieser neue Gesetzentwurf der Willkür der Polizeibehörden Schranken setzt und die öffentlichrechtliche Seite der (L) Vereine engültig regeln wird.
Als aber dieser Gesetzentwurf bekannt geworden war, ist natürlich die Enttäuschung unserer Arbeiter um so größer gewesen, als früher die Freude der Erwartung dieses Gesetzentwurfs war.
Ich will Sie nicht damit ermüden, Ihnen hier Beispiele dafür zu bringen, in welcher Weise das Leben unseren Berufsvereinen in den polnischen Landesteilen schwer gemacht wird, ich glaube, es wird Ihnen genügen, wenn ich Sie darauf hinweise, daß es z.
B. bei uns in Oberschlesien für die organisierten Arbeiter fast unmöglich ist, irgendwie Agitationsversammlungen einzuberufen, sich irgendwie zu organisieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Versammlungen sind nämlich nur dann möglich, wenn die Arbeiter es zustande bringen, sich ihre eigenen Versammlungslokale zu verschaffen, wenn sie von den Gastwirten und Saalinhabern vollständig unabhängig sind.
Denn die Praktiken derPolizeimachthaberinOberschlesien sind folgende: wenn dieser oder jener Berufsverein, gleichgültig, ob es ein christlicher oder ein sozialdemokratischer Berufsverein ist, eine Versammlung abhalten will, und die Polizei erfährt, daß er ein Versammlungslokal erhalten hat, so erscheint in fast allen Fällen ein Vertreter der Polizeibehörde bei dem Saalinhaber und erklärt: wenn du den Saal zur Abhaltung der Versammlung hergibst, kannst du gewärtigen, daß dir die Schankkonzession entzogen oder verkürzt, und du mit Polizeistrafen geplagt wirst, bis dir das nächste Mal die Lust hierzu vergeht.
Es gibt zahlreiche Beweise dafür, daß die Polizeibehörde in der Weise verfährt.
Ich erinnere nur daran, daß vor 2 oder 3 Jahren in Kattowitz ein Gastwirt seinen weiten Saal zu einer Versammlung hergegeben hat, infolgedessen wurde ihm die Konzession bis auf 9 Uhr Abends beschränkt, und zwar war die Polizei so stech, daß sie dem Manne mitteilte, daß es deswegen geschehen sei, weil er den Polen das Lokal zur Versammlung hergegeben hat.
(O) Die Lage in Oberschlesien ist aber noch schlimmer.
Man muß erwägen, daß bei uns in dem oberschlesischen Jndustriebezirk die Inhaber der Polizeigewalt gerade diejenigen sind, die direkt daran interessiert sind, daß Berufsvereine, Arbeiterorganisationen sich nicht entwickeln.
Sehr oft ist bei uns der Amtsvorsteher, also der Polizeimachthaber, ein Bergwerks- oder ein Hüttendirektor, und es ist selbstverständlich, daß diesem Manne vor allem daran gelegen ist, und daß er alles daran setzen wird, die Organisierung der Arbeiter unmöglich zu machen.
Der Mann hat die Anmeldungslisten stets bei der Hand, er kann nicht nur die Arbeiter, die in seinem Betriebe beschäftigt sind, sondern auch die aus den benachbarten Betrieben, Hütten und Werken bei den betreffenden Arbeitgebern denunzieren, er hat Mittel und Wege zur Hand, den Arbeiter zu zwingen, aus der Organisation auszuscheiden.
In Oberschlesien sind doch solche Fälle vorgekommen, daß die Polizei auf Grund der Anmeldung der Mitglieder, trotzdem der Inhaber der Polizeigewalt in diesem Falle nicht in der Person mit einem Werksdirektor identisch war, das Verzeichnis der Mitglieder der Arbeiterorganisationen einfach den Berg- und Hüttenverwaltungen verraten hat, und daß infolgedessen die Leute durch die Schikanen der Arbeitgeber gezwungen wurden, aus den Vereinen auszuscheiden.
Auf Grund dieser Verhältnisse, unter denen wir Tag für Tag zu leiden haben, erwarteten unsere Arbeiter, daß die Materie des Vereins- und Versammlungsrechts endlich von Reichs wegen denn von Preußen ist überhaupt nichts zu erwarten in dieser Beziehung (sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten) geregelt und in menschenwürdige, eines freien Staates würdige Bahnen geleitet werde.
Sie sind arg enttäuscht worden!
Ich habe mich über die Stellung der verbündeten Regierungen nicht mehr gewundert, nachdem der (v) Herr Staatssekretär hier erklärt hat, daß über diesen Gesetzentwurf monatelange Beratungen in preußischen Ministerien gepflogen worden sind.
Da war es doch selbstverständlich, daß das ganze Projekt mit preußischem Geist überfüllt wurde, und tatsächlich tritt dieser preußische Bureaustaten- und Polizeigeist fast in jedem Paragraphen zu Tage.
Einerseits sind in dem Gesetzentwurf harte Bestimmungen für die Arbeiterorganisationen enthalten, was ja fast allseitig hier anerkannt worden ist; andererseits vermißt man wiederum Vorschriften, welche von der ganzen Arbeiterbevölkerung laut gefordert wurden!
Es sind z.
B. für die Arbeiter keine Garantien geschaffen worden, daß ihnen die Organisations- und Koalitionsfreiheit von niemandem eingeengt werden darf.
Hier müßte man doch vor allen Dingen die preußische Regierung dazu anhalten und ihr einschärfen, auch den Arbeitern in den Staatsbetrieben die Koalitionsfreiheit zu gewähren.
Was soll man aber dazu sagen, wenn z.
B. vor zwei Jahren ich habe es schon einmal im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht die fiskalischen Verwaltungen der Staatskohlengruben in Oberschlesien schwarze Listen aufstellten gegen diejenigen Arbeiter, die an einem Lohnkampf teilgenommen haben, wenn diese schwarzen Listen durch den berg- und hüttenmännischen Verein an sämtliche Verwaltungen herumgeschickt wurden, und die Arbeiter, die an dem Lohnkamps beteiligt waren, nirgends mehr Beschäftigung fanden!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man müßte also gerade in diesen Entwurf Bestimmungen hineinarbeiten, die auch den Arbeitern die Organisationsfreiheit garantieren, und es müßten Arbeitgeber und deren Beamte mit strengen Strafen belegt werden, wenn sie es versuchen, durch Zwang oder Drohung den Arbeitern die Koalitionsfreiheit zu nehmen, ebenso wie man heute dieReichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3961 (Korfanty.)
M jenigen Arbeiter streng bestraft, die ihre Kollegen zur Teilnahme an einem Lohnkampf zu zwingen suchen.
Gleiches Recht für alle, das sollte das leitende Motiv einer jeden Regierung sein.
Wenn man sich den Gesetzentwurf genau durchlieft, so hat man die Empfindung, daß es den verbündeten Regierungen vor allem darum zu tun war, noch mehr Handhaben, Fallen und Fänge der Polizei zu verschaffen, um die Entwicklung der Arbeiterorganisation zu erschweren; wenn man einerseits die Vorteile dieses Gesetzentwurfs und andererseits seine Nachteile zusammenaddiert, so überwiegt die Summe der Nachteile ganz bedeutend die der Vorteile.
Die Berufsvereine sollen durch diesen Entwurf die Fähigkeit haben, Rechtsgeschäfte zu machen.
Augenblicklich ist es ja das gebe ich zu für die Vereine sehr schwierig, Grundstücke zu erwerben, ein Vereinshaus zu bauen usw.
aber die Sache war doch nicht so prekär, daß die Vereine nicht doch Mittel und Wege gefunden hätten, Rechtsgeschäfte abzuschließen.
Immerhin bringt uns hier also die Vorlage einen Vorteil.
Ein Vorteil ist es auch, daß nun den Frauen ohne weiteres das Recht zugestanden werden soll, den Berufsvereinen anzugehören, und ebenso, daß die Mitglieder in Zukunft nicht mehr bei der Polizei angemeldet zu werden brauchen.
Wenn man jedoch berücksichtigt, daß durch den Gesetzentwurf vollständig antiquierte Rechtszustände gleichsam für unabsehbare Zukunft sanktioniert, die Solidarität der Arbeiter erschwert, ja geradezu unmöglich gemacht wird, ferner die Tendenz des Entwurfs gerade die besten und tüchtigsten Kräfte aus den Vereinen zu entfernen und die Berufsvereine vollständig der Willkür und Diskretion der Polizeibehörden auszuliefern, so kann kein Abgeordneter, welcher Arbeiterinteressen zu vertreten hat, dem Entwurf zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Z) Wir sind deshalb zu der Überzeugung gekommen, daß, wenn die Fassung der Regierungsvorlage Gesetz werden sollte, wir ein solches Gesetz glatt ablehnen müßten.
Ich komme noch kurz zu einigen Paragraphen des Entwurfes, welche für uns hauptsächlich den Stein des Anstoßes bilden.
Gleich § 1 ist für uns einfach unannehmbar.
Die Einengung der Ziele und Aufgaben der Berufsvcreine, welche 8 1 statuiert, würde dazu führen, daß die Arbeiterorganisationen, anstatt sich zu entwickeln, verkümmern und zurückgehen.
Den Berufsvereinen soll darnach nur erlaubt sein, sich mit solchen Aufgaben zu beschäftigen, die ihren Beruf angehen, mit Politik und Sozialpolitik nur insoweit, als dies in unmittelbarem Zusammenhang mit ihrem Berufe steht und darüber entscheidet natürlich bei uns die preußische Polizei.
Aber nach den Erfahrungen, die wir speziell in den polnischen Landesteilen gemacht haben, würden wir die Vornahme derartiger Definitionen der Polizei nie überlassen können; man weiß nie, was die Polizei aus dieser oder jener Gesetzesbestimmung macht, man muß stets das Schlimmste gewärtigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Schon die Tatsache allein, daß ein Berufsverein aus lauter Polen besteht wir nehmen ja deutsche Arbeiter ebenso gut in unsere Berufsorganisationen auf wie Polen —, schon diese Tatsache allein, daß in einem Berufsverein polnisch verhandelt wird, würde nach meiner Ansicht und diese Ansicht teilen alle meine Kollegen und die Arbeiter zu Hause genügen, um dem betreffenden Berufsverein die Rechtsfähigkeit zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Andererseits sollen durch diesen Paragraphen völlig antiquierte Rechts- und politische Zustände sanktioniert werden.
Es wurde hier viel darüber gesprochen, daß der augenblickliche Ausnahmezustand der Landarbeiter durch diesen Entwurf förmlich für eine unabsehbare Zukunft« A sanktioniert werde.
Ich bin von meiner Fraktion beauftragt, unsere Stellung zur Frage des Koalitionsrechts der Landarbeiter hier zu präzisieren.
Meine Kollegen sagen: gleiches Recht soll für alle Staatsbürger sein, auch für alle Klassen der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Folglich kann man auch den Landarbeitern das Koalitionsrecht nicht vorenthalten, für sie ein Ausnahmegesetz schmieden; denn was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wenn es sich darum handeln wird, dieses Prinzip praktisch durchzuführen, werden wir natürlich darnach unsere Maßregeln vorschlagen und behalten uns in dieser Hinsicht unsere Stellung vor.
Bei § 3 hat man die Empfindung, daß die verbündeten Regierungen es darauf abgesehen haben, die besten, tüchtigsten Kräfte, diejenigen Persönlichkeiten, welche die Triebfeder der Arbeiterorganisationen sind, aus diesen herauszubefördern.
Wer das Leben in den Berufsbereinen kennt, weiß, daß gerade die Führer der Organisationen fast nie im Gewerbe tätig sein können; gerade sie dürfen sich in keiner Abhängigkeit von den Arbeitgebern befinden und müssen eine unabhängige Stellung haben.
Das hat auch dazu geführt, daß die Führer aus ihrem Berufe ausgeschieden sind und sich einen anderen, unabhängigen Beruf erwählt haben; sie sind zum größten Teil kleine Kaufleute oder etwas Ähnliches.
Diesen Leuten würde es durch § 3 unmöglich gemacht, in der Organisation tätig zu sein, d. h. man würde gerade die tüchtigsten Köpfe aus der Organisation herausbringen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das darf kein Freund der Arbeiter billigen.
Dann ß 11.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat ausgeführt, daß es der Verwaltungsbehörde möglich gemacht werden muß, jederzeit darüber Kenntnis zu erhalten, wer einem Berufsverein angehört.
Er hat (v) sich auch auf das Strafgesetzbuch berufen und gemeint, daß, wenn die Verwaltungsbehörde das nicht erfahren könnte, es sich um Geheimbünde, um geheime Vereine handeln würde.
Das ist nicht der Fall.
Geheimbünde haben erst dann statt, wenn die Ziele und Zwecke der betreffenden Vereine und Versammlungen vor dem Staate geheimgehalten werden.
Hier bei denArbeiterorganisationen, bei den Berufsvereinen sind aber die Ziele und Zwecke vollständig bekannt, und jedermann kann sich darüber aus den Zeitungen und Versammlungen unterrichten, und der Polizei ist ja auch nicht das Uberwachungsrecht entzogen.
Am schlimmsten ist wohl der 8 15 des Entwurfs, durch den die Berufsvereine der Polizeiwillkür ausgeliefert werden sollen.
Es heißt da: Dem Vereine kann, unbeschadet der Vorschriften des ß 43 Absatz 1 bis 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die Rechtsfähigkeit entzogen werden: 1. wenn er einen Zweck verfolgt oder Mittel des Vereins für einen Zweck verwendet, der der Satzung fremd ist und, falls er in der Satzung enthalten wäre, die Verwaltungsbehörde zum Einsprüche gegen die Eintragung des Vereins berechtigt haben würde.
Durch diese Bestimmung wird erstens ein solidarisches Vorgehen verschiedener Organisationen bei Lohnkämpfen unmöglich gemacht und der Poltzeiwillkür Tür und Tor geöffnet.
Absatz 2 dieses Paragraphen gibt zum Beispiel der Verwaltungsbehörde im Falle, daß die Mitglieder eines Berufssvereins lauter Polen oder darauf möchte ich die Herren vom Zentrum aufmerksam machen lauter Katholiken sind und irgendwelche religiöse Zwecke verfolgen, die Möglichkeit, Einspruch gegen die Rechtsfähigkeit des Vereins zu erheben oder ihnen dieselbe später zu entziehen und ihr Vermögen zu beschlagnahmen.
3952 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(Korfanty.)
(L) Es ist mir auch deshalb klar, weshalb in den Motiven gerade Nachdruck darauf gelegt ist, daß den Einzelstaaten nicht das Recht genommen werden soll, das Versammlungsrecht nach ihrer Weise weiter auszubauen.
Ich glaube, die Regierung hat den Hintergedanken, der namentlich gegen uns gerichtet ist, daß, wenn einmal die Landesgesetzgebung, betreffend die Vereine und Versammlungen, durchbrochen und eingeschränkt würde, es ihr später unmöglich sein würde, mit Vexationen gegen die Polen vorzugehen.
Es ist ja bekannt, daß die preußische Regierung das im Schilde führt, und daß die Hakatisten, die Ratgeber der preußischen Regierung, verlangen, daß gegen uns Polen auf dem Gebiete des Vereinsrechts mit neuen Ausnahmegesetzen vorgegangen werde.
1 Nach H 15 Absatz 1 soll die Polizeibehörde ausschließlich das Recht haben, gegen die gewerblichen Berufsvereine vorzugehen, ihnen die Rechtsfähigkeit zu entziehen, ihr Vermögen zu konfiszieren.
Wer die Tätigkeit der Polizeibehörde zum Beispiel in den polnischen Provinzen des Reichs kennt, der wird sagen, daß man einfach die Berufsorganisationen der Polizeiwillkür durch diese Bestimmung preisgibt.
Wenn man sich die Strafbestimmungen noch ansteht, welche dahin gehen, daß die Mitglieder des Vorstands mit hohen Geldstrafen wegen ganz geringfügiger Vergehen, wegen Verstöße gegen diese Fänge und Klauseln des Gesetzes belegt werden, ferner, daß diese Strafen nicht aus der Kaffe des Vereins bezahlt werden dürfen, so wird der Erfolg dieser Bestimmungen unzweifelhaft der sein, daß die Berufsarbeiter keinen Menschen finden werden, der irgend ein Amt, sei es im Haupt- oder in einem Lokalvorstand, annehmen wird, da er beständig diesen Strafen ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ferner soll jeder Verein für jeden Schaden, den sein (L) Vorstand, oder seine Mitglieder verschulden, zivilrechtlich belangt werden.
Angesichts der Rechtsprechung und der Übermacht der Polizei in Preußen kann man sicher sein, daß diese Vorschrift den Berufsvereinen jeden Lohnkampf unmöglich machen würde, kann man sicher sein, daß ihre Kaffen einfach dem Ruin anheimfallen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dann komme ich noch mit einigen Worten auf die Streikklausel zu sprechen.
Sie ist auch so elastisch und dehnbar wie Gummi.
Manche Gesetze, namentlich die, auf deren Zustandekommen die preußische Regierung einen großen Einfluß hat, sind man kommt fast zu dieser Anschauung absichtlich derartig gefaßt, daß die Behörden nachher die Gesetze so deuten können, wie es ihnen gerade angenehm und nützlich ist.
Ich bin fest überzeugt, daß die Strafe der Entziehung der Rechtsfähigkeit nicht nur diejenigen Vereine treffen würde, deren Angehörige Gasarbeiter, Elektrizitätsarbeiter usw.
sind, sondern daß durch den letzten Passus „gemeine Gefahr für Menschenleben ''— auch die Bergarbeiter getroffen werden, was wohl auch aus der Bestimmung hervorgeht: „wenn in der Versorgung der Bevölkerung mit Waffer und Beleuchtung eine Störung herbeigeführt wird.
Man kann nie wissen, was die Behörden nachher aus einer Bestimmung machen, und für mich ist es kein Zweifel, daß die Verwaltungsbehörden dadurch schließlich jeden Streik der Bergarbeiter unmöglich machen würden.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er uns hier vorgelegt wird, ist für uns nicht akzeptabel.
Sollte der Entwurf diese Form behalten, so müßten wir ihn einfach ablehnen.
Wir hoffen aber, daß aus der Kommission doch noch etwas Brauchbares herauskommen wird, und deshalb beantragen wir, den Entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Charakteristisch ist es jedoch, daß im 20.
Jahrhundert die verbündeten Regierungen eines Staates, der eine führende Rolle in der Zivilisation spielen will, (0) es wagen, uns einen derartigen Gesetzentwurf vorzulegen, und sich weit hinter die russische Regierung stellen.
Meine Herren, wer die neuere russische Gesetzgebung in dieser Materie, z.
B. was das Vereinsrecht anbetrifft, sich genau angesehen und studiert hat, wird mir zugeben müssen, daß dieser Gesetzentwurf bedeutend reaktionärer ist als die russische Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Lachen und Zurufe rechts.)
Bitte, interessieren Sie sich dafür, dann werden Sie mir recht geben; Sie haben sich wahrscheinlich darum nicht bekümmert.
Den Vereinen und Berufsvereinen in Rußland ist augenblicklich eine vollständige Freiheit gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn hier und da ein Gouverneur Schwierigkeiten macht, nun, so ist das dieselbe Geschichte wie bei uns, wo unsere Polizeibehörden der Regierung unangenehme Vereine schikanieren.
Also mit dem Fortschritt, mit der politischen Kultur ist es in Deutschland nicht weit her, und zwar deshalb, weil leider Preußen eine führendeRolle spielt.
Preußen scheint mir und das ist nicht nur meine Ansicht und die meiner Kollegen, sondern sie wird wohl auch von andern Mitgliedern dieses hohen Hauses geteilt diejenige Rolle in der Welt übernommen zu haben, die bisher zu führen die Ehre oder vielmehr die Unehre hatte der östlichste Staat, der barbarischste Staat, Rußland!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
Dr. Venmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst dem Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff eine kleine Enttäuschung bereiten.
Als freisinniger Prophet hat er soeben angekündigt, daß ich als „böser Geist ''der nationalliberalen Partei das Gegenteil von dem ausführen würde, (v) was mein Freund Bassermann hier über den Gesetzentwurf gesagt hat.
Herr vr.
Potthoff hat sich darin sehr getäuscht.
Ich werde das nicht tun; denn auch mir gefällt der Gesetzentwurf nicht; auch ich bekämpfe eine ganze Menge seiner aus dem Bureaukratismus geborenen Bestimmungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Potthoff mag daraus ersehen, wie schwer es ist, zu prophezeien, und sich an die alte Wahrheit erinnern, daß man mit den vier großen und den acht kleinen Propheten des alten Testaments eigentlich genug hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um hier der Legendenbildung im Lande entgegenzutreten, als handle es sich bei diesem Gesetzentwurf um einen Schutz der Arbeitgeber und um eine Knebelung der Gewerkschaften.
Es ist hier so dargestellt worden, als hätten die Arbeitgeber diesen Gesetzentwurf bei den verbündeten Regierungen bestellt, als hätten sie ihn diktiert und damit bezweckt, für sich einen Schutz und für die Gewerkschaften eine Knebelung herbeizuführen.
Demgegenüber fordere ich die Redner der sozialdemokratischen Partei auf, mir einen einzigen Verein von Arbeitgebern zu nennen, der einen solchen Gesetzentwurf gewünscht oder auf den vorliegenden Gesetzentwurf bei den verbündeten Regierungen Einfluß genommen hat.
Wenn in der Öffentlichkeit vor einem Gesetzentwurf dieser Art mit dem Hinweis darauf gewarnt worden ist, daß die Sozialdemokratie, die Regierung möge ihr so weit entgegenkommen, wie sie wolle, dennoch uneinlösbare Wechsel hier präsentieren werde, so haben die Redner von jener Seite des Hauses die Berechtigung dieser Warnung vollauf bestätigt.
Meine Herren, es ist hier meiner Ansicht nach noch nicht in genügender Schärfe hervorgehoben worden, daß der Gesetzentwurf die Arbeiter und die Arbeitgeber vollReichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
5953 (Dr. Beniner.)
M ständig paritätisch behandelt.
Dos ist ganz insbesondere der Fall in bezug auf den Z 15, der von den Folgen handelt, die eine Aussperrung oder ein Ausstand herbeiführt oder fördert, „die mit Rücksicht auf die Natur oder die Bestimmung des Betriebes geeignet sind, die Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats zu gefährden, eine Störung in der Versorgung der Bevölkerung mit Wasser oder Beleuchtung herbeizuführen oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben zu verursachen ''.
Nehmen Sie einen Fall ans der Praxis, meine Herren.
Ein Elektrizitätswerk wird durch die neuere Taktik der Gewerkschaften, Teilausstände herbeizuführen, in die Lage versetzt, seinen ganzen Betrieb schließen zu müssen, weil er ohne den betreffenden Teilbetrieb sich im ganzen nicht durchführen läßt, und will zu diesem Zwecke unter Beobachtung der gesetzlichen Kündigungsfrist die Arbeiter fernerhin nicht mehr beschäftigen, also aussperren.
Die Werksleitung kann das nur auf dem Wege, daß sie sich der Hilfe des betreffenden eingeschriebenen Arbeitgeberverbandes versichert.
Nun, meine Herren, treffen doch diesen eingeschriebenen Arbeitgeberverband für den Fall, daß ein Mangel an Elektrizität für die Beleuchtung oder für den Betrieb der Straßenbahnen eintritt, die eventuellen Folgen der Gesetzgebung ganz genau in demselben Umfange wie eine Gewerkschaft in dem gleichgelagerten Falle.
Also, meine Herren, wenn alle die drohenden Gefahren in Erfüllung gehen, von denen der Abgeordnete Legien hier gesprochen hat, dann trifft das ebenso gut die Arbeitgeberverbände wie die Gewerkschaften.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier von einer Aussperrung gesprochen, nicht von einem Streik; auf die Streiks komme ich nachher noch, Herr Abgeordneter Legien!
Dann halte ich mich zweitens aus dem Grunde zum Worte gemeldet, um hier aus eigener Kenntnis der Sache (L) noch einiges über die englischen Verhältnisse zu sagen und damit hauptsächlich die Frage der Haftpflicht zu berühren.
Aber bevor ich in die Schilderung der englischen Verhältnisse selbst eintrete, muß ich doch meinen Fraktionsfreund Bassermann gegenüber dem Herrn Grafen v. Posadowsky in Schutz nehmen.
Mein Freund Bassermann hatte, wie Sie sich erinnern, dargelegt, die Begründung dieses Gesetzentwurfs sei bezüglich der englischen Verhältnisse, bezüglich des Berichts der Königlichen Kommission in England und des Blaubuchs nicht auf dem Laufenden erhalten worden.
Herr Graf v. Posadowsky hat darauf erwidert, dieser Entwurf sei im Frühjahr abgeschlossen worden, und es sei nicht mehr möglich gewesen, den Bericht der Königlichen Kommission beizufügen.
Meine Herren, ich habe den Bericht der Königlichen Kommission am 23.
Februar in der „Times ''vom 22.
Februar gelesen und habe Ende Februar schon öffentlich über das Blaubuch und die Beschlüsse der Royalkommission gesprochen.
Da wäre es doch dem Verfasser der Begründung zu unserem Gesetzentwurf, wenn er das Blaubuch überhaupt gekannt hat, bei einigem guten Willen noch möglich gewesen denn der Februar, meine Herren, fällt in den Winter und nicht ins Frühjahr —, auf den in Betracht kommenden Bericht einzuwirken.
Aber ich fürchte, er hat ihn überhaupt nicht gekannt, und das hat mein Freund Bassermann mit Recht getadelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun, meine Herren, die englischen Verhältnisse selbst anbetrifft, so ist hier, soweit ich den Debatten habe folgen können, noch gar nicht nach dem Grunde gefragt worden, warum denn im englischen Unterhause ein völliger Meinungsumschwung in bezug auf die Haftung der traäs Union« eingetreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir werden wahrscheinlich übereinstimmen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Herr Abgeordneter v. Vollmar; die Sache liegt sehr ein- (0) fach.
Ich wollte nur noch vorher sagen, ein völliger Meinungsumschwung ist tatsächlich eingetreten.
Nachdem in dem Taff-Valeprozeß die Gewerkschaft der Eisenbahner zu 600000 Mark Schadensersatz verurteilt worden war, hat die Königliche Kommission ausdrücklich in ihrem Bericht geschrieben: wer unrecht tue, habe die Pflicht, das Unrecht wieder gut zu machen, und von diesem Rechtsgrundsatz könne zu Gunsten der Gewerkschaften keine Ausnahme gemacht werden; daraus folge aber mit Recht ihre Haftbarkeit bei ungesetzlichem Handeln.
Daß man aber jetzt den traäs UMON eine vollständig privilegierte Stellung einräumt, liegt einfach daran, daß wir in England zurzeit einen sozialdemokratischen Arbeitsminister im kontinentalen Sinne des Wortes haben, nämlich Herrn John Burns.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Abgeordneter Hue, warten Sie nur noch einen Augenblick, wenn Sie auch „Donnerwetter ''sagen!
—Ich habe Herrn John Bürns im Jahre 1889 persönlich kennen gelernt, als ich mit dem vormaligen preußischen Handelsminister Herrn v. Möller, meinem Kollegen Bueck und Herrn Walter v. Caron eine ausgedehnte Reise durch England und Schottland machte, um die traäs rmiovs in ihrem Wesen und in ihrer Wirksamkeit kennen zu lernen.
Wir hatten damals mit Herrn John Burns eine 212 ständige Unterredung, deren Ergebnis mitzuteilen er uns ausdrücklich die Erlaubnis gegeben hat.
Wir haben dies Ergebnis seinerzeit in einer Druckschrift niedergelegt.
Meine Herren, Herr John Burns ließ damals keinen Zweifel darüber, Sozialdemokrat im kontinentalen Sinne des Wortes zu sein.
Er legte sogar Wert darauf, uns gegenüber ausdrücklich festzustellen, daß er nicht etwa Staatssozialist sei; er wolle, sagte er wörtlich, Schritt für Schritt, nicht, wie er hinzufügte, „in der überstürzenden Art der träumenden und rheoretisierenden Sozialdemokratie (v) in Frankreich und Deutschland, die Arbeiter mit ihrem bisherigen Lose unzufrieden machen ''(hört!
hört bei den Nationalliberalen Lachen bei den Sozialdemokraten), um eine neue Zeit herbeizuführen.
Den praktischen Boden böten ihm dafür einzig und allein die traäs uvions, zu deren praktischer Methode, taktischem Verhalten und geschäftlicher Organisation er den Enthusiasmus des Sozialisten hinzufügen wolle, um auch den ungelernten Arbeiter Sie wissen, John Burns war 1889 Führer im Dockarbeiterstreik in seiner Lebenshaltung zu heben.
Er geht dabei nach seiner eigenen zu uns getanen Äußerung von der Theorie aus, daß die Leute, je mehr sie erhalten, desto begehrlicher werden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und daß, wenn ihr Verlangen nicht erfüllt wird, sie dann erst recht unzufrieden mit den bestehenden Arbetts- bezw.
Kapitalsverhältnisscn sind.
Er erachtet die in ihrer Lebenshaltung gehobenen Arbeiter für weit besser geeignet, die Lehren der Sozialdemokratie in sich aufzunehmen, und glaubt daher, auf seinem Wege das von der kontinentalen Sozialdemokratie verfolgte Ziel weit besser und sicherer zu erreichen, gleichzeitig aber besser für die Arbeiter zu sorgen.
Aus seinem weiteren Programm teilte er uns noch mit: Abschaffung des Oberhauses und aller erbliche« Ämter und Ehrenstellen, Nationalisation des Grundeigentums, Abschaffung der stehenden Heere usw.
Sie sehen, meine Herren, ein Sozialdemokrat ganz im kontinentalen Sinne des Wortes.
Nun haben wir in Deutschland gegenwärtig noch keinen John Burns als Arbeitsmintster.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen „leider ''; ich sage: Gott sei Dank!
(Große Heiterkeit.)
539 3954 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
(vr.
Beumer.)
O) Hoffentlich bekommen wir ihn auch nicht so bald, Herr Abgeordneter Südekum.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Südekum wäre sehr geeignet, meinen Sie
Ich weiß nicht, ob das der Majorität der sozialdemokratischen Partei passen würde!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem von mir dargelegten Umstande liegt also der einzige Grund, daß der bewährte Grundsatz der Haftpflicht den traäs Ullions gegenüber, d. h. sie bezüglich der Haftpflicht so zu stellen, wie jeder andere Mensch in England gestellt ist, verlassen worden ist.
Diesem Herrn John Burns haben es die traäs unions einzig und allein zu verdanken, wenn man jetzt bewährte Grundsätze verläßt und die Iraäe unions zu einer privilegierten Kaste machen will, wie das die Herren Sozialdemokraten in Deutschland für ihre Gewerkschaften jetzt auch bei diesem Gesetzentwurf verlangen.
Nun, meine Herren, daß wir das in Deutschland nachahmen sollen, können Sie uns erstens aus allgemeinen Gesichtspunkten nicht zumuten, hauptsächlich aber nicht aus dem Grunde, weil wir hier in Deutschland ganz genau wissen, daß ein großer Teil der gegenwärtigen Rückständigkeit in der englischen Industrie gerade auf die Wirksamkeit der traäs umous zurückzuführen ist (Zurufe bei den Sozialdemokraten), wie ich das im vorigen Jahre in diesem Hause an einzelnen Beispielen darzulegen mir erlaubt habe.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Beispiele habe ich bisher nicht widerlegt gefunden.
Meine Herren, eine solche Richtung bezüglich der Haftpflicht einzuschlagen, hat also der uns gegenwärtig vorliegende Gesetzentwurf mit vollem Recht abgelehnt.
Es (L) ist das auch, glaube ich, um so notwendiger, als die Gewerkschaften bezüglich der in Szene zu setzenden Arbeiterausstände neuerdings in Deutschland vielfach eine Praxis einschlagen, die ich denn doch für das Wohl unserer Arbeiter als sehr bedenklich erachten muß.
Meine Herren, es ist hier in dieser dreitägigen Debatte bisher nur von den Lichtseiten der Gewerkschaften die Rede gewesen, und mit vollem Recht sind von ihren Anhängern alle die Vorzüge zum Teil in sehr hohen Tönen hervorgehoben worden, die die Gewerkschaften für sich in Anspruch nehmen; aber, meine Herren, zu einem objekiven, d. h. vollständigen Bilde, kommt man überhaupt im Leben doch erst, wenn man auch die Schattenseiten des Bildes hervorhebt, und an diesen Schattenseiten fehlt es in neuerer Zeit bei den Gewerkschaften durchaus nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Schwarzseher bin ich nicht, Herr Abgeordneter Hue; aber bezüglich der Streiktaktik der Gewerkschaften werden auch mehrere Mitglieder dieses hohen Hauses doch ihren Optimismus in etwa in Schwarzsehertum umwandeln, wenn ich Ihnen dafür nur ein einziges Beispiel anführe.
In dem Arbeiterausstand auf der „Roten Erde ''bei Aachen, der 9 Wochen dauerte, und infolge dessen Millionen Mark an Verdienst für viele Arbeiter verloren gingen, haben die Gewerkschaften eine Rolle gespielt, die die Frage der Haftung sogar für ihre eigenen Mitglieder, wie ich glaube, in ein ganz neues Licht stellt.
Meine Herren, bei diesem Ausstand hat man die Arbeiter in den Streik gehetzt, nicht um ihnen zu nützen, sondern lediglich, um sie in die Gewerkschaften hineinzutreiben unter Veröffentlichung gefälschter Lohnlisten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie gleich hören, welche Gewerkschaften sich dabei beteiligt haben.
Man hat bezüglich dieser gefälschten Lohnlisten später von Druckfehlern ge- (o) sprochen (hört!
hört!
rechts), die man nicht mehr habe beseitigen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das hat eine Aussage der Arbeiter bei der Aachener Direktion ergeben.
Man hat die Arbeiter sogar unter ausdrücklicher Verdrehung der Wahrheit in diesen Ausstand hineingetrieben.
Der sozialdemokratische Führer Gemoll in Essen hat nach dem „Aachener Volksfreund ''gesagt: Ein Streik, der 14 Wochen dauert und verloren geht, ist mir lieber als ein Streik, der nur 14 Tage dauert und gewonnen wird.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wo ist das widerlegt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich zitiere als meine Quelle den „Aachener Volksfreund '', der die betreffende Äußerung gelegentlich dieses Streiks nachgedruckt hat.
Ich habe die Nummer bei mir.
Ich zittere ja die Quelle; Sie können den „Aachener Volksfreund ''nachher widerlegen.
Der christliche Arbeitersekretär Kloft hat nach dem gutkatholischen „Echo der Gegenwart ''wörtlich gesagt: Der Streik auf der „Roten Erde ''war eine furchtbare Blamage.
Was Herr Junker anführt, war bereits am 2.
August von der Direktion zugestanden, ehe der Streik überhaupt ausgebrochen war.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meiner Ansicht nach war der Streik bereits verloren, bevor er angefangen.
Aber weil die Hirsch-Dunckerschen trotzdem so gewissenlos waren, durften die Christlichen nicht zurückstehen (hört!
hört!
rechts), 1 (v) um jenen nicht billiges Agitationsmaterial in die Hand zu geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Noch deutlicher drückt sich der Führer der HirschDunckerschen Vereine Herr Hartmann aus, der nach dem „Aachener Volksfreund ''vom 24.
Oktober in Köln wörtlich sagte: Ich gebe zu, daß ich in den Versammlungen vor dem Streik gesagt habe: „Leute, seid doch nicht so ängstlich, höchstens drei Tage dauert der Streik, dann muß die Hütte nachgeben ''.
Daß es schwierig ist, auf großen Werken zu streiken, wußte ich; aber ich durste den Arbeitern nicht die Wahrheit sagen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Sonst wären sie nicht in den Streik eingetreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das soll auch wieder nicht wahr sein
(Zuruf bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
—Ja, es handelt sich um Hirsch-Dunckersche Gewerkvereine.
Man weiß, wie schwer es ist, —fährt Herr Hartmann, der Führer der Hirsch-Dunckerschen, fort Hüttenarbeiter zu einem Kampf zu bringen.
Aber mir ist es gelungen.
Also mit bewußter Unwahrheit: „ich durfte den Leuten nicht die Wahrheit sagen ''— treibt er in majorew oranisationis Aloriarn die Arbeiter in den Streik.
Es gelingt ihm, sie volle neun Wochen in dem Streik zu halten, sie um Verdienst und Arbeit zu bringen und damit namenloses Elend in den Arbeiterfamilien zu verbreiten.
Ja, er rühmt sich in derselben Rede, stolz darauf zu sein, die Arbeiter in den Kampf gebracht zu haben, und er Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3955 (Dr. Beumer.)
() spricht weiter seine Ansicht dahin aus, es sei auch einmal gut, daß die Arbeiter seitens der Arbeitgeber ausgesperrt würden, weil sie dadurch zur Organisation getrieben würden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun.
Herr Abgeordneter Legien, wenn Tausende von Arbeitern unter Verdrehung der Wahrheit in den Streik getrieben und neun Wochen um ihren Arbeitsverdienst gebracht werden, dann ist das für Sie nichts
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das spricht sehr wenig für Ihre Humanität, Herr Abgeordneter Legien.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meinen Sie mich damit
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr Glück, Herr Abgeordneter Hue, das Sie mich damit nicht meinen.
Durch diese Zwischenrufe wird die Sozialdemokratie die Tatsache, wie in den Streiks vorgegangen wird, nicht aus der Welt bringen.
Der „Vorwärts ''hat es so dargestellt, hier handle es sich um einen Gesetzentwurf mit Menschenentrechtung, um einen Gesetzentwurf, den die Arbeitgeber dem Reichsamt des Innern diktiert hätten, um Schutz für sich zu bekommen und die Gewerkschaften zu knebeln.
Ich stelle nochmals fest, daß das in keiner Weise der Fall ist, daß die Arbeitgeber an diesem Gesetzentwurf gar kein Interesse haben.
Ein viel größeres Interesse haben sie daran, daß die Tatsachen den Arbeitern zeigen, wohin sie teilweise und mit welchen Mitteln sie teilweise seitens der Gewerkschaften in den Streik geführt werden.
Das wird im Lande allmählich bessere Früchte tragen, als sie dieser Gesetzentwurf überhaupt zeitigen kann.
M) 1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei dieser Gelegenheit die Agitation der Sozialdemokratie gegen das Unternehmertum als das gekennzeichnet hat, was sie ist.
Er hat dabei mit vollem Recht ausgeführt, der Arbeiter habe das dringendste Interesse daran, daß der Unternehmer mit seinem Unternehmen prosperiere.
Ich füge hinzu: jeder einsichtige Arbeitgeber hat das dringendste Interesse daran, daß es seinen Arbeitern gut geht (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, rechts und in der Mitte), daß er möglichst gesund ist und daß er einen möglichst hohen Lohn verdient.
(Sehr richtig!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, denn mit der gegenteiligen Praxis schädigt der Arbeitgeber, selbst einmal vom egoistischen Standpunkt gesprochen, sein Unternehmen am allermeisten selbst.
(Sehr richtig!)
So unklug handelt auch ein einsichtiger Unternehmer in Deutschland nicht, da er ganz genau weiß, daß er mit einem gutgestellten und gesunden Arbeiter seine eigenen Interessen mehr fördert, als um im sozialdemokratischen Ton zu reden mit einem ausgemergelten Lohnsklaven.
Das Recht, ohne Kontraktbruch in den Streik einzutreten, wird von keinem vernünftigen Arbeitgeber dem Arbeiter bestritten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Recht des Arbeiters, auf diese Weise sein wirtschaftliches Einkommen zu verbessern, wird von keinem vernünftigen Arbeitgeber in Zweifel gezogen, ebenso wenig, wie die Gleichberechtigung des Arbeitnehmers in irgend einer Weise bestritten wird.
Übrigens möchte ich dabei die eine Bemerkung nicht unterdrücken, daß heute vielfach der wirtschaftlich Schwache, von dem soviel die Rede ist —und das können sich auch (0) die verbündeten Regierungen merken —, daß, sage ich, heute vielfach der wirtschaftlich Schwache nicht der Arbeiter, sondern der kleine Unternehmer ist, der unter der Herrschaft seiner Arbeiter steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun zum Schluß noch eins!
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, sprechenhierfortwährend von demKlafsengeist und von der Klassenwirtschaft, und Sie wollen mit dem Hinweis auf Englands Vorgehen das Oberhaus hat ja freilich auch noch ein Wort mitzusprechen, und wir werden ja sehen, wie die Dinge laufen Sie wollen aber schon heute mit dem Hinweis auf England Ihre Gewerkschaften bei diesem Gesetzentwurf als eine privilegierte Kaste ausgebildet wissen.
Wenn man Ihren Wünschen bei diesem Gesetzentwurf nachkäme, so bedeutete das meines Erachtens nichts anderes als die staatliche Organisation der Sozialdemokratie.
So weit sind wir aber gottlob in Deutschland noch nicht!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, v. Normann, Graf v. Oriola und v. Tiedemann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Beratung ist geschlossen.
Es liegen nunmehr zwei Anträge auf Verweisung (o) der Vorlage an eine Kommission vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte einem von vielen Seiten mir geäußerten Wunsche entgegenkommen und statt 21 Mitglieder 28 für die Kommission vorschlagen.
Diese kleine Korrektur des Antrags wird wohl noch zulässig sein.
Präsident: Dann liegt nur noch der Antrag auf 28 Mitglieder vor, der gestellt ist von den Herren Abgeordneten Blell und vr.
Pachnicke.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt, daß die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen wird.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 28.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungs539 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 27.
November 1906.
3956 (Präsident.)
M jähr 1906, nebst Anlagen (Nr.
571 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
572 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die (w Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt, v. Gerlach wünschen aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.