Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, der Königlich italienische Botschafter, Herr Graf Lanza, hat mir durch das Auswärtige Amt mitteilen lassen, daß er die Worte der Teilnahme, mit welcher ich in unserer Sitzung vom 24. v. M- der Vesuvkatastrophe gedacht habe, zur Kenntnis seiner Regierung gebracht hat.
Bei der Wiedereröffnung der italienischen Deputiertenkammer hat darauf deren Präsident, Herr Manchen, für die Sympathiekundgebung des Deutschen Reichstags mit folgenden Worten gedankt, die in deutscher (D) Übersetzung lauten: Es werden Ihnen, ehrenwerte Kollegen, die edlen Worte nicht unbekannt sein, welche im deutschen Parlament von dessen geehrtem Präsidenten gesprochen worden sind, und die von Gefühlen der Teilnahme an unserem Unglück und der Sympathie für unsere Nation erfüllt waren.
Wir erwidern die aufrichtige Freundschaft, die stets die gleiche geblieben ist, (Bravo!)
und in Ihrem Namen spreche ich den lebhaftesten Dank aus für diese wohltuende Kundgebung.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich glaubte, Ihnen dieses mitteilen zu sollen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VI.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lehmann, Bauer, Kohl und Malkewitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Mattsen in die Wahlprüfungskommission; Speck in die VI.
Kommission; vr.
Jäger, v. Rautter in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Wolfs, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 3 Tage; Jessen, v. Janta-Polczynski für 5 Tage; Schüler, Walzer für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Zindler, vr.
Marcour, Schöpflin, Bauer und v. Strombeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: 408 2994 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Präsident.)
(L) 1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushatts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen); und zwar: 1. namentliche Abstimmung über § 2 des Gesetzentwurfs über die Vestenerung der Zigaretten (Nr.
358 der Drucksachen).
Wir schreiten nunmehr zu dieser namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche für den § 2 des Gesetzentwurfs über die Besteuerung der Zigaretten nach den Beschlüssen der Kommission stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
(L) Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 294 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 179, es haben gestimmt mit Nein 112, es haben sich der Abstimmung enthalten 3.
Die zur Abstimmung gestellte Frage § 2 des Gesetzentwurfs über die Besteuerung der Zigaretten ist daher angenommen.
Wir.

fahren fort: 2.
Änderung des Reichsstempelgesetzes, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
359 der Drucksachen).
Berichterstatter: n. Personenfahrkarten: Abgeordneter Westermann.
8.
Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge: in Vertretung des behinderten Herrn Abgeordneten v. Oertzen Abgeordneter vr.
Becker (Hessen).
6.
Quittungen: Abgeordneter Raab.
1).
Vergütungen: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
386, 393, Zu Nr.
393, 394.
Wir beginnen mit Art.
2, Sette 79.
Meine Herren, ich teile Ihnen schon jetzt mit, daß über diesen Artikel eine namentliche Abstimmung beantragt ist von dem Herrn Abgeordneten Singer und Genossen; der Antrag ist gehörig unterstützt.
Ich bitte also die Herren, in so schöner Anzahl hier weiter zu bleiben.
(Heiterkeit).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Westermann.
Westermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, während die Beschlüsse der Kommission über die Brausteuer, Zigarettensteuer und auch über den Stempel ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S- 8024. für Frachturkunden mit einer erheblichen Majorität gefaßt (0) worden sind, ist der Beschluß über die Steuer, die uns hier beschäftigt, die Fahrkartensteuer, mit einer Stimme Mehrheit gefaßt (hört!
hört!
links), und zwar mit 14 gegen 13 Stimmen.
Ich habe mit einigen Worten hierüber Aufklärung zu geben.
Die Mehrheit der Kommission war darüber einig, daß die Fahrkarteusteuer eingeführt werden, die Fahrkarte mit einem Stempel belegt werden solle.
Nicht Übereinstimmung bei dieser Mehrheit war jedoch zu erzielen über den Gesamtbetrag der Steuer und über die Form, wie der Stempel auferlegt werden sollte.
Der eine Teil der Herren von der Mehrheit wollte mindestens einen Gesamtbetrag von mindestens 45 bis 50 Millionen, da dieser Betrag zur Sanierung der Reichsfinanzen notwendig erschien, und gleichzeitig wollte dieser Teil auch diesen Stempel ansteigen lassen mit der weiteren Entfernung, für die die Fahrkarte gilt.
Der andere Teil wollte sich begnügen mit einem Gesamtbeträge der Steuer von 35 Millionen; er hoffte durch Ersatzsteuern den noch fehlenden Betrag hereinzubringen, und außerdem wollte dieser Teil auch den festen Stempel, der von der Regierung vorgeschlagen war, wenn auch erhöht, beibehalten.
Der erstere von mir genannte Teil der Mehrheit hat den Sieg über den anderen davongetragen, wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen haben.
Nun ist unter Nr.
393 ein neuer Antrag Becker hier im hohen Hause eingegangen, der der Kommission nicht vorgelegen hat.
Dieser Antrag kommt denjenigen Herren, die einen Betrag von 45 bis 50 Millionen aus der Steuer erlangen wollten, und die außerdem das Anwachsen des Stempels wollten, in weitem Umfange entgegen.
Obwohl, wie gesagt, die Kommissionsberatung des Antrags fehlt, so kann ich nach dem Verlaufe der Verhandlung höchstens die Vermutung aussprechen, daß (O) er wahrscheinlich statt des vorliegenden Kommissionsbeschlusses zur Annahme gelangt sein würde.
Meine Aufgabe ist aber, Ihnen vorzuschlagen, den Kommisstonsbeschluß hier anzunehmen.
Ich habe außerdem zu berichten, daß nach Abschluß der Kommisstonsverhandlung noch drei Petitionen eingegangen sind, deren Durchsicht mir möglich gewesen ist.
Im Augenblicke erhalte ich aber noch einen großen Packen von Petitionen, die ich natürlich in einer Minute nicht durchsehen kann.
Die genannten drei Petitionen sind eingegangen von Interessenten, von dem Verschönerungsverein in Dabendorf, von der Hamburg-Amerika-Linie, die unterstützt wird von einer Reihe anderer Schiffahrtsgesellschaften und von dem Verein zur Förderung des Fremdenverkehrs in Halle.
Sie alle bitten um Ablehnung des Stempels der Fahrkarten und begründen dies damit, daß der Vorortverkehr in erster Linie, aber auch der Gesamtverkehr in erheblichem Umfange dadurch belastet werde, und daß, soweit der Schiffahrtsverkehr in Frage komme, eine Reihe von Fahrten, Vergnügungsfahrten in See usw.
in Zukunft nicht mehr veranstaltet werden könnten.
Weiteres, meine Herren, habe ich nicht zu berichten; das übrige werden Sie aus dem Kommissionsbericht entnommen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBüsing.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat gestern in wenig vornehmer Form (oho!
links; sehr richtig!
rechts) und mit Redewendungen, die sich auf einem recht niedrigen Niveau bewegten (Unruhe links), die Steuerkommission und deren Arbeiten angegriffen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
2995 (Viising.
j (-v) Meine Herren, die Mehrheit der Steuerkommission, die es sich zur Aufgabe gestellt hatte, das große Werk der zwingend notwendigen Ftnanzreform durchzuführen, war sich von vornherein klar darüber, daß ihre Beschlüsse auf den verschiedensten Seiten auf Widerstand und Anfechtung stoßen würden.
Niemand zahlt gern Steuern; jeder Betroffene schreit und sucht sich nach Möglichkeit dagegen zu wehren.
Die Herren von der freisinnigen Partei und von der sozialdemokratischen Partei, welche mit Ausnahme der Erbschaftssteuer gegen alle von der Kommission vorgeschlagenen Steuern gestimmt haben, haben sich zum Sprachrohr dieser Gegnerschaft gemacht.
Nun, meine Herren, das ist recht bequem und unter Umständen auch recht populär, wenigstens in solchen Kreisen, denen die Wohlfahrt des Deutschen Reiches und die Sanierung der Reichsfinanzen gleichgültig ist.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Mehrheit der Reichssteuerkommisston hat das schwere Odium der neuen Steuern auf sich genommen, weil sie glaubte, das nationale Werk ausführen zu müssen.
Ich glaube, dieselbe wird sich auch mit der wenig geschmackvollen gestrigen Kritik des Herrn Abgeordneten Gothein abfinden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was nun die heute zur Beratung stehende Fahrkartensteuer betrifft, so ist Ihnen ja bekannt, daß die verbündeten Regierungen einen Fixstempel aus Fahrkarten vorgeschlagen hatten, der in der vierten Klasse 5 Pfennig, in der dritten 10, in der zweiten 20 und in der ersten Klasse 40 Pfennig betragen sollte, und der einheitlich ohne Rücksicht aus die größere oder kleinere Entfernung der durchfahrenen Strecke erhoben werden sollte.
Für dies Prinzip fand sich in der Kommission zunächst kein Vertreter; man ging davon aus, daß, wenn eine Fahrkartensteuer eingeführt werden sollte, es zunächst nicht richtig sei, (n) auch die vierte Klasse mit heranzuziehen, und ein größerer Teil der Kommission ging ferner davon aus, daß in einem solchen Falle eine Steuer notwendig sei, die nach der Entfernung abgestuft, d. h. nach der Entfernung erhöht werden müsse.
Dies führte in der Kommission zu dem Antrag, einen kilometrischen Zuschlag aus die Fahrkarten zu legen, und zwar in der Weise, daß in der dritten Klasse V », in der zweiten V und in der ersten Klasse 1 Pfennig pro Kilometer dem Fahrpreis hinzugerechnet werden solle, daß aber die vierte Klasse vollständig sreibleiben solle.
Gegen diesen Vorschlag wurden von seiten der verbündeten Regierungen und namentlich von seiten der Eisenbahnverwaltungen erhebliche, wesentlich betriebstechnische Bedenken geltend gemacht.
Es wurde entgegengehalten, daß die Einführung und Durchführung der Steuer mit großen technischen Schwierigkeiten verbunden sein würde, und daß namentlich die spätere Abrechnung mit dem Reich außerordentlich schwierig und mit so großer Arbeit verbunden sein würde, daß eine erhebliche Mehrzahl von Beamten angestellt werden müsse.
Ein Teil der Mehrheit in der Kommission schloß sich von Anfang an diesen Bedenken der Eisenbahnverwaltungen und der verbündeten Regierungen an, sodaß nur mit ganz knapper Mehrheit dieser kilometrische Zuschlag genehmigt wurde.
Nachdem die Kommisstonsverhandlungen beendigt waren, traten die Mehrheitsparteien noch einmal in Beratung über die Vorlage, und sie einigten sich zu dem Kompromißantrag, der Ihnen auf Nr.
393 der Drucksachen vorliegt.
Dieser Antrag hat zunächst alle Vorzüge des kilometrischen Zuschlags: er stuft nach der Weite der Reise die Steuersätze ab; er erhöht sie sehr wesentlich von dem Anfangssatz an bis zum Höchstsatz.
Auf der anderen Seite trägt er aber den von den Eisenbahnverwaltungen geltend gemachten Gründen Rechnung, indem er nicht für jedes einzelne Billett den betreffenden kilometrischen Zu- (6) schlag macht, sondern acht Staffeln vorschlägt und innerhalb der einzelnen Staffeln den Stempel als Fixstempel erhebt.
Den Staffeln sind die Fahrpreise zu Grunde gelegt, die ja aber wieder nach Kilometern berechnet werden.
Es hat weder die eine noch die andere Ansicht gesiegt; man kann wirklich sagen, es gab weder Sieger noch Besiegte bei diesem Kompromiß.
Das Prinzip des kilometrischen Zuschlags, der Erhöhung nach der Entfernung, ist gewahrt; auf der anderen Seite die Vereinfachung und Leichtigkeit der Berechnung, indem innerhalb der einzelnen Staffeln der Stempel als Fixstempel erhoben wird.
Meine Herren, ich habe Sie namens der Antragsteller zu ersuchen, diesen Antrag auf Nr.
393 der Drucksachen anzunehmen, indem ich nur noch bemerke, daß ein Druckfehler in demselben zu verbessern ist: es muß in der letzten Zeile der Skala in der ersten Klasse nicht 7, sondern 8 Mark heißen.
Was nun die Frage betrifft, ob überhaupt ein Fahrkartenstempel bei uns in Deutschland eingeführt werden soll, so lag die Sache in der Kommission einfach so.
Sehr bald nach Beginn der Beratungen stellte sich heraus, daß die Regierungsvorlage kein gangbarer Weg war, um den Fehlbettag des Reichs zu decken.
Es stellte sich heraus, daß aus dem Bier und aus dem Tabak nicht annähernd die von der Regierung gewollten Summen herauskommen könnten, sondern daß der Steuerertrag aus Bier und Tabak nicht höher sein könne, als die Kommission ihn beschlossen hat, und als Sie ihn jetzt in zweiter Lesung angenommen haben; für höhere Erträgnisse war in der Kommission keine Mehrheit zu finden.
Aus der anderen Seite stellte sich heraus, daß ein weiterer Ausbau der Reichserbschaftssteuer auch auf keine Mehrheit zu rechnen habe.
Es war ja von mehreren Seiten in Aussicht genommen, die Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten auszudehnen.
Nach längeren Uber- (v) legungen erklärten aber entscheidende Parteien, daß sie diesen Boden nicht betreten wollten und die Erbschaftssteuer im wesentlichen nicht weiter auszubauen in der Lage seien, als die Regierungen in der Vorlage vorgeschlagen hätten.
Freilich, meine Herren, war für die von der linken Seite wiederholt vorgeschlagenen Reichseinkommensteuer oder Reichsvermögenssteuer auch keine Mehrheit in der Kommission zu erzielen.
Es blieb also, wenn man die Reichsftnanzreform, die nach meiner Überzeugung unter allen Umständen gemacht werden mußte, wirklich durchführen wollte, kein anderer Weg übrig, als nach anderen Steuerquellen zu suchen, für die eine Mehrheit im Hause zu finden war.
Das haben wir in der Kommission getan.
Die Kommission ist nach ihrer Zusammensetzung ein getreues Abbild der Zusammensetzung dieses Hauses, welches vom deutschen Volke auf der breitesten Basis, die es gibt, gewählt ist: auf Grund des allgemeinen, geheimen, direkten Wahlrechts.
Man muß daher annehmen, daß der Wille der Mehrheit dieses Hauses auch der Wille der Mehrheit des deutschen Volkes ist, (Widerspruch links sehr richtig!
rechts), wenigstens bis dahin, daß vielleicht Neuwahlen ein anderes Bild ergeben.
Wenn man diese Fiktion nicht aufrecht erhalten wollte, so haben wir überhaupt jede Basis für unsere Verhandlungen hier verloren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun kommt die Minderheit und sagt: wir haben Steuern, die in der Theorie viel besser und viel leichter zu rechtfertigen sind; nehmt doch die an.
Ja, meine Herren von der Minderheit, wir können doch nur eine Steuer annehmen, die eine Mehrheit in diesem Hause findet.
Ihr ständiger Vorschlag von Steuern, die nur eine Minderheit will, heißt doch nichts anderes als: wir 408 2996 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Bilstng.)
M wollen die Reichsfinanzreform überhaupt nicht haben.
Praktische Arbeit ist es doch allein, wenn die Mehrheit des Hauses sich darüber verständigt, welche Steuern vorgeschlagen werden sollen.
Nun, meine Herrn, es ist ja sehr bequem, sich immer dahinter zu verstecken, wie es die Linke tut, daß es theoretisch viel bessere Steuervorschläge gebe; aber solange die Herren von der Linken für ihre Vorschläge hier keine Mehrheit schaffen können, so lange bedeutet das doch nichts anderes, als überhaupt nicht ernsthaft an der Reichsfinanzreform arbeiten wollen.
Minderheiten regieren hier nicht, und nur der kommt zum Ziele, dessen Antrag eine Mehrheit hinter sich hat.
Ich gebe gern zu, daß es viel idealere und schönere Steuern gibt als die in der Kommission beschlossenen; aber was nützt das, solange Sie keine Mehrheit dafür haben
Die Kommission konnte sich nur die Frage vorlegen: wollen wir die Reichsfinanzreform scheitern lassen, oder wollen wir die Fahrkartensteuer so ausbauen, daß sie die Lücke ausfüllt, die durch die Verringerung der Vierund Tabaksteuer entstanden ist
Und da hat sich selbstverständlich die Mehrheit der Kommission zu dem letzteren Wege entschlossen.
Nun gebe ich gern zu, daß die Fahrkartensteuer keine ideale Steuer ist; sie ist eine Verkehrssteuer, und gegen alle Verkehrssteuern kann man erhebliche Bedenken geltend machen.
Aber jeder Unbefangene muß zugeben, daß die Besteuerung des Reiseverkehrs in der Form der Kommissionsvorschläge immer noch die erträglichste Verkehrssteuer ist.
Wir haben die vierte Wagenklaffe, die von dem ärmsten Teil der Bevölkerung benutzt wird, freigelassen, während von da ab nach den einzelnen Wagenklassen, also nach der Leistungsfähigkeit der Reisenden, in jeder Klaffe der Satz gegenüber der niedrigeren Klaffe verdoppelt wird.
Ich glaube, daß damit allen sozialst) politischen Forderungen Genüge geleistet wird.
Zur Fahrkartensteuer werden fast alle Einwohner des Deutschen Reiches, abgesehen von der vierten Wagenklaffe, herangezogen, alle, die in den drei oberen Klassen reisen.
Gerade die Gesamtheit des deutschen Volkes, mit Ausnahme der ärmsten Klassen, steuert mit zu den Lasten des Reiches bei in der Fahrkartensteuer und sie trägt die Steuer nicht einheitlich und gleichmäßig, sondern abgestuft nach dem Maßstabe ihrer Leistungsfähigkeit und das, meine ich, ist ein großer Vorzug.
Ich habe in der ersten Lesung schon, als ich den Fahrkartenstempel besprach, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß unsere Nachbarn, die anderen Staaten, vielfach wesentlich höhere Personentarife haben, als wir; daß namentlich England weit höhere Fahrkartenpreise berechnet, als wir in Deutschland.
Trotzdem hat sich keiner dieser Nachbarstaaten, weder England noch Frankreich noch Österreich noch Italien gescheut, einen solchen Fahrkartenstempel einzuführen.
In Frankreich bringt der Fahrkartenstempel 66 Millionen Franken ein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn das unsere Nachbarstaaten tun, wenn das republikanische Frankreich das tut, wenn das parlamentarisch regierte England das gleiche tut, ein Land, welches doch gewiß im Zeichen des Verkehrs steht, dann können wir in Deutschland doch wirklich ruhigen Herzens dasselbe tun (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), ohne den Vorwurf der Verkehrsfeindlichkeit, der, wie ich voraussehe, mit einem großen Aufwand von Worten gegen uns erhoben werden wird, ohne diesen Vorwurf der Verkehrsfeindlichkeit auch nur im geringsten zu verdienen.
Ich bitte Sie, den Antrag auf Nr.
393 der Drucksachen anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
« Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(6) Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden einstimmig dem auf Nr.
393 vorliegenden Antrag zustimmen.
Auch wir werden uns durch die Reden der Herren von der linken Seite nicht abhalten lassen (Zuruf links) sie kommen sicher, Herr Gothein mit einer großen Rede, dazu kenne ich Sie zu genau —, diesen Antrag anzunehmen.
Wir sind gewohnt, daß die Herren von der äußersten Linken alle Maßnahmen, die zur Stärkung des Deutschen Reichs notwendig sind, ablehnen, und daß die Herren, die daneben sitzen, auch einen großen Teil derartiger Maßnahmen abgelehnt haben, die für die Existenz des Deutschen Reichs und die Fortentwicklung durchaus erforderlich sind.
Ich kann mich den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners in allen wesentlichen Punkten anschließen und möchte nur hervorheben, daß gerade der Personenverkehr eine Steuer zu tragen durchaus in der Lage sich befindet, und daß es vor allem dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung entspricht, wenn der Personenverkehr in erhöhtem Maße herangezogen wird.
Jeder Sachverständige weiß vielleicht hat Herr Kollege Schräder die Güte, dem Herrn Gothein das zu bestätigen (Zuruf links), auch der Herr v. d. Lehen wird das bestätigen können, daß der Personenverkehr die durch ihn hervorgerufenen Betriebsausgaben in keinem Staate deckt, und daß der Güterverkehr einen mehr oder minder erheblichen Teil hergeben muß, um die Ausgaben des Personenverkehrs zu decken; unter diesen Umständen, sollte man doch meinen, ist es nicht unbillig, wenn die Reisenden zu den Kosten wenigstens in dem Maße herangezogen werden, wie es notwendig ist, um die Betriebsausgaben zu decken.
Sie werden vielleicht einwenden: ja, dann könnten ja (v) die Einzelstaaten die Erhöhung vornehmen.
Gewiß wäre das der korrektere Weg; aber da die Einzelstaaten das nicht durchführen wollen und können, so kann man dem Reichstage es nicht verübeln, wenn er diesen Ausgleich herbeiführt.
Die Reisenden können sich in keiner Weise über eine Überlastung beschweren, im Gegenteil, sie zahlen einschließlich der Reichssteuer selbst in Zukunft noch kaum das, was sie bezahlen müssen, um die Kosten der Personenbeförderung zu decken.
Ich sehe auch wirklich nicht ein, daß es der Billigkeit entspricht, wenn Italien und Frankreich und England unsere Reisenden besteuern, daß wir dann darauf verzichten sollen, von den französischen, englischen und italienischen Reisenden, die in Deutschland reisen, so viel an Gebühren zu erheben, wie ihre Beförderung kostet; ich meine, das ist doch schließlich durchaus berechtigt und billig.
Da ich nun das Wort habe, so möchte ich noch einige kleine Feststellungen machen bezw.
eine Äußerung von den Herren Vertretern der Eisenbahnverwaltung erbitten.
Der Antrag auf Nr.
393 hat den Vorzug, daß er die weitesten Entfernungen im Deutschen Reich nicht übermäßig belastet, indem er die Höchstgrenze von 8 Mark einführt, wobei ich dahingestellt sein lassen will, ob die in dem Antrag stehenden 7 Mark in der Tat nur ein Druckfehler waren.
Meine Herren, dadurch ist der Antrag für die Gegenden, die fern von den Verkehrszentren liegen, und deren Vertreter unannehmbar geworden.
Aber dieser Zweck des Antrags kann nur dann erreicht werden, wenn die Eisenbahnverwaltung Einrichtungen trifft, die es dem Reisenden ermöglichen, von seinem Abreiseort nach dem Bestimmungsort ein Durchgangsbillett zu bekommen, sodaß er nur einmal mit der Maximalsteuer belastet wird und nicht infolge der Notwendigkeit, zwei Billetts zu nehmen, den doppelten Betrag derselben zu zahlen Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
2997 (Gamp.)
M hat.
Ich sehe dabei nach dem Grundsatz: „minima non ourat praetor ''davon ab, daß hier und da kleine Differenzen eintreten, indem man sich zunächst von der Nebenstation bis zur nächsten größeren Station ein Billett nehmen muß; solche Kleinigkeiten mögen unterlaufen.
Aber ich muß verlangen, daß Einrichtungen getroffen werden, die es dem Ostpreußen ermöglichen, nach dem Rhein, nach Süddeutschland, Bayern und der Schweiz zu kommen, ohne mehr belastet zu sein als mit dem einmaligen Maximalbetrag.
Ich bin überzeugt, daß unsere Staatseisenbahnverwaltung, deren Tüchtigkeit ja allgemein bekannt ist, auch diese Aufgabe lösen wird, wenngleich sie, wie ich anerkenne, gewisse Schwierigkeiten bietet.
Wir befinden uns das möchte ich noch einschicken bei dieser Steuer insofern in einer glücklichen Lage, als die Bundesstaaten gerade damit umgehen, die Personentarife wesentlich herunterzusetzen, sodaß dem Publikum diese Steuer, da sie mit einer Ermäßigung der Personentarife zusammenfällt, sehr erleichtert wird; dasselbe erhält eben nicht das erhoffte Geschenk.
Ferner bitte ich noch um eine Erklärung bezüglich der Rundreisebilletts.
Es kann nach dem Antrag zweifelhaft sein, ob die Steuer bei diesen Billetts, die sich ja bekanntlich aus einzelnen Coupons zusammensetzen, nach den Beträgen der einzelnen Coupons erhoben wird oder nach den Gesamtbetrag.
Ich bin der Ansicht, daß nur der Gesamtbetrag entscheidend sein kann, da dieser den Preis für den Reiseweg bildet, und die einzelnen Coupons nur aus technischen Rücksichten und der Bequemlichkeit wegen, z.
B. wegen der Unterbrechung der Fahrt, eingeführt sind.
Es ist ganz unmöglich, alle Teilstrecken durch Teilcoupons zu decken; es wird deshalb, wenn man von einem Ort zum anderen reisen will, immer notwendig sein, eine größere Anzahl von Coupons für diesen Reiseweg zu benutzen.
Ich bitte mir also zu bestätigen, daß bei Rund (n) reisebillets der Gesamtbetrag zu Grunde gelegt werden muß.
Ich finde allerdings eine Härte in der letzten Bestimmung, die vorschreibt, daß, wenn auch nur ein einziger Coupon erster Klaffe in dem Rundreisebillet enthalten ist, von dem ganzen Billet der Steuersatz für die erste Klasse zu erheben ist.
Wenn jemand von Ostpreußen kommt und den Wunsch hat, von Frankfurt a. M. nach Wiesbaden mit Rücksicht auf den dort sehr lebhaften Verkehr erster Klasse zu fahren, und in sein Billet zweiter Klasse für diese kleine Route ein Coupon erster Klasse eingefügt ist, so müßte nach dieser Bestimmung das ganze Rundreisebillet nach dem Satze der ersten Klasse besteuert werden.
Aber ich erkenne an, daß ein anderer Weg nicht gut möglich ist, und man kann sich dieser an sich ungerechten Besteuerung dadurch entziehen, daß man einen Coupon der zweiten Klasse für diese Strecke einfügt und sich nachher ein besonderes Zuschlagsbillet für die erste Klasse löst.
Endlich möchte ich noch ein paar Worte sagen zu den Fahrscheinen im Dampfschiffsverkehr, und zwar veranlaßt durch den Herrn Kollegen Bokelmann, den insbesondere die Verhältnisse in Schleswig-Holstein zu diesem Bedenken veranlassen.
Wir sind der Ansicht, daß die Bestimmung, nach welcher die niedrigste Schiffsklasse der dritten Klasse der Eisenbahn entspricht, ganz richtig ist, wenn es sich um Luxusschiffe auf dem Rhein usw.
handelt.
Dagegen ist es nicht gerechtfertigt bei dem Lokal- und Marktschiffsverkehr; bei diesem kann die niedrigste Klasse nur mit der vierten Klasse der Eisenbahn auf eine Stufe gestellt werden; hier scheint also die Erhebung der Steuer für die dritte Klasse nicht angebracht.
Wir enthalten uns aber, jetzt einen Abänderungsantrag zu stellen.
Wir sind der Ansicht, daß es am zweckmäßigsten wäre, für diese und ähnliche Fälle eine allgemeine Bestimmung einzuführen.
Ich möchte bitten.
das bis zur dritten Lesung zu tun, indem etwa (0) gesagt wird: Dem Bundesrat bleibt überlassen, für besondere Verhältnisse (Lokal- und Marktschiffe) Ausnahmebestimmungen zu erlassen.
Das würde ausreichen, um eine verständige Handhabung in dieser Beziehung herbeizuführen.
Im übrigen will ich mich weiterer Ausführungen enthalten.
Die Sache ist in der Kommission sehr eingehend behandelt worden, und bei der ganzen Situation, in der wir uns befinden, scheint die Annahme dieser Steuer gesichert.
Die Herren von der Linken mögen es sich doch noch einmal überlegen, ob sie nicht auch für diese Steuer stimmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Wirkliche Geheime Oberregierungsrat vr.
v. d. Lehen.
vr.
v. d. Lehen, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zur Abkürzung der Besprechung wird es vielleicht beitragen, wenn ich die beiden von dem Herrn Vorredner aufgeworfenen Fragen sogleich beantworte.
Bereits in der Kommission wurde von verschiedenen Herren der Wunsch ausgesprochen, daß möglichst viele direkte Fahrkarten ausgegeben werden möchten, damit vermieden werde, daß die Steuer doppelt bezahlt wird.
Nun kann es sich dabei ja vielfach nur um ganze Kleinigkeiten handeln, wenn z.
B. ein Reisender, der auf einer Hauptbahn fahren will, von einer kleinen Nebenbahn die Hauptbahn erreichen muß und dazu auf der Nebenbahn eine Steuer von 5 bis 10 Pfennig zu zahlen hat, während der wesentlichste Teil der Steuer auf die Hauptbahnstrecke fällt.
Solche Fälle werden sich nicht immer vermeiden lassen.
Ich darf jedoch mitteilen, daß der Königlich preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten, (v) um den in der Kommission ausgesprochenen Wünschen tunlichst nachzugeben, schon jetzt die preußisch-hessischen Staatsbahnen angewiesen hat, auf möglichste Ausdehnung der direkten Fahrkarten Bedacht zu nehmen und allen Wünschen, die an sie herantreten sollten, soweit es irgend tunlich, zu entsprechen.
Soweit direkte Fahrkarten nicht ausgestellt werden können denn, meine Herren, Sie werden sich vorstellen, daß zwischen allen Stationen, wie sie im Deutschen Reiche vorhanden sind, unmöglich direkte Fahrkarten aufgelegt werden können —, seien die Hauptstationen mit Tarifmaterial so auszurüsten, daß sie, wie wir das nennen, Blankofahrkarten ausschreiben können.
Damit würde also meiner Meinung nach dem ersten Wunsche des Herrn Abgeordneten Gamp, soweit das eben nach Lage der tatsächlichen Verhältnisse möglich ist, entsprochen sein.
Was die Rundreisehefte betrifft, so ergibt sich aus der Begründung der Regierungsvorlage, daß die Regierung in der Tat der Ansicht ist, den Gesamtpreis des Heftes zu besteuern, also dieses zusammengestellte Fahrscheinheft als eine Fahrkarte zu betrachten.
Es wird sich dies für die im Jnlande ausgegebenen Fahrscheinhefte ja auch ohne weiteres durchführen lassen.
Schwieriger wird die Sache vielleicht bet den im Auslande ausgegebenen deutschen Scheinen.
Sie wissen, meine Herren, es bestehen eine ganze Anzahl Ausgabestellen für zusammengestellte Fahrscheinhefte in allen Ländern, in denen überhaupt solche Fahrscheine verkauft werden.
Da werden noch Verhandlungen mit den ausländischen Verwaltungen nötig sein.
Aber nach einem Vorgänge, der vor einigen Jahren stattgefunden hat, als Österreich auch eine Fahrkartensteuer ausführte, hat es im Verein deutscher Etsenbahnverwaltungen keine Schwierigkeiten gemacht, auch für diese Fahrscheine die Steuer so zu berechnen und die 2998 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Di-, v. d. Seyen.)
() Scheine so zusammenzustellen, wie es für das Publikum am angenehmsten, am vorteilhaftesten und am billigsten ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Büsing hat gemeint vorbeugend wirken zu müssen und hat, ehe noch die Linke des Hauses sich zu der Frage und zu dem Abänderungsantrag geäußert hat, sich bereits gegen die kommenden Reden verwahrt.
Er hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir uns zum Sprachrohr aller derjenigen Interessenten gemacht haben, die sich gegen die Verkehrssteuern, gegen die Fahrkartensteuer ausgesprochen haben.
Wir befinden uns da in sehr guter Gesellschaft und dies um so mehr, als wir nicht nur die rein politischen Bedenken für uns haben, sondern auf der anderen Seite auch alle diejenigen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte für uns sprechen, die gegen diese ganze Steuer ins Feld geführt werden können.
Mit dem gleichen Recht kann aber die Mehrheit, die sich zuletzt auf den Antrag Nr.
393 vereinigt hat, nicht davon sprechen, daß sie den Interessen weiter Volkskreise Rechnung getragen habe.
Vielmehr hat meiner Auffassung nach die Mehrheit alles versucht, um Steuerquellen zu finden und auszubauen, die im wesentlichen darauf hinauslaufen, daß die Steuer die große Masse des Volkes belastet, und die Begüterten, die sogenannten stärkeren Schultern, entweder gar nicht oder nur in sehr geringem Umfange herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da mache ich doch darauf aufmerksam, daß gerade die Steuervorlage aus dem Bedürfnis hervorgegangen ist, für die bewilligte Flotte die notwendigen Erhaltungskosten aufzubringen.
Sie dürsten meiner Auffassung nach nun nicht bloß in Patriotismus machen und die Flotte (L) bewilligen, sondern sie müßten nach dem Wort nobles obliAs die vornehmste Aufgabe darin erblicken, die Kosten für diese Flottenvorlage aus eigenen Mitteln oder doch aus den Mitteln der begüterten Klassen zu decken.
Meine Herren, dieser patriotischen Pflicht haben Sie sich entzogen, weil das Zahlen für den Patriotismus allerdings für Sie eine sehr unangenehme Sache ist.
Auch der Einwand des Herrn Abgeordneten Büsing, daß Sie die Steuern gerade auf die leistungsfähigen Schultern gelegt und wir keinen anderen gangbaren Weg vorgeschlagen haben, ist hinfällig.
Wir haben ja in der Kommission durch unseren Antrag auf Einführung einer Reichseinkommen- und -Vermögenssteuer einen Weg gezeigt, den die Mehrheit aber ablehnte.
Die Mehrheit der Kommission wurde unterstützt von den Ministern der Einzelstaaten im Aufsuchen immer neuer Steuerquellen.
So regte z.
B. der preußische Finanzminister, Herr v. Rheinbaben, einen Ausfuhrzoll auf Kohle, Kali usw.
an und am andern Tage war diese Anregung bereits in die Form eines Antrages gegossen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Kraetke wandte sich gegen die Resolution auf Einführung erhöhter Telegraphengebühren und wünschte, daß man die früher beschlossene Ermäßigung des Ortsportos beseitige, und am andern Tag lag ein Antrag der Mehrheit vor auf Erhöhung der Ortsportosätze.
Alles, was Verkehrsfeindliches erdacht werden konnte, nahm die Kommissionsmehrheit freudevoll auf und brachte es in Gesetzesform.
Der Abgeordnete Büsing meinte, daß die Zusammensetzung der Kommission ein treues Spiegelbild des Reichstags und der Reichstag wiederum ein treues Spiegelbild des deutschen Volkes biete, daß deshalb die Reichstagsmehrheit die Interessen des Volkes richtig vertrete.
Diese Annahme ist irrig.
Die Kommission bietet zwar ein Spiegelbild des Reichstags, aber nicht der Reichstag ein Spiegelbild der Interessen des deutschen Volkes.
Wir haben ja Wahl- (o) kreise, die vier-, fünfmal so viel Wähler haben als kleine ländliche Wahlkreise; jene großen Wahlkreise find auch nur mit einer Stimme im Reichstag vertreten wie die kleinen.
Ferner bleiben bei dem jetzigen Wahlverfahren die Minoritäten völlig unbeachtet, sie sind im Reichstag nicht vertreten.
Deshalb schon kann der Reichstag kein getreues Spiegelbild der Volksinteressen sein, sondern er kann nur das Spiegelbild der Interessen der besitzenden Klassen sein, soweit sie zusammengegangen sind gegen diejenigen Parteien, welche die Interessen des Volkes in weitgehendstem Maße vertreten, wie die äußerste Linke.
Auch der Hinweis, daß Frankreich, Österreich und Italien sehr erhebliche Erträge aus der Fahrkartensteuer ziehen, ist falsch, weil er auf vollständig falscher Voraussetzung beruht.
Und dann: wenn Sie alle diese erhebenden Beispiele aus dem Ausland herangezogen haben, warum haben Sie denn nicht die Beispiele von Steuern herangezogen, die einen bedeutend höheren Ertrag liefern, so das Beispiel von Frankreich und England mit der Erbschaftssteuer
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben Ihre Gegnerschaft gegen die Erbschaftssteuer eklatant zum Ausdruck gebracht, und das ist das Motiv, warum Sie eine Reihe neuer Steuerqnellen gesucht und vorhandene Steuerquellen ausgebaut haben, um den Weg der Reichserbschaftssteuer nicht gehen oder wenigstens nicht weiter gehen zu müssen, als die Regierung es verlangt.
Während die besitzenden Klassen in anderen Staaten es als eine Ehrenpflicht betrachten, auch die Ausgaben auf die stärkeren Schultern abzuwälzen, verfolgen Sie das gegenteilige Prinzip; Sie legen die Steuern auf die schwächeren Schultern, um Ihre Klasse zu entlasten.
Das Resultat der Maßnahmen der Kommission ist ein durchaus vcrkehrsfeindliches, verkehrshemmendes.
Wir haben (i ) bereits gestern über die Frachtsteuer gesprochen, wir werden uns noch mit der Automobilsteuer beschäftigen.
Die Kommission hat nur einen einzigen wesentlichen und vernünftigen Beschluß gefaßt: sie hat die Quittungssteuer abgelehnt.
Auf der anderen Seite kam der Antrag Nacken mit der Ansichtspostkartensteuer, der zweifellos ein Ruhmesblatt in der politischen Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Nacken ist und bleiben wird.
Meine Herren, ich habe bereits erwähnt, daß die Portosätze für den Ortsverkehr erhöht werden sollen, und nunmehr hat man auch die Sätze für die Fahrkarten wesentlich erhöht.
Auch hier hat man das Prinzip verfolgt, die besitzenden Klassen von der Belastung auszuschließen, um die Kosten der Flottenpolitik auf die breiten Schultern des Volkes zu legen.
Im vergangenen Jahre sind die Handelsverträge mit den wesentlichsten Staaten Europas abgeschlossen worden.
Industrie und Handel haben Mühe gehabt, das Uebergangsstadium zu überwinden und sich in die neuen Verhältnisse einzuarbeiten; sie können noch nicht übersehen, welche Schwierigkeiten ihnen noch weiter aus diesen Handelsverträgen entstehen werden.
Anstatt nun Handel und Industrie das Mergangsstadium zu erleichtern, kommt man mit einer neuen Besteurung und Belästigung von Handel und Verkehr, mit der Fahrkartensteuer.
Das ist ein Stückchen Ihrer nationalen Politik, daß Sie auch hier wieder die Lasten nicht auf die tragsähigen Schultern abwälzen, sondern Handel und Industrie und in letzter Linie die in der Industrie beschäftigten Arbeiter die Kosten tragen sollen.
Wir haben in Kürze die Etsenbahntarifreform zu erwarten.
Man ist seit langem bereits darüber unterrichtet, wohin die Reise bei dieser Eisenbahntarifreform gehen wird.
Es ist festgestellt, daß 85 Prozent der Reisenden auf Rückfahrkarten und nur 15 Prozent auf einfache Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
2999 (Lipinski.)
(L.) Fahrkarten reisen.
Die Tarifreform wird einmal mit dem Zuschlag für durchgehende Schnellzüge und dann mit dem Tarif für das Gepäck eine wesentliche Verteurung der jetzigen Eisenbahnfahrpreise mit sich bringen.
Für einzelne Landesteile wird diese Erhöhung sehr erheblich sein.
Sachsen hat bei der Berechnung der Rückfahrkarten ganz andere Grundsätze aufgestellt als Preußen; bei der Tarifreform soll aber der Durchschnittssatz der Rückfahrkarten nach preußischem Muster als Grundlage genommen werden, und da wird auch in Sachsen bereits die einfache Fahrt wesentlich verteuert werden, namentlich für diejenigen, die bisher auf Rückfahrkarte gefahren sind.
Bei der ganzen Eisenbahnpolitik sind in der Hauptsache keine verkehrsfreundlichen, sondern rein fiskalische Interessen maßgebend.
Angeblich zur Erleichterung des Verkehrs hat man die Bahnsteigsperre eingeführt, und der Effekt war eine wesentliche Einnahme für die Bundesstaaten.
Dann hat man die Platzkarte in den l) -Zügen eingeführt, eine Maßnahme, die der Laie sich nicht erklären kann.
Man muß zur Benutzung eines Zuges eine Eisenbahnfahrkarte lösen, hat also selbstverständlich den Anspruch für einen Platz, und für diesen bereits bezahlten Platz muß man aus fiskalischem Interesse noch eine besondere Gebühr erlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die neue Fahrkartensteuer wird im Effekt darauf hinauslaufen, das fiskalische Moment in den Vordergrund zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Büsing darauf kam ich schon vorhin zurück hat auf das Beispiel des Auslandes hingewiesen.
Die Voraussetzungen hierfür sind falsch.
Während wir im Deutschen Reiche Staatseisenbahnen haben, deren Überschüsse bereits den einzelnen Bundesstaaten zufließen, der Staat also schon eine wesentliche Einnahmequelle aus den Eisenbahnen hat, bestehen tu) im Auslande, wo die Fahrkartenbesteurung eingeführt ist, meist nur Privatbahnen, an denen der Staat nur ein geringes materielles Interesse haben kann.
Dieser Vergleich ist also hinfällig.
Preußen bezieht aus den Eisenbahnen einen Reinertrag von jährlich 200 Millionen Mark.
Der Effekt würde also sein, daß einmal das reisende Publikum zu den Überschüssen der Bundesstaaten beitragen muß und dann noch die Fahrkartensteuer tragen soll, um die Lasten des Reichs mit decken zu helfen.
Die Kommission ist nun wesentlich von der Regierungsvorlage abgewichen.
Während die Regierungsvorlage einen Feststempel vorgesehen hat, der alle Fahrkarten unter zwei Mark Wert von der Steuer freiließ, ist die Kommission zu dem Kilometerstempel übergegangen und hat alle Fahrkarten zur Besteurung herangezogen.
Nur die Fahrkarten der dritten Klasse sollen für eine Entfernung von 20 Kilometer, in der zweiten Klasse für 10 Kilometer, und in der ersten Klasse für 5 Kilometer steuerfrei bleiben.
Man hat herausgerechnet und das ist wohl auch das Leitmotiv gewesen, das die Kommission zn ihren Vorschlägen veranlaßt hat —, daß, während die Regierungsvorlage nur einen Ertrag bis zu 13 Millionen Mark bringen soll, die Vorschläge der Kommission einen Ertrag von 37 Millionen Mark Steuer und circa 9 Millionen Mark Abrundung der kleinen Beträge auf fünf Pfennig bringen sollen, sodaß die Steuer einen Gesamtertrag von nahezu 47 Millionen Mark bringen wird.
Meine Herren, man hat erwähnt, daß mit dieser Steuer die starken Schultern belastet werden sollen.
Das ist weiter nichts als Dekoration, um dem Publikum eine falsche Auffassung von der Last der Steuer beizubringen.
Man hat diese Dekoration in den Antrag gekleidet, daß die vierte Wagenklasse von der Steuer freigelassen werden soll, mithin die Arbeiter durch die Steuer nicht getroffen werden.
Es ist aber eine vollständig willkürliche Annahme, daß die Arbeiter nur die vierte Klaffe benutzen (0) und nicht in die Lage kommen, die dritte Klaffe zu benutzen.
Ich weife darauf hin, daß auch die Arbeiter, die bei weiten Reisen, um Zeit zu sparen, die dritte Klasse in den Schnellzügen benutzen, die dritte Klasse und somit die Steuer nicht umgehen können.
Wer z.
B. von Eydtkuhnen nach Sachsen oder nach Hamburg fahren muß, wird das Vergnügen, in der vierten Klaffe zwei, drei Tage unterwegs zu sein, gern durch den höheren Fahrpreis in der dritten Klasse ablösen, weil er mindestens um die Hälfte schneller befördert wird als in der vierten Wagenklasse.
(Sehr richtig!)
Also alle Bevölkerungsschichten, auch die Arbeiterkreise, die auf schnelle Beförderung Wert legen müssen, werden der dritten Klasse gar nicht entraten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie steht es eigentlich mit der vierten Wagenklasse am Sonntag
In Sachsen z.
B. ist für den ganzen Reiseverkehr am Sonntag die vierte Wagenklasse ausgeschaltet, d. h. nur, soweit es ums Bezahlen geht; hinsichtlich der Benutzung ist sie nicht ausgeschaltet.
In Preußen wird die vierte Wagenklasse auch an Sonntagen geführt, in Sachsen nicht.
Der Reisende muß in Sachsen die dritte Wagenklasse bezahlen; dafür wird dann vom Wagen das Schild IV.
Klasse weggenommen und ein Schild mit einer III angesteckt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das Publikum fährt in demselben Wagen, in dem es sonst für die vierte Wagenklasse bezahlt, nun zu dem höheren Fahrpreis der dritten Wagenklasse.
Ja, wenn der Verkehr etwas stark ist, steckt man das Schildchen „III.
Klasse ''sogar an Viehwagen und befördert das Publikum, das für die Eisenbahnfahrten wenig Ausgaben aufwenden kann, darin zu dem Fahrpreise der III.
Klasse.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch die dritte (v) Wagenklasse für den Arbeiter sehr wesentlich in Betracht kommt, und daß das Ausschalten der vierten Wagenklaffe allein die Arbeiter von der Fahrkartensteuer nicht befreit.
Nun ist auch gesagt worden, diese Steuer belaste alle Bevölkerungsschichten gleichmäßig.
Nach den statistischen Angaben, die in der Kommission gemacht sind, ist das nicht wahr.
Das Gros der Reisenden benutzt die Eisenbahn berufsmäßig.
Es sind das die Geschäftsreisenden, die Kaufleute, die Monteure, die für ihre Fabriken nach auswärts auf Arbeit gehen müssen, die Kleinhändler, die die Märkte besuchen, die Händler, die aufs Land gehen, um ihren Handel treiben zu können, kurz alle Kreise, die durch ihren Erwerb auf die Benutzung der Eisenbahn angewiesen sind.
Nun sagt man zwar, diese Leute werden weit weniger getroffen, da man die Steuer in der ersten Klasse höher gesetzt hat als in der zweiten und dritten Klasse.
Aber der Geschäftsreisende, der fast jeden Tag auf der Tour ist, der im Jahr meinetwegen 40 Wochen auf der Reise ist, verwendet viel mehr Fahrgeld als der Begüterte, der zu seiner Erholung oder zu seinem Vergnügen im Jahr ein oder zwei Reisen macht.
Also nicht die Belastung der einzelnen Klaffe, sondern die Häufigkeit der Fahrt bedingt es, wie hoch der einzelne durch die Fahrkartensteuer belastet wird.
Was ist nun der Effekt
Wird das Gewerbe, wird der Handel, wird die Industrie belastet, so muß Handel und Industrie einen Ausweg suchen für die Belastung.
Er wird also namentlich bei den erheblichen Belastungen, die bei dem Austausch der Waren, bei den Reisen der Geschäftsreisenden zu Tage treten, versuchen, entweder diese Steuer auf den Zwischenhandel abzuwälzen, wenn es möglich ist, oder er wird, was viel zutreffender sein wird, diese Steuern auf die verkauften Waren zuschlagen, als Geschäftsspesen berechnen und dann auf den Warenpreis 3000 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mat 1906.
(Lipinski.)
M selbst abwälzen, und in letzter Linie wird die Steuer also auf die Konsumenten abgewälzt werden.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, kommt nicht nur in Frage, wer reist, sondern auf wen die Kosten dieser Fahrkartensteuer abgewälzt werden.
Wenn Sie aber den Einwand machen sollten, daß es gar nicht möglich sei, die Steuern auf die Waren selbst abzuwälzen, sondern daß entweder der Geschäftsmann oder der Zwischenhändler sie trage, dann schlagen Sie Ihrer eigenen Mittelstandspolitik ins Gesicht: dann haben Sie gerade diejenigen Mittelstandsschichten belastet, die Sie immer als die staatserhaltenden Schichten bezeichnen, und denen Sie überall eine Entlastung zukommen lassen wollen.
Die zweite Gruppe der Reisenden dürften zweifellos die Gelegenheitsreisenden und Vergnügungsreisenden sein.
Die Gelegenheitsreisenden, die einmal vorübergehend eine Reise machen, sei es zu Verwandten, sei es in Familienangelegenheiten, sei es in Todesfällen, auch die werden bei weiteren Entfernungen nicht die vierte Wagenklasse benutzen können, sondern wegen der schnelleren Beförderung auf die dritte Klasse angewiesen sein.
Wenn es möglich wäre, festzustellen, welchen Anteil diese Gruppe an diesen Eisenbahnfahrten hat, dann würde sich ergeben, daß diese Gruppe ein bedeutend kleineres, daß die berufsmäßigen Etsenbahnreisenden das weitaus größte Kontingent der Eisenbahnreisenden stellen.
Nun noch der Durchgangs- und Fremdenverkehr.
Es ist in der Kommission der Vorschlag gemacht worden, -aß man die Fremdenfeindlichkeit doch besser dadurch betätigen könne, daß man gleich eine Fremdensteuer einführt.
Aber von Regierungsseite ist bereits darauf hingewiesen worden, daß gerade der Fremdenverkehr den Eisenbahnen der einzelnen Bundesstaaten entgehen könne, weil die Reisenden, die z.
B. von Petersburg nach Paris reisen wollen, leicht (L) den kürzeren Weg zur See oder den weiteren Weg über Österreich-Ungarn nehmen können, daß sie unter Umständen gar nicht einmal die Steuer tragen, sondern im Gegenteil den Fahrtbetrag den Eisenbahnen entziehen, die dadurch wesentlich geschädigt werden würden.
Nun kommt aber noch ein anderes Moment in Frage.
Diejenigen Reisenden, die bisher die erste und zweite Wagenklasse benutzt haben, werden in Zukuft die Steuer wesentlich umgehen können, wenn sie nach einer unteren Klasse abwandern, und der Vertreter von Sachsen war es, der bereits darauf hinwies, daß in Sachsen, wo vor zwei Jahren die Rückfahrkarten um 6 ».
Prozent im Preise erhöht wurden, die Folge dieser Erhöhung eine wesentliche Abwanderung in die niederen Wagenklassen gewesen ist.
Die höheren Klassen können also nach der dritten Klasse ausweichen, aber die Passagiere der dritten Klaffe können nicht ausweichen, wenn sie nicht auf die schnelle Beförderung verzichten wollen, wenn sie nicht die Zeit, die sie unnütz auf der Bahn vertrödeln müssen, in ihrem Erwerbsleben nicht besser und nützlicher verwenden wollen.
Nun ist ja immer mit großem Pathos davon gesprochen worden, daß die stärkeren Schultern belastet werden, und daß sie es sind, die den Steuerbetrag aufbringen sollen.
Ich habe nach den Unterlagen der Vertreter der verbündeten Regierungen nachgerechnet, wie sich denn eigentlich die Steuer verteilen wird, und da habe ich bei der Annahme eines Betrages von 47 Millionen folgendes Resultat gefunden: es würden in Zukunft durch die Fahrkartensteuer die Reisenden der dritten Wagenklasse aufzubringen haben 21617 900 Mark Fahrkartensteuer, 7 855 854 Mark Abrundungsgelder, zusammen also 29 473 000 Mark.
Die zweite Wagenklasse wird aufbringen an Steuern 12 713 000 Mark, an Abrundungsgeldern 1 176 000 Mark, zusammen also 13 349 000 Mark.
Die erste Wagenklasse wird aufzubringen haben an Steuern (0) 3 362 000 Mark, an Abrundungsgeldern 78 000 Mark, zusammen 3 440 000 Mark.
Wenn Sie diese Zahlen mit einander in Verhältnis stellen, so ergibt sich, daß die Passagiere der dritten Wagenklasse 63, 7 Prozent der gesamten Steuer zu tragen haben (hört!
hört!
links), die zweite Wagenklaffe 28, 9 Prozent und die erste Wagenklasse 7, 4 Prozent.
(Hört!
hört!
links).
Und das nennen Sie nun eine stärkere Belastung der tragfähigen Schultern.
Sie sehen, wie recht ich habe, wenn ich sage, daß diese ganze Redensart nichts weiter ist als eine Dekoration, um sich dem Volk gegenüber entschuldigen zu können.
Die Fahrkartensteuer bleibt wie jede indirekte Steuer eine Belastung der breiten Massen des Publikums und eine geringere Belastung der besitzenden Klasse.
Ich kann also in dieser Fahrkartensteuer nicht das Prinzip erkennen, das Ihnen eigentlich als Richtschnur dienen mußte: iwdlssso odliZo, der Adel verpflichtet zur Aufbringung der patriotischen Unkosten.
Dies Prinzip ist bei der Fahrkartensteuer in keiner Weise zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, wenn Sie die Tarifreform berücksichtigen und die Aufschläge, die durch diese Steuer veranlaßt werden, dann ergibt sich, daß die dritte Wagenklasse pro Kilometer 3, 25, die zweite 5, die erste 8 Pfennig zahlen muß, d. h., der bisherige Fahrpreis wird unter Berücksichtigung der Eisenbahntarifreform um 11, 7 bis 12 Prozent verteuert werden.
Die Gesamtsteuer wird mit nahezu 1 Mark pro Kopf die Bevölkerung belasten; sie ist also eine sehr wesentliche Steuer.
Wenn also hier schon die ganze Steuer als verkehrshemmend, als verkehrsfeindlich betrachtet werden muß, und die Steuer als eine Belastung der breiten Massen des Volkes zurückgewiesen werden muß, so muß diese Zurückweisung noch ( ) in einem viel höherem Maße erfolgen durch die Begleiterscheinungen, die diese Steuer hervorruft.
Meine Herren, nach den Vorschlägen der Kommission sollen auch die Straßenbahnen zur Steuer herangezogen werden.
Dieser Steuervorschlag ist ein wesentlicher Eingriff in die Autonomie und die gesamte Wohnungspolitik der einzelnen Gemeinden.
Die Bevölkerung der großen Städte hat das Bestreben, immer mehr aus dem dichten Bevölkerungskreis herauszutreten und auf die Vororte, auf das Land hinauszuziehen.
Deswegen ist der Straßenbahnbetrieb so in Aufschwung gekommen, weil es möglich ist, mit der Staßenbahn die Entfernung zwischen Wohnort und Arbeitsstätte in kurzer Zeit zu überbrücken.
Wenn die Kilometerzuschläge auch bei den Straßenbahnfahrkarten eintreten, dann würden z.
B. viele Berliner Straßenbahnen, deren Strecken über 20 Kilometer lang sind, herangezogen, und dann würden die Straßenbahnen gezwungen, die Fahrpreise zu erhöhen.
Ich weiß, daß bei einzelnen Regierungen eine sehr lebhafte Abneigung gegen die Straßenbahnen besteht, weil man in der Straßenbahn eine sehr wesentliche Konkurrenz der Staatseisenbahnen erblickt.
So haben wir z. B- in Leipzig eine Reihe von Bahnhöfen, und die Eisenbahnzüge werden von der Abgangsstation erst um die Stadt herumgeführt, und dann beginnt erst dke Entfernung von der Stadt.
Das haben sich die Straßenbahnen zu nutze gemacht, und sie haben ihre Linien verlängert.
Nunmehr tritt häufig der Fall ein, daß z.
B. die Eisenbahnzüge auf der Linie Zeitz—Gera mit leeren Wagen vom Thüringer Bahnhof abfahren und die Stationen Gohlis, Möckern, Leutzsch passieren, und daß erst in Plagwitz die Fahrgäste zusteigen, weil der Fahrpreis der Eisenbahn bis dahin 30 Pfennig beträgt, während man mit der Straßenbahn dieselbe Entfernung 3001 1 11Reichstag.
97.
Sitzung.
(LiPinSki.
l (L.) für 10 Pfennig zurücklegt.
Nun geht das Bestreben der Straßenbahngesellschaft dahin, den Einheitspreis von 10 Pfennig wieder zu beseitigen und die Preise in die Höhe zu schrauben.
Aber die Stadtverwaltung hat diesen Bestrebungen kein williges Ohr geliehen, das Stadtverordnetenkollegium und der Rat hat es abgelehnt, die Zustimmung dazu zu geben.
Da hat nun das sächsische Ministerium an die Stadtgemeinde das Ansinnen gestellt, entgegen dem Willen der Gemeinde den Einheitspreis der Straßenbahn wieder aufzuheben und drei Zonen einzuführen zu 10, 15 und 20 Pfennig Fahrpreis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie ein eklatantes Beispiel, wie man versucht, den Straßenbahnverkehr zu unterdrücken zu Gunsten der Staatseisenbahn.
Mit der Steuer auf Fahrkarten werden Sie das noch wesentlich fördern.
Die Wohnungspolitik der Städte geht vornehmlich dahin, gesunde Wohnungen zu schaffen, die Dichtigkeit der Bevölkerung zu vermindern, also die Wohnungen hinauszulegen außerhalb der Peripherie der eigentlichen Großstadt.
Durch den Vorschlag der Kommission wird aber der gesamte Nahverkehr auf das empfindlichste getroffen.
Man hat ja in der Kommission gesagt, die Fahrkarten für den Nahverkehr werden nicht nach dem Kilometer, sondern nach Zonen berechnet, und infolgedessen würde die Steuer für den Nahverkehr nicht sehr in Erscheinung treten.
Aber, meine Herren, sowohl in der Vorlage wie in dem Kommissionsbericht ist keine Zeile enthalten, daß dieser Nahverkehr ausgeschlossen werden soll.
Im Gegenteil hat auf Seite 29 ein Regierungsvertreter ausgeführt: Wenn, wie das die Kommission wünscht, aus dem Fahrkartenstempel höhere Beträge als nach der Regierungsvorlage herausgewirtschaftet werden sollen, so läßt sich das nur durch stärkere (Ui Belastung des Nahverkehrs erreichen.
Die Kommission ist diesem Beispiele gefolgt und hat sich den Willen des Regierungskommissars zu eigen gemacht.
Ich habe hier eine Aufstellung der wesentlichsten Linien der Berliner Stadt- und Vorortbahnen, die nach den Kommissionsbeschlüssen eine Erhöhung des Fahrpreises erfahren würden.
Die Linie nach Erkner—Fürstenwalde beträgt 23 Kilometer, die Linie Westend—Kaulsdorf 25 Kilometer, Grunewald—Grünau 30 Kilometer, der Nordring 34 Kilometer, der Südring 38 Kilometer, Grunewald—Erkner 38 Kilometer und Spandau— Straußberg sogar 48 Kilometer.
Sie werden nun dagegen sagen, daß das Kilometergeld in dem Kompromißantrag beseitigt ist.
Aber einmal ist dieser ja noch nicht angenommen, und zweitens hat er dieselbe Wirkung wie die Kilometerzuschläge.
Man hat auch in der Kommission nicht verschwiegen, daß man eine sehr wesentliche Abneigung gegen den Sonntagsverkehr hat, während doch alle anderen sich freuen, daß die Arbeiter, die die Woche über in dem Dunst der Fabriken arbeiten, den Sonntag ins Freie fahren können, um wenigstens dort auf wenige Stunden unverfälschte reine Luft genießen zu können.
Auch wir wollen in gewisser Beziehung den Sonntagsverkehr nicht, und zwar insofern nicht, als die Arbeiter für ihr gutes Fahrgeld wie die Heringe ins Coupä eingepfercht werden und dort auf der Eisenbahnfahrt in der stickigen Luft ihnen das wieder zu nichte gemacht wird, was sie in kurzen Stunden der Erhohlung sich im Freien haben gönnen können.
Diese llberfüllung der Eisenbahnwagen wollen wir beseitigt wissen.
Auch mit der Besteurung der Schiffahrtskarten werden Sie den gesamten Sonntagsverkehr an allen größeren Orten an Wasserstraßen in der.
schwersten Weise unterReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Dienstag den 8.
Mai 1906. binden, ebenso den Gesellschaftsverkehr.
Es ist also (O) der Kommissionsvorschlag nicht nur ein Handels- und industrie-, sondern auch verkehrsfeindlicher, aber auch ein volksfeindlicher, soweit Volkswohlfahrt und Hygiene in Betracht kommen, und schon aus diesen Gesichtspunkten heraus müssen wir zur Ablehnung der Vorlage kommen.
Nun ist ja der Kompromißantrag eingegangen, der den Ktlometerzuschlag auf Anregung der Regierung wieder fallen läßt.
Aber ich führte bereits aus, daß auch diese Staffelung der Fahrkartensteuer im Effekt auf dasselbe hinausläuft wie der Kilometerzuschlag.
Die Belastung des Nahcverkehrs bleibt bestehen; die Belastung der dritten Wagenklasse bleibt bestehen; die Annahme, daß die dritte Wagenklaffe die Höchstquote der Steuer erbringen muß, bleibt auch bestehen.
Es ändert sich durch diesen Antrag absolut nichts.
Es ist die Art der Steuererhebung, die Art der Berechnung für die verbündeten Regierungen eine günstigere, aber die Steuer selbst ist in ihrer Wirkung genau dieselbe wie die Steuer nach dem Kommissionsvorschlage, sie soll auch genau denselben Ertrag, zirka 45 Millionen Mark erbringen.
Wenn Sie die Steuersätze, die dieser Kompromißantrag enthält, verfolgen, so wird die dritte Wagenklasse bei dem jetzigen Zustand bei der Fahrkarte für die einfache Fahrt schon von 15 Kilometer ab belastet; während bei dem Kilometerzuschlag wenigstens 20 Kilometer frei bleiben sollen, wird jetzt bei der Rückfahrkarte bereits die Strecke von 10 Kilometer ab getroffen.
Also das Kompromiß bringt keine Vergünstigung, sondern eine Erschwerung des Nahverkehrs.
Man wird nun sagen, daß namentlich der Lokalverkehr und der Straßenbahnverkehr nicht getroffen wird, weil alle Fahrkarten unter 60 Pfennig steuerfrei bleiben sollen.
Das wird für einen kleinen Teil zutreffen.
Aber dort, wo das Straßenbahnnetz sich auf mehrere Gemeinden erstreckt, wie z.
B. in Rheinland und Westfalen, die Straßenbahn die Ver- (i ) bindung von der einen Gemeinde zur anderen herstellt, namentlich in den Orten, wo naheliegende Städte miteinander durch die Straßenbahn verbunden werden, bleibt nach wie vor der Nahverkehr belastet.
Auch die Art des Steuersatzes zeigt, daß hier die Belastung eine äußerst hohe für den Nahverkehr ist.
Nach dem Antrag Becker und Genossen soll der Stempel vom Fahrpreise von 60 Pfennig mit 5 Pfennig für die dritte Wagenklasse erhoben werden.
Das sind 8, 3 Prozent des Fahrkartenpreises.
Aber bei dem Preise von 2 Mark sind es 212 Prozent.
Bei der nächsten Stufe, wo der Preis von 2 Mark mit 10 Pfennig belastet werden soll, beträgt die Belastung für die dritte Wagenklasse 5 Prozent.
Dann sinkt die Belastung für die dritte Wagenklaffe auf 4 Prozent, bei der fünften Zone auf 3, um bei der siebenten Zone wieder auf 3 ».
Prozent der Belastung zu steigen und bei der achten Zone mit 4 Prozent Belastung aufzuhören.
Die vorausgegangenen Höchststaffelsätze sind etwas niedriger belastet, aber im wesentlichen wird auch die Belastung des Fahrpreises dritter Klasse ungewöhnlich hoch sein.
Ich habe bereits hingewiesen, daß die Steuer denselben Effekt haben soll, also auch der Nahverkehr absichtlich getroffen werden soll, daß also alle Voraussetzungen, die für den Vorschlag der Kommission zutreffen, auch auf den Antrag Becker und Genossen zutreffen.
Ich resümiere mich dahin: es war eine eminente Pflicht der Mehrheitsparteien, die den Zolltarif geschaffen haben, die die Flottenpolitik begründet und beschlossen haben, daß diese dafür sorgen mußten, daß auch die Lasten der Flottenpolitik auf diejenigen Schultern gewälzt würden, die als tragfähig im volkswirtschaftlichen Sinne anerkannt werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht der Fall gewesen.
Sie haben auch bei 409 3002 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Lipinski.)
(L) dieser Steuer wieder bewiesen, daß Sie das „nolllssse obliAs ''den anderen lassen, daß Sie für sich den Patriotismus in Anspruch nehmen und das Bezahlen für den Patriotismus gern den anderen überlassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Steuer ist geboren aus der Furcht, daß man die Reichserbschaftssteuer in höherem Maße, als die Regierung wollte, heranziehen müßte, um die Finanzen des Reichs ins Gleichgewicht zu dringen.
Um das zu vermeiden, haben Sie diese Steuer gewählt, die das wiederhole ich verkehrsfeindlich, industriefeindlich und arbeiterfeindlich ist und die großen Massen des Volkes belastet!
Wir können auch in dieser Form für den Antrag Becker nicht stimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter.
Ich möchte zunächst einen Irrtum des Herrn Vorredners richtigstellen.
Er hat gesagt, daß von den Mehrerträgen durch den Fahrkartenstempel nur 7 Millionen von den Reisenden erster Klaffe aufgebracht würden, 28 Millionen von der zweiten Klaffe und 35 Millionen von der dritten Klaffe.
Ziffermäßig ist das richtig; aber der Schluß, den er daraus gezogen hat, ist ein irrtümlicher.
Er stellte es so dar, als ob die wohlhabenden Reisenden verhältnismäßig weniger beitrügen als die minder wohlhabenden.
Wenn der Herr Abgeordnete Lipinski nun in Betracht ziehen will, daß im vorigen Jahre in der ersten Klasse 3 Millionen Passagiere gefahren sind, in der zweiten 56 Millionen und in der dritten 220 Millionen, so stellt sich die Sache doch etwas anders dar.
In der dritten Klasse sind mehr als 70 mal mehr Reisende gefahren als (s) in der ersten Klasse; deshalb ist es doch ganz natürlich, daß die Summe, die die Passagiere erster Klasse beisteuern, eine geringere ist.
Im übrigen aber ist der wohlhabende Reisende um das Vierfache höher belastet, auch durch die jetzt beantragten Fahrkartenzuschläge, als der Reisende dritter Klasse.
Herr Lipinski hat ferner wiederholt, daß wie das ja auch seine Fraktionsgenoffen in der Kommission schon gesagt haben das ganze Finanzbedürfnis des Reiches nicht durch die hier vorgeschlagenen Steuern, sondern durch eine Reichseinkommensteuer resp.
eine höhere Erbschaftssteuer gedeckt werden müßte.
Sein Fraktionsgenosse Herr Bernstein hat in der Kommission noch insbesondere auf England hingewiesen und auf die bedeutenden Erträge der Einkommensteuer in England.
Da diese Einwendungen voraussichtlich noch öfter wiederkehren werden, so gestatten Sie mir eine kurze Erwiderung darauf.
Meine Herren, an eine Steigerung der Einkommensteuer resp.
Einführung einer Reichseinkommensteuer werden wir niemals herantreten, weil wir dadurch das mobile Kapital zum Lande hinausdrängen (Unruhe bei den Sozialdemokraten) zum größten Schaden derjenigen, als deren Vertreter Sie sich hier gelieren!
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, ich bin genau so Vertreter der Arbeiter wie Sie (sehr richtig!
rechts), und als Vertreter der Arbeiter bin ich gegen die Einkommensteuer, weil ich besorge, daß man dadurch das mobile Kapital zum Lande Hinaustreiben wird!
Es gibt aber Länder genug, die noch gar keine Einkommensteuer haben, auch Frankreich.
Wenn nun auf England hingewiesen worden ist und der Herr Abgeordnete Bernstein hat es ja in der Kommission getan —, so wollen wir uns doch einmal die (o) dortigen Verhältnisse etwas näher ansehen.
Während des Burenkrieges ist in England die Einkommensteuer erhöht worden von 8 Pence auf 12 Pence für das Pfund Sterling.
Der neue englische Schatzsekretär hat nun am 30.
April in seiner Antrittsrede ausgesprochen, daß er die Ermäßigung der Einkommensteuer für seine vornehmste Pflicht halte.
(Sehr gut!
rechts.)
Er sagte: Eine Einkommensteuer von 12 Pence auf das Pfund das sind nämlich 5 Prozent kann vernünftigerweise niemals in Friedenszeiten aufrecht erhalten werden; denn keine Steuer drückt wie diese auf Handel, Verkehr und Gewerbe.
Wollen Sie doch ferner nicht vergessen, meine Herren, daß es in England keine Ergänzungssteuer gibt, keine Kapttalsteuer wie bei uns!
Rechnen Sie das, bitte, zusammen, dann kommt bei uns schon eine viel höhere Einkommensteuer heraus als die 12 Pence der englischen Steuer.
Vergessen Sie endlich nicht, daß England noch keine sozialpolitische Gesetzgebung kennt, daß von einer Belastung des Landes wie in Deutschland mit 600 Millionen Mark bloß für sozialpolitische Zwecke, die doch in der Hauptsache auch von den besitzenden Klassen aufgebracht werden (Widerspruch bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts), keine Rede sein kann.
Ich, der ich im praktischen Leben stehe, kann das wahrhaftig einigermaßen beurteilen.
Herr Lipinski hat dann ferner und auch das ließ sich ja gewissermaßen erwarten den neuen Zolltarif als die Quelle alles Unheils, als die Quelle der Verteurung der notwendigsten Lebensmittel bezeichnet.
Meine Herren, ich will nicht alles das wiederholen, was schon so oft gegen derartige Behauptungen hier vorgeführt worden ist.
Aber gestatten Sie mir, Herr Lipinski, ganz kurz (v) einige Zitate aus einem sehr hübschen Aufsatz Ihres Parteigenossen, des Herrn Bernhard.
Vor ungefähr einem Jahr ist der Aufsatz erschienen.
Dieser Herr ist nicht so absolut Freihändler wie Sie.
Er sagt: Auch in England ist die Abkehr vom Freihandel eine historische Notwendigkeit geworden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Chamberlain nnd seinen Mitarbeitern gehört die Zukunft, so sehr auch in seinem Vaterlande selbst sich noch die Agitation regt.
Gegen den Monroebund und das Arealer Lritain muß die mitteleuropäische Zollunion eintreten usw.
So wie jetzt kann es nicht weiter gehen, soll uns nicht das nächste Jahrzehnt noch viel üblere Tarife und Verträge bescheren.
Meine Herren, ich weiß ja, daß Sie nicht mit dieser Auslassung des Herrn Bernhard einverstanden sind.
Sie haben es mit ihm etwa so gemacht wie der Polizeipräsident v. Borries mit den russischen Einwanderern.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wir werden hier eine Interpellation einbringen und die Herren Sozialdemokraten fragen müssen, warum sie eigentlich den Herrn Bernhard ausgewiesen haben (große Heiterkeit); ich wäre sehr gespannt darauf, die Gründe zu erfahren.
Meine Herren, was die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein betrifft, so möchte ich das nachholen, was mir gestern im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu sagen leider nicht möglich war.
Herr Abgeordneter Gothein, ich glaube, wir haben alle den Eindruck aus Ihrer Rede gewonnen: es war ein nationales Unglück, daß Sie nicht Mitglied dieser Kommission gewesen sind!
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3003 (Graf v. Kamtz.)
(L.) Wieviel schneller, wieviel besser, wieviel gründlicher würde die Kommission nicht gearbeitet haben!
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Und der gestrige Antrag von mir, welcher eine Lücke in dem Abgabentarif ausfüllen sollte, verstand sich ja nach Ansicht des Herrn Gothein ganz von selbst.
Er selber hatte natürlich längst herausgefunden, daß diese Lücke vorhanden war!
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Abgeordneter Gothein, das kann hinterher jeder sagen.
Große Heiterkeit.)
Warum haben Sie denn von Ihrer Entdeckung nicht anderen Leuten Mitteilung gemacht, z.
B. dem Herrn Abgeordneten Wiemer
Ich bedaure wirklich, daß Sie nicht Mitglied der Kommission gewesen sind.
Ich weiß nicht recht, warum Sie nicht eingetreten sind.
Hier wird nun zwar gesagt, daß Ihre Fraktion zu schwach wäre; es wären nur im ganzen sieben Mitglieder (Zuruf links), und da hätten Sie kein Anrecht gehabt, in diese Kommission einzutreten.
Ja, das wäre aber doch sehr bedauerlich, wenn das in Zukunft auch so sein sollte.
Ich muß also Herrn Gothein bitten, sich einer etwas stärkeren Fraktion anzuschließen.
(Große Heiterkeit.)
Kommen Sie, bitte, zu uns Herr Gothein (stürmische Heiterkeit), wir werden Ihnen den Kopf schon zurechtsetzen (erneute stürmische Heiterkeit) und werden Sie dann auch in Kommissionen schicken; Sie müssen uns nur vorher versprechen, daß Sie nicht so lange Reden halten wie in der Zolltarifkommission seligen Andenkens; denn sonst würden wir mit dieser Vorlage, (8) die uns heute beschäftigt, noch längst nicht fertig sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Nun komme ich mit einigen kurzen Worten auf den Herrn Abgeordneten Kaempf.
Prinzipiell stehe ich mit ihm ganz genau auf dem gleichen Standpunkt.
Auch ich halte jede Besteurung des Verkehrs für ein Übel; aber ab und zu muß man auch ein Übel in den Kauf nehmen.
Ich bedaure, daß man diejenigen Summen, welche jetzt zum Ausgleich des Defizits im Reichshaushalt gebraucht werden, nicht auf andere Weise flüssig gemacht hat, z.
B. durch Aufstellung eines anderen Zolltarifs, durch Erhöhung der Zollsätze.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch das würde nach meiner Meinung sehr viel zweckmäßiger gewesen sein.
Die Herren Sozialdemokraten beriefen sich in der Kommission mit Vorliebe auf England.
Wie steht es nun da
Aus der neuesten Rede des Schatzsekretärs Asquith, die ich bereits zitiert habe, geht hervor, daß in England die Zollerträge im vorigen Jahre sich auf etwa 38 Millionen Pfund belaufen haben, 760 Millionen Mark, das find l z Mark pro Kopf der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir in Deutschland schwanken zwischen 9 und 10 Mark, und leider wird uns ja der neue Zolltarif verhältnismäßig wenig bringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Überzeugung würde eine Erhöhung der Zollsätze des Zolltarifs die allerzweckmäßtgste Methode gewesen sein, um die Reichsfinanzen zu verbessern.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Kaempf dann weiter sagt, daß jede Besteurung der Frachturkunde und auch der Börsengeschäfte gleichmäßig zu verwerfen sei, so ist zu erwidern, daß in anderen Ländern, Frankreich, England usw.
recht hohe Stempelabgaben erhoben (v) werden, welche also auch den Verkehr belasten, ebenso wie bei uns und in noch höherem Maße als bei uns.
Meine Herren, nach dem englischen Budget ich kann Ihnen das vorlegen, ich habe das Material hier belaufen sich die Stempelcinnahmen, ganz abgesehen von der Erbschaftssteuer, auf ungefähr 170 Millionen Mark, bei uns in Deutschland nur auf 85 Millionen, also auf ungefähr die Hälfte, und was speziell die Erbschaftssteuer betrifft das möchte ich doch auch nachholen —, so beträgt sie in Frankreich nur 11882 000 Franken, das sind 9 Millionen Mark, also eine ganz verschwindend geringe Summe, viel weniger als die Erbschaftssteuer, die wir heute schon aufbringen.
Meine Herren, der englische Finanzminister nennt die stamxs (Stempelabgaben) ein gutes Kriterium für den Fortschritt von Handel und Industrie.
(Lachen links.)
Er muß also der Meinung sein, daß eine fühlbare Benachteiligung von Handel und Industrie durch Stempelabgaben nicht herbeigeführt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, möchte ich glauben, daß die Börse gerade bei der ganzen Finanzreform das allerbeste Geschäft macht.
Es wird immer davon gesprochen, daß die starken Schultern belastet werden sollen.
Herr Lipinskt hat uns eben mit einigem Recht gesagt, daß viele starke Schultern auch geschont werden.
In allererster Linie gilt das von der Börse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die riesigen Umsätze in Betracht zieht, welche die Börse im letzten Jahre unter der Herrschaft des Börsengesetzes erzielt hat, so ist es allerdings unerfindlich, wie man behaupten kann, daß die Börse unter dem jetzigen Börsengesetz schlechte Geschäfte macht.
Ich bedaure, daß ich die Ziffern im Moment nicht finden kann; (v) aber so viel steht fest, daß 1905 die Umsätze an der Börse und auch im Giroverkehr und auch an den verschiedenen Abrechnungsstellen fast das Doppelte dessen erreicht haben, was vor Erlaß des Börsengesetzes war.
Das gilt auch für die Kurse der Reichs- und Staatsanleihen, welche nicht, wie der Herr Abgeordnete Kaempf gestern sagte, jetzt niedriger stehen als vor 10 bis 15 Jahren.
Da nun die Zolleinnahmen versagt haben und die verschiedenen Stempelabgaben nicht das bringen, was notwendig ist, so habe ich mich zu meinem großen Bedauern entschließen müssen, auch einer Abgabe auf die Fahrkarten zuzustimmen.
Ich gebe von vornherein zu, daß auch der Vorschlag, wie er Ihnen jetzt vorliegt als Antrag der Mehrheitsfraktionen des Reichstags, in vielen Beziehungen ein sehr unvollkommener ist.
Mir würde es viel lieber gewesen sein, wenn wir uns einfach auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt und einen festen Stempel ohne Rücksicht auf die Entfernung angenommen hätten.
In diesem Punkte weiche ich von dem verehrten Vorsitzenden unserer Kommission, Herrn Büsing, ab.
Er erklärte es als eine Forderung der Gerechtigkeit, daß diejenigen, welche weite Reisen machen, auch höhere Stempelbeträge zahlen; er sagte einmal sogar: die weiten Reisen werden doch vorwiegend von wohlhabenden Leuten zurückgelegt.
Das trifft nicht zu.
(Sehr richtig!
links.)
Jede Belastung des Fernverkehrs ist eine Verschlechterung für den, der ohnehin genötigt ist, weite Reisen zu machen (sehr richtig!
links), um nach den Verkehrszentren, nach den Hauptstädten, mögen das Provinzial- oder Landeshauptstädte sein, zu gelangen.
Diejenigen, welche wegen der Entlegenheit ihres Wohnsitzes alle Jahre oder auch im Laufe eines Jahres mehrmals große Beträge ausgeben müssen, um 409 3004 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Traf v. Kanitz.)
() dahin zu gelangen, werden durch diesen Stempel noch höher belastet, und das bedaure ich.
Es sind auch nicht bloß die Wohlhabenden, welche die weiten Reisen machen, sondern sehr oft müssen Kranke aus den östlichen Provinzen die Bäder in Mittel- und Süddeutschland aufsuchen, auch minder wohlhabende Leute, die kaum die Kosten einer Badereise erschwingen können (lebhafte Zustimmung links) und mit jedem Pfennig rechnen müssen.
(Zurufe links.)
Gewiß, das sind Gründe, welche mich von vornherein gegen den Kilometerzuschlag eingenommen haben und mir den Gedanken des Fixstempels sehr viel vernünftiger und vorteilhafter erscheinen ließen.
Aber mit dem Fixstempel werden im besten Falle nur 12 Millionen gedeckt, auch wenn nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen die vierte Klasse mit herangezogen würde, was ja bekanntlich nicht der Fall sein wird.
Mit diesen 12 Millionen ist uns nicht geholfen; wir mußten also, so schwer es uns wurde, dem Gedanken des Kilometerzuschlages, wenn auch in abgeänderter Form, also mit einer höheren Besteurung der weiteren Entfernung, zustimmen; aber gern haben wir das ganz gewiß nicht getan.
Meine Herren, nun möchte ich glauben, daß wir mit der Zeit auch im Personenverkehr einmal zu einer Art von Staffeltarif gelangen werden, wie wir ihn im Güterverkehr vielfach schon haben.
Gerade die größten und wichtigsten Massenprodukte werden heute nach Staffeltarifen expediert, und der Staffeltarif ist nach meiner Überzeugung die gesundeste Form des Tarifs überhaupt, weil er sich am besten den Betriebskosten anpaßt.
Was für den Güterverkehr gilt, muß, wenn auch nicht in gleicher Weise, aber fast in demselben Maße für den Personenverkehr gelten.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Für die Eisenbahn ist es ziemlich gleichgültig, ob der Reisende 10, 20 oder 30 Kilometer weit fährt.
Die Kosten der Abfertigung, die Kosten des Personaldienstes spielen für den einen Reisenden genau dieselbe Rolle wie für den anderen, ohne Rücksicht auf die Entfernung.
Soll sich also das Fahrgeld einigermaßen den Selbstkosten anschließen, so könnte auch hier nach einer Art Staffelung verfahren werden und der Fahrkartenpreis für die weitere Entfernung ensprechend herabgesetzt werden.
Das ist ein Gedanke von mir, den ich seitlangerZeit mit mir herumtrage.
Ich hoffe, er wird sich einmal verwirklichen lassen, und dann werden auch die Fahrkartenstempel, die wir heute bewilligen sollen, weniger fühlbar werden für die weiten Entfernungen.
Das ist das einzige Moment, welches mich mit dem hier vorgeschlagenen Fahrkartenstempel versöhnen kann.
Aber, meine Herren, ich bedaure, daß es mir nicht möglich gewesen ist, einen anderen Wunsch zu verwirklichen, den ich hier schon einmal vorgetragen habe.
Ich würde gewünscht haben, daß man auch den Straßenbahnverkehr in großen Städten mit einer Stempelabgabe belastet hätte.
(Zuruf links.)
Hier kann es sich natürlich nur um einen Stempel von einem Pfennig auf die Fahrkarte handeln.
Wenn also die Fahrkarte 10 Pfennig kostet, so würde darauf 1 Pfennig zu entrichten sein, den natürlich die Unternehmer ohne große Schwierigkeiten auf sich nehmen könnten.
Man braucht bloß die glänzenden Geschäftsabschlüsse der großen Straßenbahngesellschaften anzusehen, dann wird man finden, daß diese Stempelabgabe wahrhaftig nicht ungerechtfertigt wäre.
Das sind ungefähr 10 Prozent.
Bei der Fahrkartenabgabe, die hier vorgeschlagen wird, kommen im Durchschnitt auch 10 Prozent heraus.
Nun, meine Herren, möchte ich aber noch um Ihre (6) freundliche Aufmerksamkeit bitten, um einen Antrag eines meiner Freunde kurz zu besprechen, einen Antrag, der zwar gedruckt, aber nicht verteilt worden ist, weil der sogenannte Kompromißantrag dazwischenkam.
Dieser Antrag bezieht sich auf den Seeverkehr und schlägt vor, daß im Seeverkehr die Fahrkarten nach außereuropäischen Ländern mit dem Doppelten des Satzes für die anderen Fahrkarten belastet werden.
Denselben Wunsch habe ich vor einigen Tagen in einer Konferenz, an welcher auch verschiedene Mitglieder des Bundesrats teilnahmen, ausgesprochen.
Ich fand aber leider keine Gegenliebe; man hielt diesen Vorschlag für ganz unausführbar.
Aber, meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die großen Dampferlinien mit einem recht erheblichen Nutzen arbeiten, und daß es ein nicht zutreffender Einwurf ist, wenn behauptet wird, daß beispielsweise die Bremer und Hamburger Schiffsgesellschaften die Konkurrenz der englischen Kompagnien, insbesondere der Cunardlinie, nicht vertragen können, wenn dies alles behauptet wird, so brauche ich nur auf die Betriebsergebnisse dieser Gesellschaften zu verweisen.
Ich habe die letzten Abschlüsse der Hamburg-AmerikaLinie hier zur Hand.
Im Jahre 1903 hat dieselbe einen Reingewinn von 20 306 000 Mark erzielt und eine Dividende von 6 Prozent verteilt, das Jahr darauf 27 800000 Mark, 9 Prozent Dividende, und nun im letzten Jahr 1905 36140 000 Mark, 11 Prozent Dividende, und der Buchwert der Schiffe ist im letzten Jahre gestiegen von 144 auf 156 Millionen Mark.
Ich möchte also glauben, daß es dieser Gesellschaft nicht allzu schwer fällt, die Konkurrenz der englischen Linien zu ertragen, und daß ein kleiner Zuschlag zu dem Personengeld nach Amerika, aber auch nach dem Mittelmeer dieser Verkehr wird in der Regel auch die außereuropäische Küste berühren sich sehr wohl rechtfertigen läßt.
1 (v) Nicht ganz so günstig liegen allerdings die Ziffern beim Bremer Lloyd.
Der hat im Jahre 1904 zwar eine Dividende von 6 Prozent verteilt, im Jahre 1905 aber nur 2 Prozent.
Aber Sie müssen dabei berücksichtigen, daß er von der Bruttoeinnahme von 19 800 000 Mark nicht weniger als 14 Millionen Mark zu Abschreibungen verwandt hat.
(Zurufe links).
Die Geschäftslage des Bremer Lloyd ist also auch außerordentlich günstig.
Er hat in den ersten drei Monaten dieses Jahres 76 000, im gleichen Quartal des Vorjahrs 82 000 Passagiere nach Amerika befördert.
Nun, meine Herren, wenn wir annehmen, daß der Bremer Lloyd im Quartal durchschnittlich 80000 Passagiere befördert, so sind das im Jahr über 300000, und ein Fahrkartenzuschlag von 3 Mark würde immerhin die ganz nette Summe von 900 000 Mark ergeben allein für diese eine Richtung Bremen—Amerika, und die anderen Linien würden ja noch hinzukommen.
Meine Herren, ich möchte damit meine Bemerkungen schließen.
Ich habe mir erlaubt, die Bedenken, welche ich gegen diese Fahrkartensteuer habe, unumwunden vorzuschlagen, und Sie werden es mir als Ostpreußen, als einem entfernt wohnenden Staatsangehörigen wahrhaftig nicht verargen, wenn ich diese hohe Belastung der weiten Entfernungen gewissermaßen als ein Unrecht empfinde, als eine Benachteiligung gegenüber denjenigen, welche ohnehin wegen ihres näheren Wohnsitzes an den Verkehrszentren erhebliche Vorteile genießen.
Gern habe ich mich nicht entschlossen, dem Kompromißantrage zuzustimmen; ich habe es getan in der bitteren Notwendigkeit, und weil ich der Überzeugung bin, daß das Defizit im Reichshaushalt in irgend einer Weise gedeckt werden muß.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, bitte ich auch Sie, Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3005 (Graf v. Kanitz.)
M diesem Kompromißvorschlage ihre Zustimmung nicht zu versagen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Herold hat das Wort.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lipinski hat in seinen langen Ausführungen alle möglichen Dinge berührt und vielleicht am wenigsten von der Fahrkartensteuer gesprochen, welche zur Verhandlung steht.
Ich will auch nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die er berührt hat, denn da müßte ich eine recht lange Rede halten, vielleicht noch länger, als die seinige gewesen ist.
Nur einige Hauptpunkte will ich hervorheben.
Zu Anfang seiner Ausführungen hob er hervor, daß speziell die Fahrkartensteuer, aber anch überhaupt die Steuerprojekte, welche aus der Kommission herausgekommen seien, den Interessen weiter Volkskreise nicht dienen.
Ja, meine Herren, durchweg dienen die Steuern als solche den Interessen des Volks überhaupt nicht (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und bei den Nationalliberalen); sondern die Aufgaben, welche nur mit Hilfe von Steuern erfüllt werden können, dienen den Interessen der Bevölkerung.
Nun aber hat das Deutsche Reich große, wichtige Aufgaben zu erfüllen nach den verschiedensten Richtungen hin, und diese seine Aufgaben kann das Deutsche Reich nicht mehr lösen, wenn nicht neue Steuerquellen erschlossen werden, und aus diesem Grunde, um die Reichsaufgaben weiterhin in vollkommener Weise erfüllen zu können, sind wir bemüht gewesen, dem Reiche die dazu notwendigen Einnahmen zu schaffen durch Steuern verschiedener Art, wie wir es am zweckmäßigsten hielten.
(8) Er hat speziell auf die Flotte hingewiesen.
Nun, meine Herren, die Wehrkraft des Deutschen Reichs zu Wasser und zu Lande aufrecht zu erhalten, sie zu stärken, das dient allen Volkskreisen ohne Ausnahme (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und in allererster Linie dient das gerade den Arbeiterkreisen, denn unter einem Kriege würden die Arbeiter zunächst und am meisten leiden (sehr richtig!)
das kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Namentlich aber erreichen wir durch eine gute Wehrkraft, daß der Friede erhalten werden kann.
Und wenn es trotzdem zum Kriege kommen sollte, dann ist es für alle Volkskreise von der allergrößten Bedeutung, daß wenigstens der Sieg auf unserer Seite bleibt.
Also hier zu sagen, die Steuern, welche vorgeschlagen werden, dienen den Interessen weiter Volkskreise nicht, trifft nicht zu.
Und nun speziell die Flotte, welche hier hervorgehoben wurde!
Suchen wir denn bloß Steuern, um die Mehrausgaben für die Flotte zu decken
Die betragen etwa 60 bis 70 Millionen; das Defizit beträgt aber 200 Millionen.
Die anderen Ausgaben werden für andere Zwecke notwendig, neben dem Heere z.
B. für viele Ausgaben, welche gerade wieder insonderheit der Arbeiterbevölkerung, dem kleinen Mann zugute kommen.
Ich erinnere an die stets steigenden Ausgaben für die Invalidenversicherung, an die Versorgung unserer Reichsinvaliden; ich erinnere ferner daran, daß das Militärpensionsgesetz, wodurch auch gerade die Mannschaften besser gestellt werden sollen, erhebliche Ausgaben hervorruft, und weiter an die Vermehrung der Vergütung für Einquartierungskoften usw.
Nach den verschiedensten Richtungen hin begegnen wir erhöhten Anforderungen an das Reich, und da ist es notwendig, neue Steuerquellen zu erschließen.
Nun macht der Herr Abgeordnete Lipinski weiter den (0) Vorwurf, unsere Steuern belasteten die stärkeren Schultern am wenigsten, die schwächeren am stärksten.
Diese Behauptung schlägt den Tatsachen vollständig ins Gesicht.
Wer die Kommissionsverhandlungen einigermaßen verfolgt hat, dem muß klar einleuchten, daß das ganze Ziel nur dahin ging, Steuern zu finden, welche in erster Linie die steuerfähigen Schultern belasten, die weniger leistungsfähigen aber in geringerem Maße, und das ist bei allen Steuerprojekten auch erreicht worden.
Der Abgeordnete wies hin auf die Reichseinkommenstener und -Vermögenssteuer, welche von seiten der Sozialdemokraten beantragt worden seien.
Nun, meine Herren, für das Reich wollen wir eine Einkommensteuer nicht, wollen wir eine Vermögenssteuer nicht, weil wir nicht den Einheitsstaat des Deutschen Reiches wollen.
Die Einkommensteuer gehört den Einzelstaaten, und sie soll den Einzelstaaten verbleiben.
Wenn wir auf die direkten Steuern zurückgreifen müßten, wenn zweckmäßige indirekte Steuern sich nicht mehr finden lassen, dann bleibt kein anderer Weg, als durch Matrikularumlagen die Lasten auf die Einzelstaaten zu wälzen; dann werden allerdings die Einzelstaaten in die Lage kommen, zur Bestreitung dieser Neichskosten ihre Einkommensteuer bezw.
die Vermögenssteuer zu erhöhen.
Das ist der Weg, durch den die Einkommensteuer höher gefaßt werden kann, auch für Reichs aufgaben, nicht aber durch eine Reichseinkommensteuer oder -Vermögenssteuer.
Weiter führte der Redner aus, andere Staaten wüßten in ganz anderem Maße die Besitzenden zu fassen.
Herr Graf Kanttz hat schon die Zahlen angeführt bezüglich der Erbschaftssteuer in Frankreich.
Aber es ist doch eine bekannte Tatsache, daß das Deutsche Reich pro Kopf der Bevölkerung die geringsten indirekten Steuern erhebt, und daß so ziemlich alle anderen Staaten erheblich höhere indirekte Steuern von der Bevölkerung einziehen.
Und da stellt der Herr Kollege Lipinski uns das Ausland als (v) Beispiel hin!
Das Umgekehrte ist der Fall.
Was nun speziell die Fahrkartensteuer anlangt, so hat er es als bedeutungslos hingestellt, daß die vierte Klasse freibleiben soll; er führt an, die Arbeiter führen auch in der dritten Klasse und müßten in der dritten Klasse fahren.
Nun, das kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die bei weitem größte Zahl der Arbeiter in der vierten Klasse fährt.
Und nicht nur Arbeiter fahren in der vierten Klasse, nein, auch eine große Anzahl von Personen, welche wesentlich besser situiert sind als die Arbeiter, fahren ebenfalls in der vierten Klasse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begegnen in der vierten Klasse einem durchaus gemischten Publikum; wir finden in der vierten Klasse auch Bevölkerungskreise aus verhältnismäßig besseren Ständen, die bei den jetzigen Einrichtungen der vierten Klasse es vorziehen, um Geld zu sparen, in der vierten Klaffe zu fahren, zum Teil auch schon deshalb, weil unter Umständen die vierte Klasse mancherlei Annehmlichkeiten bietet.
Also das trifft nicht zu.
Wenn aber der Arbeiter so situiert ist, daß er in der dritten Klasse fahren kann und will, wenn er die Schnellzüge benutzen will, nun, dann kann er auch den geringen Stempel tragen, der ihn nicht drückt.
Er beträgt in der dritten Klaffe bet 1000 Kilometer bedenken Sie, welche Entfernung 1000 Kilometer sind; das ist eine Strecke, die ungefähr von einem Ende des Deutschen Reiches bis zum andern geht ganze 60 Pfennig, und ich glaube, daß es auch für einen Arbeiter, der es vorzieht, dritter Klasse zu sahren, nicht drückend ist, bei einer so großen Reise 60 Pfennig Stempel außer dem Fahrpreis zu entrichten.
Derartige Behauptungen sind also nur Schlagworte, um die Unzufriedenheit hervorzurufen; aber die Sache wird damit nicht getroffen.
3006 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Herold.)
() Des weiteren hat der Herr Kollege Lipinski den Einwand erhoben, die Steuer treffe so ungleichmäßig.
Auch das ist nicht richtig.
Gerade ein Vorzug dieser Fahrkartensteuer ist es, daß alle Bevölkerungskreise, mit Ausnahme der weniger Bemittelten, welche in der vierten Klasse fahren, davon betroffen werden; denn jeder ohne Ausnahme reist heute, und daher müssen alle beitragen.
Die Fahrkartensteuer ist in ihren Sätzen aber abgestuft nach den Fahrklassen, und zwar ist die Abstufung in dem Stempel eine viel stärkere als der Fahrpreisunterschied.
Also auch nach der Richtung hin werden die Besitzenden, welche in der ersten und zweiten Klasse zu fahren gewohnt sind, erheblich viel stärker herangezogen als diejenigen, die weniger bemittelt sind und in niedrigeren Klaffen fahren.
Wenn bezüglich einer gleichmäßigen, gerechten Wirkung der Steuer die Einkommensteuer immer ins Feld geführt wird, auf welche auch Herr Abgeordneter Lipinski hinwies, so trifft auch dies bei weitem nicht zu.
Es ist ein Irrtum, daß eine Einkommensteuer alle vollständig gleichmäßig treffe.
Ist denn z.
B. derjenige, der ein Einkommen von 3000 Mark und keine Kinder hat, unverheiratet ist, nicht viel leistungsfähiger als der mit dem gleichen Einkommen, der eine große Zahl Kinder hat und hohe Erziehungskosten für diese aufwenden muß
Ist da der gleichmäßige Satz nur einigermaßen gerechtfertigt
Oder der eine wird es ist hier eben auf Badereisen hingewiesen durch Krankheit schwer heimgesucht, der andere lebt mit Familie in voller Gesundheit.
Trotz der großen Kosten, welche die Krankheiten verursachen, tragen beide dieselben Steuern, welche für ersteren natürlich viel drückender wirken müssen.
Also so verschiedenartig liegen die Umstände, welche die Leistungsfähigkeit bedingen, daß von einer unbedingt gerechten Steuer auch bei der Einkommensteuer nicht die Rede sein kann.
Eine vollständig (L) gleichmäßig, gerecht wirkende Steuer gibt es überhaupt nicht, und um nun einen Ausgleich herbeizuführen, den jede Steuer für sich allein genommen nicht bieten kann, ist es durchaus angezeigt, verschiedene Steuerquellen einzuführen, weil gerade durch die Verschtedenartigkeit ein gewisser Ausgleich für die verschiedenartigen Verhältnisse herbeigeführt wird.
Bei dieser Fahrkartensteuer ist der Prozentsatz, namentlich in der dritten Klasse, außerordentlich niedrig.
Zu Anfang seiner Ausführungen behauptete der Herr Abgeordnete Lipinski, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Prozentsatz betrüge 12 Prozent; später hat er es richtiggestellt und dargelegt, daß er nur 3 Prozent betrage, und wenn man die obere Grenze der Staffel nimmt, beträgt er noch weniger.
Auf 1000 Kilometer beträgt der Stempel 60 Pfennig; wenn jemand 200 Kilometer fährt, dann zahlt er 20 Pfennig.
Das sind doch keine Abgaben, die drückend wirken können.
Gewiß, wenn man diese Steuer hätte umgehen können, würden wir es gern getan haben.
Wir mußten aber Einnahmequellen haben.
Es ist nach langen Bemühungen gelungen, zwischen den Mehrheitsparteien eine Einigung zu erzielen.
Für die Fahrkartensteuer war das außerordentlich schwierig, weil von gewisser Seite, namentlich auch der konservativen Partei, man auf den Fahrkartenstempel nicht eingehen wollte, aus der Erwägung heraus, daß es sich um einen Eingriff in die Tarifhoheit der Einzelstaaten handle.
Ich teile die Auffassung nicht; denn den Einzelstaaten ist es unbenommen, ihre Tarife zu behandeln, wie sie wollen, nur für den Fahrpreis, der von den Einzelstaaten festgestellt wird, muß dann der bestimmte Stempel gezahlt und an das Reich abgeführt werden.
Aber einen Eingriff in die Tarifhoheit kann man meines Erachtens darin nicht erblicken.
Nachdem dieser Vorschlag, der ja erst nach Abschluß der Kommissionsberatungen gemacht worden ist, statt der (o) Kilometerentfernung den Fahrpreis zu Grunde zu legen, was ja keine prinzipielle Abweichung ist, aber doch die Stempelerhebung wesentlich vereinfacht, und gewisse Staffelungen einzuführen, aber so zahlreiche, daß das Ziel, mit der Länge der Reise auch die Höhe des Stempels anwachsen zu lassen, erreicht wird ich sage, nachdem diese Vorschläge auch die Zustimmung der konservativen Parteien gewonnen haben, und da nun sämtliche Majoritätsparteien einmütig zusammengehen, und auch die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung gegeben haben, so erblicken wir in diesem Antrage eine glückliche Lösung dieser schwierigen Frage, um die so lange Verhandlungen stattgefunden haben, und ich bitte die Herren, diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Merten hat das Wort.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich von den Worten des Herrn Grafen Kanitz absehe, so, muß ich gestehen, haben die Ausführungen der Herren von den Mehrheitsparteien auf mich den Eindruck gemacht, man müßte draußen im Volke im Augenblick urteilen: die Vertreter der Regierungen, die Mitglieder der einzelnen Verkehrsministerien und die Vertreter des Volks in den einzelnen Landtagen sollten sich eigentlich schämen, daß wir nicht schon längst die Fahrkartensteuer im ganzen Deutschen Reiche besitzen.
Denn das klang heraus aus den Ausführungen fast der sämtlichen Herren, daß die Fahrkartensteuer eine durchaus gerechte oder, wie der Herr Vorredner sagte, sogar eine „glückliche Lösung dieser schwierigen Frage ''bedeute.
Bevor ich mich aber der Fahrkartensteuer und dem Kompromißantrag selber zuwende, halte ich mich für verpflichtet, einige Worte gegenüber dem Herm Abgeordneten (v) Büsing zu äußern den ich leider zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe —.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat gegen die in der Opposition befindliche Minderheit der Kommission und dieses Hauses den schweren Vorwurf erhoben, die Mitglieder machten sich zum „Sprachrohr aller Gegnerschaften '', die sich im Volke gegenüber dem Steuerplan der Regierung bemerkbar gemacht hätten.
Meine Herren, daß wir ein Sprachrohr der Gegnerschaften im Volke sein sollten, ist allerdings sehr neu und jedenfalls sehr originell.
Wenn wir hier auftreten gegen eine Steuerreform, die wir für verderblich und in ihren Wirkungen auf unser gesamtes Wirtschaftsleben für verhängnisvoll halten, dann erfüllen wir unserer Auffassung nach nur unsere Pflicht, die uns unser Mandat als Volksvertreter auferlegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben nicht, daß wir dazu berufen sind, neue Steuern zu suchen, sie der Regierung zu präsentieren, und noch dazu Steuern ausfindig zu machen, die so tief und schwer in die wirtschaftlichen Verhältnisse einschneiden, sondern wir glauben, daß die Pflicht, die Einnahmen und Ausgaben des Reiches ins Gleichgewicht zu bringen und neue Steuern vorzuschlagen, lediglich der Regierung zufällt, und daß wir als Vertreter des Volks nur die eine Aufgabe haben, zu untersuchen, ob diese Steuervorschläge der Regierung auch im rechten Einklang stehen mit den Interessen des Volks und den wirtschaftlichen Verhältnissen aller seiner Erwerbszweige.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing hat außerdem erklärt, die Mehrheitsparteien hätten es auf sich genommen, für hinreichende Steuermittel zu sorgen, und diejenigen Kreise, welche nicht mitmachen wollten, die Parteien der Opposition, hätten damit überhaupt die Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3007 (Merten.)
(L.) Frage der Notwendigkeit neuer Reichsmittel verneint.
Auch das entspricht nicht ganz den Tatsachen und nicht der gegenwärtigen Situation.
Wir haben nicht bloß der Erbschaftssteuer in der Kommission zugestimmt, wie wir ihr auch hier im Plenum zustimmen werden, sondern wir haben uns in der Kommission auch bemüht, neue Vorschläge zu machen.
Ich will nicht weiter auf die Reichsvermögenssteuer eingehen, sondern nur darauf Hinweisen, daß die einzelnen Vertreter der nationalliberalen Partei in der Kommission unserem Antrag, der auf eine Reform der Branntweinbesteurung zielte, zugestimmt haben, dem Antrag, der leider aus dem Grunde für die jetzige Reform nach Ansicht der verbündeten Regierungen nicht mehr in Betracht kommen kann, weil die Reform der Branntweinsteuer erst nach dem Jahre 1912 durchgeführt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat dann darauf hingewiesen, daß die Notwendigkeit, die Fahrkartensteuer nach dem ursprünglichen Vorschlag der Regierung zu erhöhen, sich in dem Augenblick herausgestellt hätte, wo man aus Bier und Tabak nicht den vorgesehenen Betrag herausholen konnte.
Als man aber über die Biersteuer im Plenum verhandelte, wollte man uns andauernd nachweisen, daß wir die Biersteuer in dieser Form getrost annehmen könnten, weil sie so nicht auf das konsumierende Publikum abwälzbar sei.
Nun wird aber eine Steuer in der Höhe von 45 Millionen Mark angeführt die genaue Höhe ist noch nicht mitgeteilt worden —, von der man ausdrücklich sagt, daß sie ein Ersatz für Millionen sei, welche man ursprünglich auf das konsumierende Publikum nicht abwälzen wollte.
So schafft man hier eine Steuer, von der man von Hause aus annimmt, daß sie abgewälzt werden könnte und müßte auf die Gesamtheit des deutschen Volkes und aus die erwerbenden Stände.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat erklärt, es bleibe kein anderer Weg (L) als diese Fahrkartensteuer.
Nun, es sind dem Herrn Abgeordneten Büsing bereits andere Wege gewiesen worden, und ich kann mich deshalb hier kurz fassen, indem ich noch einmal auf die von uns in der Kommission in Vorschlag gebrachten Steuern hinweise.
Weit interessanter waren aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp.
Herr Gamp glaubte diese Steuer besonders rechtfertigen zu können mit dem Hinweis darauf, daß im Personenverkehr unserer Eisenbahnbetriebe die Verhältnisse von Leistung und Gegenleistung nicht gerecht seien.
Ja, meine Herren, wenn wir das Prinzip erst einmal auf die großen Betriebsverwaltungen des Reiches und der Einzelstaaten anwenden wollten, dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gamp zunächst den Rat geben, er möchte einmal an den postalischen Verhältnissen des Regierungsbezirk Bromberg und Gumbinnen ausrechnen, wieviel die dortigen Wähler und Einwohner zahlen müßten, damit für den postalischen Betrieb dieser Bezirke das richtige Verhältnis von Leistung und Gegenleistung hergestellt würde.
(Sehr gut!
links.)
Ich will Ihnen im voraus versprechen, daß wir für eine derartige Einrichtung, die in allen Fällen das Verhältnis von Leistung und Gegenleistung in gerechter Weise herstellt, niemals zu haben sein werden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das interessante Zugeständnis gemacht, daß er diese Fahrkartensteuer als ein „Übel für den Verkehr ''und unser gesamtes Wirtschaftsleben betrachte, und dafür sind wir ihm auftichtig dankbar.
Wir hätten nur gewünscht, daß er aus diesem Urteil nun auch die nötige Konsequenz gezogen hätte und mit uns gegen die Fahrkartensteuer stimmen würde.
Aber er hat uns auch noch verraten und das mag vielleicht für die Kommission von Bedeutung sein —, daß er poch ganz andere Steuer- und Einnahmequellen für das Reich (6) erschließen könnte, z.
B. den Straßenbahnverkehr in den großen Städten, der durch das Gesetz nicht getroffen werde.
Ohne weiteres scheidet aber in den Großstädten der Straßenbahnverkehr als Steuerobjekt in dieser Form nicht aus.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß z.
B. die Monatsfahrkarten in Höhe von 7, 50 Mark, 12, 50 Mark, 20 und 30 Mark für Berlin mit einem recht beträchtlichen Stempel getroffen werden, ohne daß man das einzelne Billet mit einer besonderen Steuer belegt.
Dann ist der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz in der Lage gewesen, von bedeutenden Überschüssen und günstigen Abschlüssen zu reden und uns das Material beizubringen, mit denen die einzelnen Straßenbahngesellschaften arbeiten.
Gewiß arbeiten einzelne Gesellschaften mit hervorragenden Überschüssen; aber es gibt auch eine Anzahl Betriebe, besonders solche, die unter städtischer Leitung stehen, wie beispielsweise in Breslau und Leipzig, die Jahr für Jahr heute noch mit Defizit arbeiten, und die sollte man nicht auch mit einer Steuer in demselben Sinne belegen.
Der Herr Abgeordnete Herold hat gemeint, wir dürften schon aus dem Grunde nicht auf die Vorschläge der Linken eingehen, die dahin zielten, eine Reichseinkommensteuer einzuführen, weil wir uns nicht Eingriffe erlauben dürften in die Hoheitsrechte der Einzelstaaten, und zu diesen Hoheitsrechten der Einzelstaaten gehöre nach der Auffassung der leitenden Parteien auch das Recht, die direkten Steuern vom Einkommen und Vermögen für sich zu erheben.
Nun frageich: wo bleibt da die Konseqenz
Wir haben, wenn wir der Erbschaftssteuer zustimmen und der haben Sie allesamt zugestimmt —, bereits uns einer Steuer bedient, die bisher den Einzelstaaten überlassen war (sehr richtig!
links), und niemand hat die Befürchtung daraus entnommen, (v) daß den Einzelstaaten irgendwie bedeutender Nachteil daraus erwachsen könnte, oder gar verfassungsrechtliche Bedenken da geltend gemacht.
Wie steht es hier mit dem Fahrkartenstempel
Freilich, die Finanzhoheit der Einzelstaaten soll nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold nicht angetastet werden, weil es den Einzelstaaten immer überlassen bleibe, ihre Tarife zu bemessen und festzustellen.
Ich glaube, so liegt die Sache auch nicht ganz.
Die Einzelstaaten, die für ihre Tarifsätze jetzt schon schwer genug getroffen werden mit der Form des Fahrkartenstempels, werden sich hüten, in Zukunft noch irgendwie die Sätze der zweiten oder dritten Klaffe zu erhöhen.
Wenn ich mich nun dem Vorschlage der Kommission und dem Kompromißvorschlage des Herrn Abgeordneten Becker zuwende, so muß ich sagen, wir vermissen zunächst in den Ausführungen des Herrn Referenten, der ja allerdings am allerwenigsten dazu berufen war, weil er naturgemäß den Kommissionsantrag zu vertreten hatte, aber um so mehr in den Ausführungen des Herrn Vorredners nähere Angaben über die Höhe derjenigen Steuern, die durch diesen Zolltarif eingebracht werden sollen.
Wir vermissen auch jedes Zeichen dafür, ob auch die Vertreter der verbündeten Regierungen jetzt dieser Steuer zustimmen werden.
In der Kommission haben wir das interessante Schauspiel erlebt, wie aus dem Kommissionsbericht zur Genüge hervorgeht, daß die Vertreter fast sämtlicher Regierungen die allerschwersten und ernstesten Bedenken gegen die Fahrkartensteuer in Form der Kilometerzuschläge geltend machten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir, nach gewissen Äußerungen der Herren Abgeordneten Büsing und Westermann zu schließen, annehmen dürften, daß die neue Form der Fahrkartensteuer, wie sie 3008 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Merten.)
() nach dem Abänderungsantrag vielleicht sich ergeben wird, einen Betrag in annähernd derselben Höhe zur Folge haben würde, so bin ich doch gespannt, ob die Bedenken der Vertreter der verbündeten Negierungen heute noch gleich ernst und schwerwiegend, oder ob sie inzwischen vielleicht milder geworden sind, vielleicht sogar in Zustimmung sich verwandelt haben.
Wir vermissen außerdem jede rechnerische statistische Grundlage für die hier eingeführten Sätze des Zonentarifs, und wir hätten es genau so gern gesehen wie die Vertreter der Mehrheitsparteien, wenn uns mit diesem Antrag auch das statistische Material zugegangen wäre, wie es in den Händen einiger Herren zu sein scheint.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat darauf hingewiesen, daß der Beschluß der Kommission, der Antrag des Kilometerzuschlags, lediglich ein zufälliger sei, eine Zufallsmehrheit ihn zustande gebracht habe.
Mit vollem Recht!
Die Herren, die Mitglieder der Kommission waren, werden sogar noch weiter gehen und mir zugestehen, daß von einer Mehrheit in Wirklichkeit keine Rede sein kann, sondern daß die Mehrheit nur eine scheinbare war.
Ich will nicht darauf eingehen, woran es lag, daß nicht in der Kommission schon dieser Antrag begraben wurde, für mich scheint der Kommissionsantrag nach den Erklärungen der Herren Vorredner abgetan zu sein und scheint für die Annahme im Plenum lediglich noch in Frage zu kommen der Abänderungsantrag Becker und Genossen auf Nr.
393 der Drucksachen.
Wir er wirken wird auf unser ganzes Wirtschaftsleben, auf den Verkehr, das will ich nachdem ausführen.
Zunächst scheinen mir doch einige wesentliche Unstimmigkeiten in ihm enthalten zu sein.
Schon die Angabe, daß der Fahrpreis der dritten Wagenklasse den Satz von 2 Pfennig pro Kilometer nicht übersteigt, bietet uns keine Gewähr dafür, daß nach der neuen Tarifreform in Zukunft die Fahrkarten der vierten Wagenklaffe auch (L) frei bleiben werden, weil ja kein Gesetz vorhanden ist, das die Regierungen der Einzelstaaten zwänge, auch in Zukunft den Satz auf 2 Pfennig festzusetzen.
Wir sind in keiner Weise davor geschützt, daß der Tarif erhöht wird und so alle Fahrkarten der untersten Klasse getroffen werden.
Und welche Bedeutung soll denn diese Bestimmung für die Tarifhoheit der süddeutschen Staaten haben!
Will man vielleicht auf Süddeutschland, wo bekanntlich die vierte Wagenklaffe nicht besteht, einen Zwang ausüben, zu Gunsten dieser Steuermaßregel die vierte Klaffe einzuführen und so erhebliche Verschlechterungen im Verkehr zu veranlassen, oder soll das nur eine rein platonische Erklärung sein zu Gunsten einer Klasse und einer Verkehrseinrichtung, die gar nicht existiert
Die Angaben in 8 40s, die offenbar nur Übergangsbestimmungen sein sollen, sind so unklar und so weit gefaßt, daß wir schon aus diesem Grunde nicht in der Lage sind, einem Gesetze zuzustimmen, das so tief in unser Verkehrsleben einschneidet.
Wenn ich mich nun aber den Grundzügen dieser Verkehrspolitik und den verderblichen Wirkungen diefer Fahrkartensteucr zuwende, so ist schon mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß wir die deutschen Eisenbahnen dadurch in einen bedenklichen Konkurrenzkampf gegenüber den ausländischen Bahnen hineindrängen, insbesondere gegenüber den Bahnen der Niederlande, Belgiens, Frankreichs und Österreich-Ungarns.
Ich will hier nicht, wie der Herr Abgeordnete Lipinski, noch einmal auf die Reise von Paris nach St. Petersburg hinweisen; es steht jedenfalls fest, daß das Publikum, das von England in die Schweiz oder auch von Rußland in die Schweiz reist, in Zukunft bei Erhöhung der Sätze in Deutschland viel leichter den Weg über die niederländischen, belgischen und französischen Bahnen einerseits und über die ungarischen andererseits wählen wird als den Weg (o) durch Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wir können in diesem Konkurrenzkampf unsere Bahnen nicht genügend stützen und stärken, wenn derartige Erschwerungen und Verteuerungen des Verkehrs eintreten.
Und der Rückgang des Fremdenverkehrs, der sich zunächst bemerkbar machen wird in den verminderten Eisenbahneinnahmen der Einzelstaaten, wird weiterhin großen Schichten der Bevölkerung schweren Schaden zufügen, die, mögen sie nun im Kunstgewerbc oder im Kaufmaunsstande tätig sein, aus dem Fremdenverkehr einen wesentlichen Teil ihrer jährlichen Einnahme erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist daun in der Begründung auch darauf hingewiesen, daß das Ausland diese Steuer in der einen oder anderen Form ja schon erhebe, und daß dort niemand darüber gemurrt habe.
Ja, in den Motiven heißt es sogar, daß, „soviel bekannt '', Staaten mit immer stärker werdendem Verkehr diese Steuer ganz gut ertragen hätten.
Dieser Hinweis ist nach unserer Meinung absolut verfehlt; denn schon die Voraussetzungen für einen derartigen Vergleich, wie er hier gezogen ist, sind hinfällig.
Zwischen den Bahnen Österreich-Ungarns, Frankreichs, Englands, Rußlands und den Eisenbahnen im Deutschen Reich besteht ein fundamentaler Unterschied.
Der Betriebshcrr in jenen Staaten ist ja ein ganz anderer als im Deutschen Reich: in unserem Vaterlande liegt die Betriebshohcit fast überall in den Händen des Staates, während der Betrieb in jenen Staaten meist in den Händen von Privatgesellschaften, von irgend welchen großen Aktiengesellschaften liegt.
Wenn der Staat dort eine Steuer erhebt, fo Int er es, um sich einen gewissen Anteil an dem Gewinn dieser Privatgesellschaften zu sichern, und er tut es vor allen Dingen in der sicheren Überzeugung, daß was auch die Praxis täglich be- (v) weist eine derartige Steuer nicht abgewälzt werden kann, weil die einzelnen miteinander konkurrierenden Privatgesellschaften dazu nicht in der Lage sind.
So ist also die Steuer des Auslandes, die hier immer herhalten muß, um eine verkehrsfeindliche Maßnahme in unserem Vaterlande zu begründen, im Grunde nichts anderes als eine Nebenbesteurung der großen Aktiengesellschaften, in deren Händen der ausländische Eisenbahnbetrieb liegt, und so ist der Hinweis darauf, zumal wenn man damit die geplante Steuer zu rechtfertigen sich bemüht, unserer Ansicht nach absolut verfehlt.
Dann aber, meine Herren, weiter: wenn man das Ausland heranzieht, um verkehrsfeindliche Maßnahmen zu begründen und zu erläutern, warum weist man dann nicht auf diejenigen Staaten hin, die in bezug auf die Entwicklung der Verkehrsverhältnisse uns mit vollem Recht ein Vorbild sein können
(Sehr richtig!
links.)
Warum weist man nicht auf das Beispiel der Schweiz hin
In diesem Staat ist niemals das Verlangen hervorgetreten, in irgend welcher Weise die Tarife zu erhöhen oder bei erhöhten Verkehrsverhältnissen einen Zuschlag zu nehmen, sondern die Schweiz hat in weitschauender großzügiger Steuer- und Tarifpolitik von Jahr zu Jahr nach Möglichkeit die Tarife herabgesetzt und den Fremden es fo leicht wie möglich gemacht, die schweizerischen Bahnen zu benutzen.
Meine Herren, warum tut man das, etwa, weil man der Meinung wäre, daß dadurch ein bedeutender Ausfall an Staatseinnahmen sich ergeben würde
Nein, weil man der Auffassung ist, daß durch eine Erleichterung und Verbilligung des Personenverkehrs dem ganzen Lande bedeutende Vorteile erwachsen, daß dem ganzen Lande eine derartige Erleichterung zu gute kommt, und daß sein Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3009 (Mrrten.)
(L.) Erwerbs- und wirtschaftliches Leben unbedingt gefördert werde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf dieses Beispiel sollte man hinweisen in dem Augenblick, da man bei uns immer neue Abgaben auf den Gebieten unseres Personenverkehrs ersinnt und durchführt, da man eine Erschwerung und Verteurung der Verhältnisse plant, während andere Staaten mit der Herabsetzung ihrer Tarife rechnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in den Motiven sowie in den Ausführungen der Herren Vorredner spielte bekanntlich eine große Rolle jener reiche russische Kaufmann, der von Eydtkuhnen nach Basel oder Köln fährt.
Keine Rücksicht scheint man zu nehmen auf die große Zahl von Gewerbetreibenden, die große Zahl von Existenzen des Mittelstandes, die in unserem Vaterlande die Bahn benutzen müssen in Ausübung ihres Berufes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ist also die Hinweisung auf das Ausland in jeder Form verfehlt, so ist es zum mindesten gefährlich, eine derartige Parallele zu ziehen, die nach unserer Ansicht gar nichts beweist.
Trotzdem aber haben wir nicht die größten Bedenken gegen diese Fahrkartensteuer, weil sie in irgend einer Form den Unfug des Auslands nachahmt und schließlich Einrichtungen trifft, über die man im Auslande auch verschiedener Meinung sein muß, sondern weil sie sehr verhängnisvoll wirken muß auf unser gesamtes Wirtschaftsleben.
Handel und Wandel in unserem Vaterlande sind wie in anderen Kulturstaaten einem ständigen Wettbewerb anheimgegeben; und die Verhältnisse des Verkehrsmarkts auf eine gesunde, lebenskräftige Grundlage zu stellen, die wirtschaftlichen Kräfte der Nation überall zu einer kraftvollen Wirkung zusammenzufassen, das ist die Aufgabe, das ist die vor (L) nehmste Wirkung und das erste Erfordernis eines modernen Verkehrs, wenn er großzügig gedacht und durchgeführt ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn in einer Zeit einmal das Wort gefallen ist, unsere Zeit stehe im Zeichen des Verkehrs, so können wir uns dies nur als einen Hinweis darauf deuten, daß das Wohl aller Berufsstände, das allgemeine Wohl des Volks zu eng verknüpft ist mit den Verkehrsverhältnissen und mit der Entwicklung des Verkehrs.
Das ist in der Tat auch der Fall; denn schon aus dem Bericht der Kommission geht hervor, was ja heute niemand bestreitet und in der Diskussion niemand bestritten hat, daß die Zahl der Luxusreisenden im ganzen Reich auf höchstens 5 Prozent zu schätzen ist.
Ich glaube aber, daß die Zahl derjenigen, die in allen Lebenslagen aus allen Ständen ohne Rücksicht auf Vermögen, Einkommen und ErwerbsVerhältnisse in Ausübung ihres Berufs reisen müssen, unendlich hoch ist und den größten Anteil aller Reisenden überhaupt darstellt.
Man denke nicht nur an den fast sprichwörtlich gewordenen reichen russischen Kaufmann, sondern auch einmal an den Gewerbtreibenden und den Vertreter des Kaufmannsstandes, von Handel und Industrie, die, um ihren Beruf auszuüben, um ihre Waren abzusetzen, eine Reise machen müssen!
Man denke an die große Zahl der Mitglieder des Mittelstandes, der Lehrer, Beamten, der Mtnderbegüterten durchweg, die, um sich zu erholen von irgend welcher Krankheit, um die Arbeitskraft und Frische wiederzuerhalten, eine Reise antreten müssen, einmal im Jahre, vielleicht einmal nur alle zwei Jahre, um zur Sommerszeit eine Erholung draußen an einem gesunden Platze an der See oder in den Bergen zu suchen!
Man denke doch auch gefälligst an den Arbeiter, Reichstag.
t.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
wenn man sich so gerne des reichen russischen Kaufmanns (0) erinnert, der vielleicht zum Vater oder zur Mutter, die im Sterben liegt, gerufen wird, und der ebenso gern und gut einen Schnellzug benutzt, wie jeder andere Reisende, ja vielleicht noch lieber benutzt weil für ihn die Zeit einen volkswirtschaftlich viel höheren Wert hat als für die Angehörigen mancher anderen Stände.
Meine Herren, glauben Sie denn, wenn die Angehörigen der angeführten Stände einmal die dritte oder zweite Klasse benutzen statt der vierten bezw.
dritten, daß das immer ein Zeichen einer besonderen finanziellen Leistungsfähigkeit ist
Das ist doch nimmermehr der Fall, und in bezug auf den Fernverkehr wird eben für die Angehörigen der genannten Stände die Fahrkartensteuer die eine Folge haben, daß man sie zwingt, anstatt der Schnellzüge und der zweiten und dritten Klasse in den Schnellzügen entweder die zweite und dritte in den Personenzügen oder gar die dritte und vierte wieder zu benutzen, so abzuwandern in eine untere Wagenklasse, was einen Ausfall an Einnahmen für die Eisenbahnverwaltung bedeutet, und was andererseits den Leuten den Gedanken nahelegt, daß sie von Reichs wegen gezwungen werden, ihrer Zeit nicht so viel Bedeutung beizumeffen, sondern sich daran zu gewöhnen, daß sie einen wirtschaftlichen Wert für sie nicht mehr besitzt.
Ja, meine Herren, ist das soziale Gerechtigkeit
Ich habe mich gewundert, wie man sich hier hinstellen und die Steuer mit dem Hinweis verteidigen kann, daß sie eine gerechte sei, weil das ganze Volk reise.
Wo bleibt da die Gerechtigkeit
Sie sträuben sich mit Händen und Füßen gegen die Reichsvermögenssteuer, Sie sträuben sich dagegen, die großen Vermögen auf dem Altar des Vaterlandes als Steuerobjekt zum Opfer zu bringen, und was bringen Sie hier zum Opfer
Nicht das große Vermögen, sondern das geringe Einkommen der Minderbegüterten.
Dazu bringen Sie zum Opfer die Interessen des Mittelstandes; denn die ganze Frage der (r ) Fahrkartensteuer ist nur eine einzige Frage des Mittelstandes, und zwar die Interessen des Mittelstandes, nicht nur sein Geld und Einkommen allein, sondern seine Zeit, seine Gesundheit und vor allem seine ganze wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da wollen Sie sich wundern, wenn in immer weiteren Kreisen das Vertrauen zur Gerechtigkeit der Gesetzgebung und das Vertrauen zur Vollkommenheit unserer staatlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen überhaupt im Schwinden begriffen ist
Meine Herren, wir bringen gewiß diese 200 Millionen nicht nur für die Zwecke der Flottenvermehrung und der Landesverteidigung auf; aber es ist von dem Herrn Vorredner schon darauf hingewiesen worden, daß wir einen bedeutenden Teil dieser 200 Millionen aufbringen müssen, um die Ausgaben für die Vermehrung der Marine zu bestreiten.
Ja, meine Herren, und wenn Sie hier in Sechsern, in Groschen aus dem Mittelstand schließlich die 40 Millionen herbeischaffen, die ein Schiff jährlich zu bauen beansprucht, so, glaube ich, ist das das beste Mittel, um diesem Stande die Freude an der so großzügig hingestellten Weltpolitik ein für allemal gründlich zu verleiden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Mehrheitsparteicn nun die Regierung dazu zwingen denn wir müssen ja, um gerecht zu sein, zugestehen, daß die Regierung in ihren Forderungen weit mäßiger und harmloser gewesen ist als die Mehrheitsparteien in ihren Wünschen —, wenn die Mehrheitsparteien nun die Negierung zwingen, einen derartigen Beschluß anzunehmen, so, glaube ich, machen sie sich mitschuldig an dieser ethischen Wirkung dieser Gesetzgebung, die in unserem deutschen Volk nicht ausbleiben wird.
410 3010 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Merten.)
O) Meine Herren, Sie beklagen so oft mit uns die Gesetzesvorschläge, die uns vom grünen Tische beschert werden; Sie beklagen sich mit uns über den Bureaukratismus oder, wie man an einer Stelle ja so bezeichnend gesagt hat, über die Bestien am grünen Tisch.
Ja, meine Herren, nach diesem Gesetz und nach diesem Antrag haben Sie keine Veranlassung mehr, sich über den Bureaukratismus zu beklagen; denn eine so eminent verkehrsfeindliche Maßnahme ist nicht entstanden am grünen Tisch mit seiner weltfremden Bureaukratie, sondern sie ist ersonnen und zustande gekommen durch die auserwählten Männer des Volkes, die aus dem praktischen Leben hervorgehen, und die es mit ihren Pflichten als Vertreter der Interessen des Volkes für vereinbar halten, den Verkehr in einer Weise zu belasten, wie es über das Maß dessen hinausgeht, was selbst die Regierung noch als möglich und als gerecht angesehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wer wird nun aber der Hauptleidtragende dieser neuen Fahrkartensteuer sein
Der Hauptleidtragende sind nicht diejenigen Kreise, die hier schon oft bezeichnet sind von den Herren Vorrednern und von mir, sondern der Leidtragende in erster Linie wird der deutsche Geschäftsreisende sein und zwar derjenige, der durch seine Rührigkeit und Tüchtigkeit den heimischen Markt bedient und den Weltmarkt erobert hat, und mit ihm das Geschäftshaus, das er vertritt, das ihn aussendet.
Wenn man bedenkt, daß eine Erschwernis des Personenverkehrs unter den heutigen Verhältnissen naturgemäß auch ungünstig einwirken muß auf den Warenumsatz und Gütermarkt, so ist es nimmermehr zu verzeihen, daß man jetzt, in einer Zeit, da Handel und Industrie sich erhöht anstrengen müssen, um den Übergang in die Ara der neuen Handelsverträge zu bestehen, dem Verkehr neue Fesseln auferlegen will durch ein Gesetz, das ihn so belastet.
Für (L) Geschäftsreisende wird die Steuer um so empfindlicher, weil, wie der Herr Abgeordnete Gamp bereits ausgeführt hat, durchgehende Fahrkarten nicht existieren, wenn sie auch in Aussicht gestellt sind, und der Geschäftsreisende vielfach durchgehende Fahrten gar nicht anwenden kann, weil er gezwungen ist, an verschiedenen Plätzen des Landes, an verschiedenen Orten der Provinz Halt zu machen und seinem Berufe nachzugehen.
Meine Herren, Handel und Industrie haben sich niemals geweigert, diejenigen Lasten und Steuern zu tragen, die man gerechter- und billigerweise von ihnen fordert.
Aber, wenn derartige Forderungen erhoben werden wie hier in der Fahrkartcnsteucr, so haben die beteiligten Kreise mit Recht den Eindruck, daß es sich um eine Sonderbesteurung eines Standes handelt, und daß sie die Hauptleidtragenden sind in einer Zeit, wo ihnen der Wirtschaftskampf schon genug erschwert ist.
Und, meine Herren, wenn Sie auf unsere Klagen nicht hören, unseren Bedenken nicht folgen wollen, dann, bitte, nehmen Sie doch die Petitionen in die Hand, die im Bericht erwähnt sind und in so großer Zahl gerade gegen die Fahrkartensteuer gerichtet sind.
Da finden Sie Petitionen aus allen Kreisen des Volkes, von Interessenten niedergeschrieben, da finden Sie hochinteressante Ausführungen und Rechnungen darüber, wie die einzelnen Branchen betroffen werden, wie speziell Orte wie Lüdenscheid, Mannheim und Leipzig ganz enorm leiden würden.
Ich glaube, Sie haben durch die Abstimmung zu Beginn der heutigen Sitzung schon bewiesen, daß Sie über die Interessen einer einzelnen Branche, wie der Zigarettenindustrie, zur Tagesordnung übergehen; aber, wenn Sie das Material dieser Petitionen lesen und studieren, wenn Sie wirklich sich in dasselbe vorurteilsfrei vertiefen, dann werden Sie es nicht fertig bringen, auch der Fahrkartensteuer so ohne weiteres zuzustimmen, wie es jetzt nach den kurzen Erklärungen der Vertreter der Mehrheitsparteien, (o) die bisher zu Worte gekommen sind, der Fall zu sein scheint.
Meine Herren, aber auf eine Wirkung scheint mir noch nicht genug eingegangen zu sein: das ist auf die Wirkung, die diese Steuer haben muß auf den Vorortverkehr und auf den Nahverkehr der Großstädte.
Es ist viel für die Steuer im Prinzip gesprochen worden, aber es ist noch niemand in der Lage gewesen, an der Hand der einzelnen Sätze nun nachzuweisen, wie denn der Nahverkehr getroffen wird.
Da fällt zunächst auf, daß die Freizone eine immer engere geworden ist seit dem Antrag der Regierung.
Nach dem Vorschlag der Vorlage sollten freibleiben in der ersten Wagenklasse 29 Kilometer, in der zweiten 45 Kilometer, in der dritten 67 Kilometer.
Nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Becker und Genossen bleiben für die erste Wageuklasse nur noch steuerfrei 8, 57 Kilometer, für die zweite 13, 3 Kilometer, für die dritte 20 Kilometer.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch eine Freizone, die unseres Erachtens viel zu eng und viel zu niedrig gegriffen ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gamp, die Fahrkartensteuer sei um so leichter zu tragen, als sie gerade in einem günstigen Augenblick in Kraft treten werde.
Wir können diesen Augenblick nicht für einen günstigen halten und zwar deshalb nicht, weil, wenn die Tarifreform durchgeführt wird, wir zu einheitlichen Tarifsätzen für das ganze Reich kommen, dann die Normalsätze schon wesentlich erhöht werden durch das Inkrafttreten der Zuschläge für die Schnellzugskarten und durch die Aufhebung des Freigepäcks.
So halten wir im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gamp diesen Augenblick nicht für günstig.
Aber zweifellos ist die Art und Weise, wie hier der Vorortverkehr im einzelnen getroffen und belastet wird, nicht (o) geeignet, irgendwie Stimmung zu machen oder uns umzustimmen zu Gunsten der Vorlage.
Meine Herren, ich habe mir einige Ziffern niedergeschrieben, die dartun, wie die Monatskarten im Vorortsverkehr von Berlin aus in Zukunft sich stellen werden.
Ich nehme als Mittelpunkt den Bahnhof Alexanderplatz an.
So ergibt es, daß eine Karte von Berlin bis nach Fürstenwaldc allein im Jahre eine Besteurung für die dritte Klasse von 7, 20 Mark und für die zweite Klasse von 14, 40 Mark erfährt.
(Hört!
hört!
links.)
Noch auffälliger ist die Höhe und der Unterschied der Steuer für die Fahrt vom Alexanderplatz nach Potsdam, für welche die Fahrkartensteuer dritter Klasse 4, 80 Mark und für die zweiter Klasse 14, 40 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bei einer Differenz von 10 Mark, die hier entstehen wird zwischen den Sätzen der zweiten und dritten Klasse, werden Sie sicherlich nicht annehmen, daß dann noch jemand, der irgendwie Rücksicht nimmt auf seine Einkommenverhältnisse, zweiter Klasse fährt.
Es wird sich für die Eisenbahnverwaltung zweifellos ergeben, daß viele der Abonnenten zweiter Klaffe hiernach dritter Klasse fahren werden, d. h. es wird sich ein Ausfall au Einnahmen nicht vermeiden lassen.
Ein ähnliches gilt von den Fahrten nach Erkner, Birkenwerder, Friedrichsfelde.
Auch schon für die einfache Fahrt sind da gleiche Unterschiede zu verzeichnen.
Wenn ich mir die Strecke von Berlin nach Erkner ansehe, so beträgt der Satz für die Fahrt dritter Klasse 50 Pfennig, für die Fahrt zweiter Klasse 75 Pfennig.
Da in Zukunft nur die zweite Klasse von dem Stempel getroffen wird, würde der Passagier zweiter Klasse 85 Pfennig zu zahlen haben, d. h. es würde die Differenz Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3011 (Merten.)
A) zwischen der zweiten und dritten Klasse genau 35 Pfennig betragen; das ist beinahe der Satz für die einfache Fahrt dritter Klasse.
Ein ähnliches wird sich ergeben für die Fahrt von Berlin nach Potsdam, die dritter Klasse mit 55 Pfennig nicht steuerpflichtig sein würde, während die Fahrt zweiter Klasse mit 85 Pfennig sich hernach in ihrem Satz auf 95 Pfennig erhöht, die Differenz also zwischen 55 und 95 netto 40 Pfennig betragen würde.
Wer nun glaubt, daß die Benutzung der zweiten Klasse in demselben Grade Wetter bestehen würde wie bisher, der mag erst aus der praktischen Erfahrung und aus den späteren Zuständen nach Durchführung des Gesetzes selber sich überzeugen, wer recht behalten wird.
Wir glauben im Interesse der Entwicklung der großen Städte sowohl wie der ihnen vorgelagerten Vororte eine besondere Pflicht zu haben, darauf hinzuweisen, wie verhängnisvoll und wie verderblich diese Fahrkartensteuer für die dichtbevölkerten Zentren wirkt.
Meine Herren, die Besteurung des Personenverkehrs hängt sehr eng zusammen mit der Frage einer gesunden Wohnungs- und einer gesunden Bodenpolitik der großen Städte überhaupt.
(Sehr richtig!
links.)
Das von der preußischen Regierung seinerzeit vorgelegte Wohnungsgesctz hatte auch Sinn unter der Voraussetzung niedriger Tarife für den Lokal- und Vorortverkehr.
Was speziell Berlin betrifft, so hat sich insbesondere infolge der niedrigen Tarife für Stadt-, Ring- und Vorortverkehr eine allmähliche Verschiebung der Bevölkerung in die Vororte, in den Kreis um Berlin herum bemerkbar gemacht, sodaß in der Gemarkung Berlins und seiner Vororte auf einem ganz engen Gebiet 30 Gemeinden mit über drei Millionen Seelen wohnen.
Die Folge dieser eigenartigen Entwicklung ist doch eigentlich die, daß die Vororte infolge des Andranges aus der Großstadt die Konkurrenz mit (n) den modernen großstädtischen Wohnungs- und hygienischen Verhältnissen aufnehmen, und daß infolgedessen auch dort die Wohnungen den hygienischen Anforderungen entsprechend gebaut werden wie in der Großstadt selber.
Andererseits hat sich die Möglichkeit ergeben, daß manch einer, der seinem Berufe und seinem Erwerbe in der Großstadt nachzugehen gezwungen ist, außerhalb der Mauern der Großstadt in frischerer Luft leben und die Lebenshaltung für sich und seine Familie angenehmer gestalten kann.
Diese Entwickelung können wir alle mit Freuden begrüßen (sehr richtig!
links), zumal sie sich nicht bloß um die Reichshauptstadt Berlin herum gezeigt hat, sondern die sich auch wiederholt und wiederholen wird überall da, wo bedeutende Industriezentren im Vaterlande entstehen.
Darum sollten wir sie nicht unterbinden durch Maßnahmen zum Nachteile des Vorortverkehrs, sondern sie gerade durch positive Erleichterung der Verkehrsmittel fördern.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, innerhalb des großen Gebietes der Vororte sind so und so viele Familien nicht bloß zu ungezählten Malen auf den täglichen Verkehr mit der Großstadt und dem Zentrum für Bestreitung der kleinen Bedürfnisse angewiesen, sondern der größte Teil derjenigen, die den Vorort-, den Nahverkehr benutzen, sind auf Zeitkarten angewiesen, weil der Privatangestellte wie der Geschäftsmann und der Beamte von der heimischen Wohnung bis zur Arbeitsstätte und zurück einen schnellen und bequemen Weg finden wollen.
Die Benutzung dieser Verkehrsmittel wiederholt sich zum Teil täglich mehrfach, und jede Erhöhung erscheint schon von Hause aus bedenklich, weil sie schwer und hart empfunden wird; denn sie trifft an jedem Tage jahraus, jahrein dieselben Personen, die immer dieselben Karten lösen müssen.
Nehmen Sie hinzu, daß ein Familien- (6) Vater nicht bloß für sich, um seinem Erwerbe nachzugehen, eine Monatskarte zu lösen gezwungen ist, sondern für seine Familienangehörigen zum Zwecke der Schule und der Ausbildung noch so und so viel Nebenkarten lösen muß, so werden Sie nicht bestreiten, daß für den einzelnen diese Fahrkartensteuer sich zuweilen weit höher stellen kann als die direkte Einkommensteuer, die er an den preußischen Staat zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde ist es ungerecht und hart, wenn man durch Gesetz Familienväter, die im Interesse der Familie, im Interesse einer besseren Lebenshaltung und einer besseren Ausbildung ihrer Angehörigen hinausgezogen sind, durch die Fahrkartenstcuer so belastet.
Meine Herren, daß ein solches Steuersystem aber auch für die Kommunen verhängnisvoll sein muß, das ergibt sich daraus, daß auch die Straßenbahnen in den großen Kommunen getroffen werden, was allerdings der Herr Graf Kanitz nicht wissen wollte.
Den großen privaten Straßenbahngesellschaften, die bloß auf eine vorzüglich hohe Dividende arbeiten, kann das allerdings nur willkommen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wenn die Karten, die zu 7, 50 Mark, 12, 50 Mark oder 20 Mark ausgegeben werden, nach dem Antrag Becker mit den entsprechenden Sätzen belastet werden sollten, so wird sich mancher überlegen, ob er nicht mit dem Einzelkauf des Fahrscheins billiger wegkommt als mit dem Abonnement für den Monat oder das ganze Jahr.
Meine Herren, den großen Gesellschaften ist damit nur ein Gefallen getan: sie verzichten gern auf die Abonnenten, ja, man ist gar nicht sicher, ob sie nicht ihr Recht, den Tarif festzusetzen, benutzen werden, um die Sätze für Monatskarten so zu erhöhen, daß sie in eine höhere Steuerstufe kommen und so Abonnenten in (v) größerer oder geringerer Zahl abspringen.
Meine Herren, die Eisenbahnwagen werden doch voll besetzt, und ein Fahrscheingast ist den Gesellschaften stets angenehmer als irgend ein Abonnent.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sollte diese Maßnahme so wirken was vielleicht Herr Graf Kanitz, wenn er es genau überlegt, auch zugeben wird —, so haben wir keine Veranlassung, von Reichs wegen hier ein Steuergesetz zu schaffen, das, im Grunde genommen, nur eine Prämie für die auf Dividende hinarbeitenden großen Straßenbahngesellschaften ist.
Zum mindesten bin ich der dem Herrn Grafen Kanitz entgegengesetzten Ansicht, daß ich verlange: diese Straßenbahngesellschaften sollten nicht noch besonders besteuert werden, sondern sie müßten freigelassen werden von dieser Fahrkartensteuer überhaupt, wie andererseits freibleiben müßten alle Kleinbahnen des platten Landes.
Denn was hat es für einen Sinn, wenn durch die Verkehrspolitik im größten Bundesstaate, in Preußen, die Kleinbahnen unterstützt werden, das Netz der Kleinbahnen erweitert und gefördert wird dadurch, daß man staatliche Mittel in derartige Unternehmungen hineingibt, wenn andererseits das Reich den Betrieb dieser Kleinbahnen von Hause aus gefährdet, indem es von ihnen eine Steuer erhebt!
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es richtig und angebracht ist, auch mit Rücksicht auf den Ertrag, die Straßenbahnen und die Kleinbahnen einzubeziehen in den Kreis der Besteuerung, sondern ich glaube, es wäre viel richtiger, sie überhaupt freizulassen und von dieser Steuer auszunehmen.
Meine Herren, auf die sozialpolitische schwerwiegende Bedeutung dieser Maßnahmen will ich nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat bereits darauf hingewiesen, wie verhängnisvoll sie wirken muß für diejenigen 410 3012 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Merteu.)
M Kreise, die von der Großstadt des Sonntags einmal hinauseilen wollen, um sich an der Natur zu erfreuen, um wieder Arbeitskraft und frischen Lebensmut draußen zu sammeln, die, zumal wenn die Familie etwas zahlreicher ist, doch mit einer ganz bedeutenden Steuer herangezogen werden.
Meine Herren, dann wird der Verkehr in eine weitere Ferne sich als immer notwendiger erweisen, je mehr wir beobachten, wie in der Nähe der Großstadt große Wälder und schöne Aufcnthaltsplätze dem Fiskus und der Spekulation anheimfallen.
Aber, meine Herren, ich will doch meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch einem Gedanken nachzugehen, den die Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Gamp schon zum Ausdruck gebracht haben, nämlich dem Gedanken, wie diese Steuer wirken muß auf diejenigen Landschaften, die sehr weit von den Zentren des industriellen, des kommerziellen Lebens entfernt sind, wie insonderheit die Ostmarken in unserm deutschen Vaterlande.
Meine Herren, seit Jahren arbeitet die preußische Regierung darauf hin, erfolgreich ist sie tätig gewesen auf manchen Gebieten, den1Osten1der Monarchie1kulturell1und wirtschaftlich zu heben.
Und, meine Herren, daß es möglich ist, bei1einer1geschickten, umsichtigen, 1 energischen und stillen Kulturarbeit den Osten wirtschaftlich zu heben, dafür ist uns ja der beste1Beweis1die Tätigkeit, die der1jetzige1Handelsminister1von Preußen in seiner Stellung als Oberbürgermeister von Danzig und als Oberpräsident der Provinz Westpreußen geleistet hat.
Meine Herren, es ist mehrfach gelungen, dort Industrien anzusiedeln, Kongresse, gelehrter und wirtschaftlicher Art, dorthin zu verlegen, den Verkehr wieder zu beleben, und jetzt wiederum unterstützt der preußische Staat alle diese Maßnahmen, und die rasch fortschreitende Kultur des Westens hat ihren Einfluß und ihre Wirkung auf den Osten bis auf den Augenblick nicht verfehlt.
Aber, meine Herren, (R) das Wichtigste, was wir wünschen müssen im Interesse der Belebung des Ostens, ist, eine lebendige Verbindung zwischen dem Osten einerseits und dem Westen und der Mitte des Vaterlandes anderseits zu erhalten.
Für die Erreichung dieses Ziels ist bisher immer noch das beste Mittel gewesen der Verkehr, und das zuverlässigste Bindemittel für die beiden in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht ungleichen Hälften sind und bleiben die Schienenstränge.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine weitschauende Regierung und eine großzügige Vcrkehrspolitik hätte daher unserer Ansicht nach nun noch weiter das Bindemittel zu festigen, d. h. die Zahl der Schienenstränge zu vermehren, den Verkehr zu verbilligen und dadurch die Bevölkerung zu einer erhöhten Benutzung dieser Verkehrsmittel zu erziehen.
Das könnte aber nur geschehen durch eine Herabsetzung der Tarife, nicht dadurch, daß man eine Fahrkartensteuer einführt, die die Tarife höher gestaltet und in wenig angenehmer Weise das Publikum abstößt.
Darum, meine Herren, haben wir die allerschwersten Bedenken gegen die Fahrkartensteuer mit Rücksicht auf die östlichen Provinzen unseres Vaterlandes, und wir glauben, daß auch der Herr Graf Kanitz, von der Rücksicht auf diese seine Heimatprovinz geleitet, schließlich noch zu einem offenen Gegner der Vorlage werden möge.
Meine Herren, daß eine lebhafte Verbindung zwischen dem Osten und Westen nötig ist, habe ich bereits nachgewiesen mit den angeführten Beispielen; daß sie aber in manchen Fällen nur schwierig herzustellen ist, das mögen Ihnen alle diejenigen beweisen, die in schwerem Wirtschaftskampf in der deutschen Ostmark aushalten und dort trotz mancher Widerwärtigkeiten als Kulturträger tätig sind, die aber andererseits es nicht allein als ihre Sehnsucht, sondern auch als ihre Forderung bezeichnen, wenigstens von Jahr zu Jahr einmal in den Westen zu (6) reisen, ihre Heimat zu sehen, mit ihren Angehörigen daheim in engerem Verkehr zu bleiben.
Das gilt nicht nur von den zahlreichen Offizieren und Beamten, die dort tätig sind, sondern insonderheit auch von den selbstständigen Elementen des kaufmännischen, gewerblichen, gelehrten Mittelstandes, die sich mit anerkennenswerter Energie dort ihre Wirkungsstätte geschaffen haben.
So ist es durchaus zu beklagen, daß man durch eine eigenartige Verkehrspolitik für die in Frage kommenden Existenzen die Verbindung mit dem Orte der Heimat und Herkunft in der Mitte und im Westen des Vaterlandes abschneidet, und daß man, bewußt oder unbewußt, gewissermaßen den Zug nach dem Osten, der dort eine glänzende wirtschaftliche Entwicklung erst bringen wird, von Hause aus unterbindet.
Wir haben zu unserer Freude sogar gesehen, daß verständige Großindustrielle und Kaufherren des Ostens, die in ihren Betrieben, im Wirtschaftskampfe und im Konkurrenzkämpfe auf dem Weltmärkte die Erfahrung gesammelt haben, daß es notwendig sei, heutigentags ein vorzüglich gebildetes Menschenmaterial zu besitzen, auch finanzielle Opfer nicht gescheut haben, ihr Personal ausbilden zu lassen, es etnmal hinzusenden an diejenigen Stätten, wo für den eigenen heimischen Betrieb etwas zu sehen und zu lernen ist.
Zu den großen Ausstellungen von Paris, Düsseldorf, Dresden haben viel derartige Unternehmer einzelne Arbeiter, Ingenieure, Privatbeamte geschickt, damit sie dort mit eigenen Augen die Fortschritte der Kultur des Westens studieren sollten, und das, was sie in sich ausgenommen, wiederum dem heimischen Osten zu gute käme.
Ja, glaubt man denn, daß man die Bereitwilligkeit dieser Unternehmer, in Zukunft das Gleiche zu tun, in irgend einer Weise fördert!
Glaubt man denn, daß man ihren Mut und ihre Begeisterung für eine derartige verständige Wirtschaftspolitik um das mindeste (v) hebt!
Ich bin der Meinung, daß diese stille und bedeutsame Kulturarbeit, die unter großen materiellen Opfern der Besitzer zustande gebracht ist, in Zukunft nicht einen solchen Fortschritt nehmen wird, und daß dieses Gesetz, welches die Schuld daran trägt, wirken wird wie eine Prämie auf wirtschaftliche Trägheit und kulturellen Jndifferentismus.
Und schließlich darf man doch nicht vergessen, daß zwischen den Provinzen des Ostens, namentlich Westpreußen und Posen, und dem Westen des Vaterlandes bedeutsame Unterschiede bestehen bezüglich der landschaftlichen Annehmlichkeiten; denn in landwirtschaftlicher Beziehung werden diese Gegenden sich niemals messen können mit denen des Westens, und es wird stets ein Wunsch und Bedürfnis der Bevölkerung der östlichen Provinzen bleiben, einmal an den Rebengeländen des Rheinstroms oder auf den Höhenzügen Mitteldeutschlands sich zu erholen von der schweren Arbeit, die sie im Osten unter rauhem Klima und schwierigen Verhältnissen verrichten müssen.
Das ist vor allem die große Zahl von Beamten in staatlichen, kommunalen und privaten Betrieben, und wenn man ihnen durch eine derartige Mehrbelastung, wie sie die Fahrkartensteuer bewirkt, auch nur für ein einziges Mal eine solche Reise unmöglich macht, nun, dann will ich nicht gerade sagen, daß man ihnen einen Nachteil an der Gesundheit zufügt, aber zum mindesten wird ihre Arbeits- und Berufssreudigkeit auf einem so schweren Boden in keiner Weise gehoben.
Sie sehen, meine Herren: wenngleich wir die Steuerzuschläge, die Fahrkartensteuer, vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkt aus verurteilen, wenn wir sowohl für den Osten wie für den Westen verderbliche Folgen befürchten, so zwingt uns aber zu unserer ablehnenden Haltung in ganz besonderem Maße die RückReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3013 (Merten.)
(.
v) sicht auf den Osten des Reichs, und so glaube ich, daß alle diejenigen, die in kultureller und nationaler Beziehung für die Entwicklung des Ostens mit uns wirken und arbeiten wollen, daß sie es nicht verantworten werden, wenn infolge einer falschen Verkehrspolitik die Kultur des Ostens beeinträchtigt, verlangsamt und sogar zum Stillstand gebracht werden sollte.
Im Interesse einer einheitlichen Volkskultur beklagen wir es, daß die Mchrheitsparteien dieser Fahrkartenstcuer so leichten Herzens zustimmen, lediglich aus dem Gesichtspunkt, um noch die 45 Millionen, die durch andere Steuern nicht gedeckt sind, aufzubringen.
Nun haben wir ja den Nachweis, daß es wirklich 40 oder 45 Millionen sind, noch nicht.
Gewiß, das Reich braucht neue Mittel, warum soll nicht auch aus dem Eisenbahnverkehr etwas erzielt werden!
Man hat nur nicht den richtigen Weg eingeschlagen!
Als man in Frankreich im Jahre 1872 die Tarife erhöhte, da stellte sich eine Verminderung der Einnahmen ein, und als das Königreich Sachsen vor einigen Jahren seine Tarife abänderte, war gleichfalls ein Ausfall an Einnahmen zu verzeichnen.
Wir glaubten, wenn man den Verkehr schon als eine Steuerquelle für das Reich heranziehen will, daß nicht eine Erhöhung der Tarife, eine Fahrkartensteuer in Frage kommen könnte, sondern vor allen Dingen eine wohlerwogene Tarifherabsetzung für bestimmte Verkehrskategorien und damit eine Erleichterung und Förderung des Verkehrs überhaupt.
Wir erblicken in dem Verkehr und seiner Entwicklung eine der Hauptquellen der Volkswirtschaft und eine wesentliche Voraussetzung ihres Erfolges, welche sich der eigentlichen Produktion würdig an die Seite stellt.
Wir halten es für unsere Pflicht, alle Mittel zur Förderung des Verkehrs zu ersinnen und zu unterstützen; wir werden aber niemals die Hand reichen, den Verkehr auf irgend eine Weise zu hemmen und ihm Hindernisse (s) in den Weg zu legen.
Das überlassen wir allein den Parteien, die anderwärts erklärt haben, daß sie von der Eisenbahnvagabondage sehr wenig erbaut seien, daß sie in dem Ausbau unseres Verkehrs- und Schtenennetzes eine allzu große Begünstigung der Freizügigkeit, vielleicht sogar eine Sonntagsentheiligung erblicken.
Wir aber wissen, daß alle verkehrsfreundlichen Elemente des Volkes im Gegensatz zu der Richtung des Herrn Abgeordneten Büsing nicht hinter der Mehrheit dieses Reichstags stehen, sondern hinter denjenigen Parteien, die mit uns diese Maßnahme als eine verkehrsfeindliche bekämpfen.
Ja, Herr Kollege Held, wenn Sie auch den Kopf schütteln, gehen Sie nur in die Kreise Ihrer eigenen Wählerschaft, und erkundigen Sie sich, wie man da über Ihre Haltung denkt gegenüber den Verkehrssteuern und insonderheit gegenüber der Fahrkartensteuer!
Und wenn wir darum diese Fahrkartensteuer verurteilen, und wenn wir die Hoffnung nicht aufgeben, daß es schließlich in der dritten Lesung zur Ablehnung des Entwurfes kommt, so bekämpfen wir die geplante Fahrkartensteuer deshalb, weil sie unsicher ist in ihrem finanziellen Ertrage, weil sie technisch schwer durchführbar- und wirtschaftlich und sozialpolitisch vor allen Dingen nachteilig ist für eine gedeihliche Entwicklung des gesamten Verkehrs in unserem Vaterlande.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie dürfen nicht erwarten, daß ich auf alle Einzelheiten der sehr ausführlichen Rede des Herrn Abgeordneten Merten eingehe.
Es ist vielmehr (6) nur ein einziger Punkt seiner Rede, der mich veranlaßt hat, mir das Wort zu erbitten zu einer kurzen Bemerkung.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Stellungnahme der verbündeten Regierungen vermißt zu dem vorliegenden Kommissionsantrag bezw.
zu dem zu diesem Kommissionsantrag nun weiter vorliegenden Kompromißantrag.
Die verbündeten Regierungen Pflegen bekanntlich zu den Beschlüssen des Reichstags erst Stellung zu nehmen, wenn das Plenum des Reichstags sich in zweiter Beratung sich über die betreffende Vorlage schlüssig gemacht hat.
Erst wenn die verbündeten Regierungen in der Lage sind, die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung in ihrer Gesamtheit zu übersehen, dann sind sie auch ihrerseits in der Lage, sich schlüssig zu machen, ob und eventuell unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen sie den Beschlüssen des Reichstags ihre Zustimmung erteilen können.
Zurzeit haben die verbündeten Regierungen formell wenigstens eine Stellung zu dem vorliegenden Kommissions antrage und zu dem Kompromißantrage noch nicht genommen.
Das eine kann ich nicht verhehlen: daß es den verbündeten Regierungen erwünschter gewesen wäre, wenn ihren Vorschlägen gemäß Tabak und Bier etwas stärker zu den Reichslasten herangezogen worden wäre (sehr richtig!
rechts), anstatt einer Erhöhung des von ihnen vorgeschlagenen Fahrkartenstempels.
Auf der anderen Seite aber will ich nicht bergen, daß die verbündeten Regierungen doch im nationalen Interesse, im finanziellen Interesse, im politischen Interesse einen so großen Wert auf das endliche Zustandekommen der Reichsstnanzreform legen, daß ich wohl nicht fehlzugehen glaube in der Annahme, sie werden die gegen die vorgeschlagene beträchtliche Erhöhung des Fahrkartenstempels da und dort in ihrem Schoße etwa noch bestehenden Bedenken doch schließlich zurücktreten lassen.
Das eine (i ) kann ich aber heute schon sagen, daß sie unter allen Umständen dem Kompromißantrage den Vorzug einräumen werden gegenüber dem Antrage der Steuerkommission des Reichstags.
Ich wiederhole also: der Kompromißantrag wird nach den Wahrnehmungen, die ich einstweilen gemacht habe im Benehmen mit den Vertretern der verbündeten Regierungen, jedenfalls mehr Aussicht haben auf Annahme von seiten der verbündeten Regierungen, als das in Ansehung des Ausschußantrags der Fall wäre.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Gräfe, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Ihre Geduld in so weitgehendem Maße in Anspruch zu nehmen wie der Herr Kollege Merten.
Aber ich halte es mit meinen politischen Freunden für unsere Pflicht, unsere grundsätzliche Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf kurz darzulegen, obwohl wir ja der Überzeugung sein müssen, daß derselbe Gesetz werden wird in der Form des Kompromißantrags Becker und Genossen.
Unter den verschiedenen Blumen in dem Steuerstrauße der Neichsfinanzreform ist uns gerade diese Vorlage am wenigsten sympathisch.
Wie außer der Reichserbschaftssteuer und der Tantiemen- und Automobilsteuer alle Vorschläge der Negierung bei der Mehrheit unseres Volks den allerschärfsten Widerspruch erfahren haben, so besonders auch der Gesetzentwurf der Besteurung der Personenfahrkarten auf den Eisenbahnen und auf den Dampfschiffen, gegen den wir uns noch in dieser Stunde in der schärfsten Form wenden müssen, weil gerade durch diese Steuer in der ungerechtesten und unbilligsten Weise jene Schichten auf das schlimmste betroffen werden, die heutzutage den schwersten Kampf um ihre Existenz zu 3014 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Gräfe.)
O) führen haben.
Wie bei der Qnittungssteuer festgestellt wurde, daß dieselbe einzelne Geschäftsleute mit dem doppelten und dreifachen Betrage ihrer Einkommensteuer getroffen haben würde, so wird auch hier eine große Anzahl Industrieller, Handel- und Gewerbetreibender in einseitiger Weise auf das schwerste belastet.
Alle diese Verkehrssteuern bedrücken unserer Überzeugung nach Handel und Wandel und schnüren unseren Verkehr in spanische Stiefel.
Und ich muß darauf Hinweisen, daß das in einer Zeit geschieht, in welcher das stolze Kaiserliche Wort geprägt wurde: unsere Zeit steht im Zeichen des Verkehrs!
Wie vereinbart es sich, wenn man in allen Bundesstaaten eine Tarifreform zur Verbilligung des Verkehrs als notwendig anerkannt hat, dafür aber die Reisenden jetzt schon im voraus mit neuen Lasten belegt
Man könnte vielleicht erwägen, ob die erste und zweite Klasse mit jenen Steuern zu belegen sei; doch wäre dabei zu bedenken, daß uns die Konkurrenz des Auslandes den Nutzen, den wir einerseits erzielen würden, andererseits wieder abnimmt.
Ich verweise darauf, daß in dem Bericht gesagt ist, daß durch den Zuschlag, der in Frankreich zur Tilgung der französischen Kriegsschuld seinerzeit auf die Personenfahrkarten gelegt wurde, die Einnahmen der französischen Bahnen bedeutend zurückgegangen sind.
Auch möchte ich darauf Hinweisen, daß wir in verschiedenen Einzelstaaten es erlebt haben, daß bei Erhöhung der Personenfahrpreise starke Abwanderungen in die niederen Wagenklaffen stattgefunden haben.
Das ist von dem sächsischen Herrn Bundesratsvertreter bestätigt worden und ebenso von einem Sachverständigen in dem angeführten Berichte.
Ich darf auch darauf Hinweisen, daß von den verschiedenen Bundesratsvertretern die schwersten Bedenken gegen den Kilometerzuschlag geltend gemacht worden sind, und ferner darauf, daß man mit der Verteurung der Fahrkarten nicht die seitens der (L) Kommission und der verbündeten Regierungen erhofften Erfolge erzielen wird.
Wenn ich auch der Verteurung der Vergnügungsreisen nicht die Bedeutung beilegen möchte, wie dies der Herr Kollege Merten getan, so sind doch auch wir der Überzeugung, daß dadurch die Ausflügler der Großstädte, die Sonntags das Bedürfnis nach Luft, Licht, Wald, Feld und Flur haben, stark besteuert würden, namentlich wenn es sich um eine zahlreiche Familie handelt, und zwar gerade durch den Kompromißantrag, der bereits bei einem Fahrpreis von 60 Pfennig einsetzt.
Ganz besondere Bedenken haben wir aber gegen diese Steuer in der Hinsicht, daß unser gewerblicher und industrieller Mittelstand dadurch schwer getroffen würde.
Meine Freunde und ich sind lange Jahre für die Besserstellung der deutschen Landwirtschaft, der deutschen Bauern aus ehrlicher Überzeugung eingetreten und werden das auch weiter tun.
Wir meinen aber andererseits, daß der Baum nicht allein genügend Früchte tragen kann, wenn gerade das Fruchtholz des gewerblichen Mittelstandes so abgehauen wird, wie es durch diese Steuer erfolgen muß.
(Sehr richtig!)
Außerdem würde diese Steuer einseitig wirken nicht nur in bezug auf Handel und Wandel und Industrie, sondern auch auf einzelne Landesteile des Reichs, in denen besonders die Industrie stark entwickelt ist, und da muß ich in erster Linie exemplifizieren auf mein sächsisches Vaterland, das ja besonders stark in industrieller und gewerblicher Beziehung entwickelt ist.
Gerade solchen Ländern und Reichsteilen gegenüber, welche genötigt sind, jahraus jahrein Tausende von Reisenden weit hinaus zu senden ins Reich, um ihre Erzeugnisse abzusetzen und wieder Tausenden und aber Tausenden, Hunderltausenden Lohn und Brot zu schaffen, bedeutet das allerdings eine ungerechte, einseitige Besteurung und eine starke ungerechte Belastung unseres deutschen Mittelstandes.
Wer draußen mitten im (o) gewerblichen Leben steht und weiß, wie schwer es ist, im Konkurrenzkampf unserer Zeit die verschiedensten Erzeugnisse abzusetzen, wird nicht so bedenkenlos an dieser Steuer vorübergehen, wenn man ihre Wirkungen abwägt auf Industrie und Gewerbe unseres deutschen Vaterlandes.
Wir sagen uns allerdings: was nützt es denn, wenn wir uns jahraus jahrein die Köpfe zerbrechen, um unserem Mittelstand zu helfen, wenn wir ihn in dieser Weise wieder belasten
Allerdings möchte ich einflechten, baß ich der Freisinnigen Volkspartei nicht das Recht zugestehen kann, im Namen des deutschen Mittelstandes zu reden.
Ich gebe zu, daß die Gelegenheit günstig ist, ihre Visitenkarte beim Handwerk und bei der Industrie abzugeben.
Wenn man dem aber Glauben schenken soll, so muß man auch zu den anderen Fragen, die sich auf unseren Mittelstand beziehen, eine andere Stellung einnehmen, als es seitens der Freisinnigen Volkspartei beständig geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre unserer Ansicht nach wohl möglich gewesen, das Defizit, das durch Wegfall dieser Stempelsteuer entstehen würde, auf andere Weise zu decken.
Wir sind heute noch der Überzeugung, daß in erster Linie eine Reichswehrsteuer die gerechteste Steuer wäre, und sind überzeugt, daß die große Mehrheit unseres deutschen Volkes heute für diese Wehrsteuer stimmen würde, wenn wir ein Referendum wie in der Schweiz veranstalten könnten.
Ich glaube, es gibt etwa 50 Prozent gesunde Leute, die nicht eingestellt werden.
Wer eine Ahnung davon hat, welche Opfer der Dienende zu bringen hat, vom einfachen Arbeiter bis zum hochgestellten reichen Mann hinauf, der muß auch über die Bedenken hinwegkommen, die einer solchen Reichswehrsteuer immer entgegengehalten werden.
Ich glaube, auch die Bundesstaaten, die Einzelstaaten könnten die Bedenken fallen lasten von dem Gesichtspunkt aus, daß sie sich die direkten Steuern nicht (v) abgraben lassen können und wollen durch das Reich.
Leistung und Gegenleistung!
Der Dienst beim Heere ist die aktive Leistung, die der Einzelne dem Vaterlande darzubringen hat eine Krüppelsteuer soll es nicht werden, wie die Sozialdemokraten sagen —; der andere hat Gegenleistung dem Reich zu erweisen in klingender Münze.
Das ist keine direkte Steuer, es ist lediglich eine Leistung gegenüber dem Reich in klingender Form, die derjenige dem Reich zu gewähren hat, der, obwohl brauchbar, vom Dienst befreit bleibt.
Warum geht man wenigstens nicht an den Versuch heran mit weiteren Luxussteuern
Wenn auch der Champagner, ich gebe zu, einen geringen Betrag abwirft, so wäre der Versuch immerhin möglich bei einer ganzen Reihe anderer Luxusartikel.
Ich könnte weiter hinweisen auf eine Reichswarenhaus- und -wertzuwachssteuerusw.
Im übrigen bedaure ich, so sehr wir Gegner der Erhöhung der Tabakzölle sind, daß nicht wenigstens versucht worden ist, einen hohen Zoll auf Importen, die ausländischen teuren Zigarren zu legen, wofür wir jederzeit zu stimmen bereit wären.
Am allermeisten bedauern wir das Zustandekommen dieser Steuergesetze, das wir heute leider nicht mehr verhindern können, wenn wir bedenken die Wirkung, die diese Steuern draußen im Volke Hervorrufen werden, und wenn wir dann weiter bedenken, daß sie von der Sozialdemokratie vielfach mit Erfolg ins Feld geführt werden dürften als neue Waffen im Kampfe gegen die bestehende Ordnung, gegen unser Vaterland und gegen unser Bürgertum.
(Sehr richtig!)
Wir befürchten, daß die Wirkung eine so böse sein wird, daß, wenn man auf diesem Wege fortschreitet, einmal ein Reichstag kommen kann, der Ihnen gar keine Steuern mehr bewilligt!
Was nützt es denn, wenn wir diese Finanzreform jetzt kläglich auf diesem Wege zusammenReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3015 (Gräfe.)
M bringen, wenn wir vielleicht in absehbarer Zeit eine antinationale Mehrheit in diesem Hause zu befürchten haben
Meine Herren, die Stichwahl in Darmstadt am vorigen Freitag hat gezeigt, daß dort mit diesen Waffen mit Erfolg gekämpft worden ist!
Gerade die Stempelsteuervorlagen sind es gewesen, die der Freisinnigen Vereinigung nnd den Nationalsozialen das Mäntelchen gegeben haben, um ihren Landesverrat, um ihren Hochverrat am deutschen Volke zu begehen!
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, das muß Ihnen hier öffentlich gesagt werden, und es wird noch weiter geschehen!
(Unruhe links.)
Im übrigen erblicken wir in dem Umstande, daß die Kommission wenigstens noch die Tantiemensteuer beschlossen hat, ein heilsames Zeichen, auch ein Zeichen dafür, daß die Sozialdemokratie doch nicht so heftig diese Steuern draußen ausschlachten wird.
Gerade hier könnte doch die Sozialdemokratie zeigen, daß sie im Ernst gewillt ist, eine Reichseinkommensteuer einzuführen.
Meiner Ansicht nach ist die Tantiemensteuer der schärfste Anfang zur Reichsvermögens- oder -Einkommensteuer!
Aber wie immer versagen in der Praxis die schönen Worte der Herren von der Sozialdemokratie!
Ich wünsche mit meinen Freunden von ganzem Herzen, daß solche Steuervorlagen nicht mehr auf der Tagesordnung des deutschen Reichstags erscheinen mögen, weil gerade die Steuerpolitik die größte Wirkung auf die Stimmung unseres Volkes und wohl jedes anderen Volkes hat.
Hier muß in erster Linie die Überzeugung in das Volk hineingetragen werden, daß man bemüht ist, gerecht zu verfahren.
Ein ernstes Wort geht durch die Geschichte der ganzen Menschheit: 1 „Gerechtigkeit erhöht ein Volk '', und wir gerade müssen bestrebt sein, die Überzeugung in unserem Volk hervorzurufen, daß hier gerecht (2) regiert, gerecht entschieden wird über die heiligsten und edelsten Interessen unseres deutschen Volkes!
Wir lehnen aus den kurz angeführten Gründen diese Steuer ab und wünschen, wie gesagt, daß diese Periode der Reichssteuergesetzgebung die letzte sei, die sich in dieser Richtung bewegt.
Es gibt noch genug Objekte; man muß nur den Versuch machen, und zwar, wie gesagt, in der Weise, daß sich im Volke mehr und mehr die Überzeugung durchringt, daß nicht der Geldsack geschont wird, daß nicht die breiten Massen die Lasten tragen sollen, die nun einmal getragen werden müssen, sondern daß sie auf jene Schichten der Bevölkerung gelegt werden, denen die Machtstellung unseres Heeres und unserer Wehrmacht zur See in erster Linie zugute kommt.
Nur so konnten sich jene Riesenvermögen bilden, die sich bei uns gebildet haben, und die wiederum lediglich unter dem Schutze des Reichs sichergestellt sind, und deren Besitzer dank unserem Heere und unserer Marine sich des Genusses ihres Besitzes in Sicherheit erfreuen können!
(Bravo!
Unruhe links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Der Herr Reichsschatzsckretär hat eine Erklärung abgegeben, die wohl keinen in diesem Hause überrascht haben wird.
Er hat erklärt, daß die verbündeten Regierungen mit dem Antrage Becker einverstanden sind; denn das bedeutet die Erklärung, die er abgegeben hat mit einer leisen Rücksichtnahme auf das Formale.
Der Bundesrat, sagte er, werde sich ja erst entscheiden zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Aber er ist ganz einverstanden, und alle die streitbaren Männer, die in der Kommission und hier im Hause gegen diese Vorlage aufgetreten sind, sind vollständig stumm.
Warum
Es soll nun einmal Geld geschafft werden, einerlei, woher (o) es kommt.
Jeder politische Grundsatz, jeder finanzpolitische Grundsatz, jeder steuerpolitische Grundsatz wird aufgegeben, wenn man glaubt, auf einem bestimmten Wege Geld erhalten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Ist uns doch hier von Herrn Spahn deutlich erklärt worden, die Biersteuer werde unter keinen Umständen abgewälzt werden.
Meine Herren, fragen Sie jeden Nationalökonomen, ob es irgend eine indirekte Steuer von solcher Höhe gibt, die nicht abgewälzt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so geht es weiter auf der ganzen Linie.
Es werden Steuern gemacht, wo man sie bekommen kann ich möchte beinahe sagen: von allen, die sich nicht genügend verteidigen können.
(Sehr richtig!
links.)
Jedes Objekt wird gefaßt, und wenn es sich nicht genug wehren kann, muß es bluten.
Es gibt Steuerobjekte, die sich wehren konnten das war der Tabak —; da stand man still.
Hier hat man ein Objekt gefunden, von dem man glaubt, daß es nützlich verwertet werden kann.
Nun, die Regierung nimmt, was sie bekommen kann.
Weit schlimmer aber ist, daß wir eine Kommission haben, die in unserem Namen gibt.
Dazu, meine Herren, haben wir die Kommission nicht beauftragt, daß sie Steuern erfinden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Aufgabe war, die Steuern der Regierung zu prüfen und uns darüber Vorschläge zu machen, und wenn wir es für richtiger hielten, die Steuern abzulehnen, dann war es nicht unsere Sache, sondern Sache der verbündeten Regierungen, solche neuen Vorschläge zu machen, die sie dann zu machen für gut hielten.
Aber wir habe« keine Veranlassung, die Verantwortung auf uns zu nehmen.
Auf uns wird sie aber gelegt durch das Verhalten der (v) Kommission.
Die verbündeten Regierungen wälzen aus uns die Verantwortung ab, und das ist nicht der richtige Zustand.
Die Verantwortung hat in erster Reihe dre Regierung zu tragen und erst in zweiter Linie das hohe Haus.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat in seiner Vertretung der Kommission auch meinen Freund Gothein angegriffen.
Ich habe die Rede des Herrn Gothein nicht gehört; darum wird mein Freund Ihnen selbst erwidern.
Aber ich kann nicht verhehlen, daß das ganze Verhalten der Kommission und auch speziell bei dieser Vorlage nicht so ist, daß wir uns darüber freuen können.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär von ihr das Wort der Sachlichkeit und des Patriotismus gebraucht.
Es ist ihm gewiß schwer angekommen; denn in keinem Falle ist jemals so rücksichtslos einer Regierung ihre Vorlage vor die Füße geworfen worden, wie hier, nicht in einem, sondern in mehreren Fällen es geschehen ist, die von den verbündeten Regierungen mit größter Energie verteidigte Vorlage einfach wegzustreichen und eine neue Vorlage zu machen, die wirklich von den verbündeten Regierungen, wie ich zugebe, mit sehr guten Gründen bekämpft ist.
Die Kommission kümmert sich um gar nichts weiter, auch nicht um das übrige Haus.
Die Kommission hat eben in sich und, wie es scheint, mit den verbündeten Regierungen ein Kompromiß gemacht, und nun sagt sie: dieses Kompromiß habt ihr unbesehen anzunehmen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Kommission eigene Vorschläge machen wollte, so war ihre erste Pflicht, diese Vorschläge zu begründen.
Gründe fehlen aber für den Antrag Becker absolut.
Wir wissen gar nicht, was wir annehmen, welche Wirkung es haben wird, und ich bin fest überzeugt, die 3016 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Schräder.)
M meisten Kommissionsmitglieder wissen selbst nicht, wie die Tragweite ihrer Beschlüsse sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nnn hat der Herr Kollege Büsing auch die ganze Politik der Kommission als harmlos hingestellt und gesagt, von Verkchrsfeindlichkeit könne nicht die Rede sein.
Es wird dann immer die einzelne Steuer herausgegriffen und wird uns gesagt: diese einzelne Steuer, z. B- diese Fahrkartensteuer wird doch nicht schwerfallen.
Aber man vergißt dabei das eine und das schlägt alle die Hinweise auf andere Staaten —: in einem Zeitpunkt, in welchem, wie auch die Freunde des Herrn Kollegen Büsing zugestehen werden, unsere Beschlüsse über den Zolltarif neue Erschwerungen über unser wirtschaftliches Leben gebracht haben, führen wir nicht eine, sondern eine große Menge schwerwiegender Steuern ein, die ohne jeden Zweifel den Verkehr an allen Stellen belasten.
Der einzelne wird nicht allein getroffen von der Fahrkartensteuer oder der Biersteuer oder der Erhöhung der Posttarife, fast alle werden von all diesen Dingen gemeinsam betroffen.
Jeder trägt an jeder dieser Steuern seinen Teil direkt oder indirekt, und das ist eine außerordentlich große Erschwerung unseres Verkehrs, eine Erschwerung, meine Herren, die sich sehr rächen wird.
Darin verrechnen sich die Leute vollständig, die der Meinung sind, man könne willkürlich Verkehr und Industrie belasten.
Das rächt sich unter allen Umständen.
Kein Land hat aber mehr notwendig, dem Verkehr Freiheit zu geben, als wir.
Wir, die wir mitten im Wettbewerb stehen, die sonst schon so schwere Lasten zu tragen haben, wir müssen die Lasten, die notwendig sind, so legen, daß sie nicht von neuem den Erwerb, den Verkehr erschweren, und das ist die ganze Art und Weise, wie die Verbündeten Negierungen und in noch viel höherem Maße die Kommission diese Vorlage behandeln.
Das, meine Herren, im allgemeinen.
W Was nun insonderheit diese Fahrkartenstener betrifft, so kann ich nur wiederholen, daß keine Steuer weniger begründet ist als sowohl der Kommissionsantrag wie auch jetzt der Antrag Becker.
Wenn Sie einmal, meine Herren, den Kommissionsbericht vornehmen, was werden Sie da finden
Vielleicht im ganzen 1 bis 1 2 Seiten Reden solcher Kommissionsmitglieder, welche für den Antrag der Kommission eintreten, daneben eine Anzahl Reden solcher Kommisstonsmitglieder, die dagegen sind, und im großen Umfang Reden der Vertreter der verbündeten Regierungen, die mit sehr guten Gründen auseinandersetzen, daß diese Steuer eine durchaus unpassende, eine durchaus gefährliche sei.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Steuer, meine Herren, kommt in einem Moment, von dem mancher sagt, er sei ein guter Moment, nämlich in dem Moment der Tarifreform.
Was heißt denn diese Steuer anders als: die Tarifreform ist einfach beseitigt.
Von ihr bleibt nichts anderes übrig als dir Erschwerungen (sehr wahr!
links), nämlich die Schnellzugszuschläge und, was bei dieser Vorlage besonders ins Gewicht fällt, der Wegfall der Rückfahrkarten.
Der Wegfall der Rückfahrkarten bedeutet ja für diese Vorlage, daß doppelt besteuert werden muß, die Hinfahrt und die Rückfahrt.
Die Tarifreform brachte ja schon bisher so gut wie gar keine Erleichterungen, und diesen Erleichterungen standen gegenüber Erschwerungen, einmal der schon erwähnte Schnellzugszuschlag und die Erschwerung des Reisegepäcks.
Das alles bleibt.
Dazu kommen nun die neuen Steuern, die Stempelsteuern.
Die verbündeten Regierungen haben durch ihre Vertreter in der Kommission nachweisen lassen, daß eine so erhebliche Verteurung des Verkehrs die Folge sein werde, daß ein Rückgang des Eisenbahnverkehrs einträte.
Allerdings ist aus dem Haufe ein Herr aufgetreten, der auseinander- (c) gesetzt hat, auf den Personenverkehr komme es bei den Eisenbahnen nicht an.
Ich kenne ja die alte Mär, daß der Personenverkehr im ganzen keinen Ertrag bringe.
Mir ist keine Statistik bekannt, die einigermaßen schlagend diesen Satz nachwiese.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das eine ist sicher: im Eisenbahnverkehr ist kein einzelner Zweig des Verkehrs für sich alleinstehend, und für den Güterverkehr ist nichts wichtiger als der Personenverkehr.
(Sehr wahr!
links.)
Der Personenverkehr ist es, der erst die Anregung zum Güterverkehr gibt.
Dieser Personenverkehr vermittelt die Geschäfte, dieser Personenverkehr führt dazu, daß den Eisenbahnen Gütertransporte zugeführt werden, und jede Erschwerung des Personenverkehrs drückt sich zweifellos in einem Rückgang aus auch des Güterverkehrs, den man noch durch die vorliegende Gesetzgebung dazu belastet.
(Sehr wahr!
links.)
Nach den Vorschlägen der Kommission war ja die Absicht, durch kilometrische Zuschläge den Verkehr entsprechend der Länge zu belasten.
Diesem Vorschlage haben sich die verbündeten Regierungen sehr scharf entgegengestellt, teilweise deshalb, weil die Verteurung eine erhebliche sein würde, teilweise aber auch, weil die Abrechnungsschwierigkeiten sehr groß sein würden.
Es müßte nämlich dann jedes Billett separat abgerechnet werden, und ich vermute, daß gerade dieser Umstand mitbestimmend gewesen ist für den hier gestellten neuen Antrag.
Nun ist der neue Antrag noch viel ungerechter als der frühere.
Jetzt legt man die ganze Last auf den Nahverkehr, eine unbillig große Last, eine Last, die gerade den Verkehr des kleinen Mannes erschweren wird.
Sehr vorzüglich hat der Herr Kollege Merten auseinandergesetzt, wie das auf den Vorortverkehr wirken wird.
Ich möchte (0) aber auch die Herren aus Süddeutschland darauf aufmerksam machen, welche Bedeutung bei ihnen gerade der Nahverkehr hat, und wie schwer man in Ländern wie Württemberg, Baden, Elsaß cs empfinden wird, wenn gerade dieser Nahverkehr vorzugsweise mit schweren Lasten belegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren aus Süddeutschland, die dafür stimmen werden, mögen sich einmal die Mühe geben, nachzufragen, wie die Dinge stehen; dann würden sie sich wahrscheinlich sehr besinnen, dieser Vorlage zuzustimmen.
Die Last ist ja eine ganz erhebliche.
Ich will mich kurz fassen, weil der Herr Kollege Merten vieles schon gesagt hat; aber eins hat er übersehen: gerade bei dem Nahverkehr handelt es sich in vielen Fällen nicht um eine einzelne Person, sondern um Familien, und da multipliziert sich die Last.
Wer in einem Vorort wohnt, muß nicht nur selbst mit der Stadt in Verbindung bleiben, sondern seine Familie auch, und wer Ausflüge macht, macht sie nicht allein, sondern mit der Familie.
Also die Stempelsteuer kommt da zwei-, drei-, viermal in Betracht und macht im ganzen einen erheblichen Betrag aus.
Der Herr Kollege Gamp scheint auch eigentlich meine Meinung zu haben.
Er beklagte sich darüber, daß der Osten viel Stempelsteuern werde bezahlen müssen, weil keine direkten Billetts beständen.
Ja, da ist ihm das für den Osten unbequem aber für den Westen können wir das Doppelte und Dreifache tragen!
Übrigens kann ich nicht verhehlen, daß trotz der freundlichen Zusicherungen, die ihm vom Bundesrat gegeben sind, doch die Zahl der direkten Billetts sehr gering ausfallen wird.
Es ist einfach unmöglich wie übrigens in der Kommission schon ausgeführt worden ist —, in dem Umfange direkte Billetts zu machen, wie es der Herr Kollege Gamp wünscht.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3017 (Schräder.)
() Die Folge dieser Stempelsteuer wird also einmal sein eine Erschwerung des Eisenbahnverkehrs für alle Reisenden.
Und da hat der Herr Kollege Merten wieder recht: es ist wesentlich der Geschäftsverkehr, nicht allein der Verkehr der Handelsreisenden, sondern der Verkehr aller der vielen Geschäftsleute, die, wie es heutzutage ist, ihre Geschäfte nicht allein in ihrem Orte machen, sondern auch anderwärts suchen.
Fast die ganze Steuer wird auf diejenigen Kreise fallen, die ich eben erwähnt habe, und damit auf die dritte und vielleicht auf die zweite Klasse.
Und wie wird es mit der vierten Klasse werden
Allerdings ist sie ja ausgenommen hier.
Aber wir haben eine vierte Klasse, die doch vielleicht hineinkommt.
Ich möchte hier eine Frage an die verbündeten Regierungen richten: wie steht es mit Bayern
Wenn Bayern seine dritte Klasse auf den Satz der vierten Klasse setzt, wird dann die bayerische Klasse IIIK etwa auch unter dies Gesetz fallen, sofern der Satz ein ausreichender ist, oder ist das nicht der Fall
Vielleicht haben die Herren gar nicht daran gedacht.
Um solche Kleinigkeiten kümmert man sich ja nicht, wenn man eine große nationale Tat vollbringen will, und das gilt ja für die Belastung des Volkes mit Steuern.
Meine Herren, was die Kommission macht, ist aber nicht allein für sich in der Wirkung zu verstehen, wie sie heute ist einer Wirkung, die schwer genug ist —; wir haben doch schon genug in unserer Entwicklung erfahren, um zu wissen, daß es hier nicht still stehen wird.
Der Herr Kollege Graf Kanitz hat uns ja bereits auseinandergesetzt, welche anderen Steuerprojekte er noch hat.
Er hat schon von der Erhöhung der Zölle gesprochen.
Er möchte ja nicht gern die Erbschaftssteuer erhöht haben.
Vielleicht kommt er einmal mit dem Vorschlag, jetzt unseren Zolltarif zu erhöhen, freilich einem Vorschlag, dem die Verdi) kündeten Regierungen schwerlich Hilfe leisten werden.
Aber so manche anderen Projekte werden noch kommen.
Meine Herren, erinneren Sie sich daran, woher denn eigentlich diese ganze Stempelsteuerfrage stammt.
Sie stammt von dem kleinen Stempelsteuergesetz, das damals bei der Vermehrung der Flotte beschlossen wurde.
An dieses Gesetz knüpft man an, und so wird man in Zukunft an das Gesetz anknüpfen, das wir heute beraten; denn man hat gesehen: hier sind Gebiete, aus denen man Steuern holen kann.
Der Herr Kollege Büsing hat nun davon gesprochen, daß die Kommission und die Mehrheit des Reichstages die Vertretung des deutschen Volkes sei, und dieser Vertretung sich alles willig fügen müsse.
Ich glaube, der Herr Kollege Büsing hat doch wohl nicht ganz genau sich überlegt, was er sagte.
Er weiß doch sehr genau, daß dieser Reichstag zustande gekommen ist auf Grund einer Wahlkreiseinteilung und unter Wahlbeeinflussungen, die alles andere geleistet haben, als hier einen Reichstag zusammenzubringen, der wirklich die Mehrheit der Bevölkerung vertritt.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt noch, daß das, was wir heute beschließen, der deutschen Nation, als sie zu wählen hatte, vollständig unbekannt war.
Keiner hat daran gedacht, daß so enorme Steuererhöhungen kommen würden, wie wir sie heute vor uns haben.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese Steuererhöhungen bei den Wahlen in Aussicht gewesen wären, sehr viele Leute nicht gewählt worden wären, die heute mit Eifer für diese Steuererhöhungen eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja, wie der Herr Staatssekretär v. Stengel gesagt hat, gewiß niemandem lieb, Steuern zu zahlen, und es wird immer nicht leicht sein, Steuervorlagen durchzubringen.
Aber wenn Steuervorlagen so ungerechtfertigt Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
sind Wie die, die uns jetzt vorliegen, wäre an ein Durch- (0) bringen in keinem Falle zu denken gewesen.
Sollten sie scheitern was leider nicht der Fall sein wird —, sollte man an das Volk sich wenden müssen, so bin ich fest überzeugt, daß kein Reichstag wiederkäme, der diese Vorlagen bewilligen würde.
Wir werden in nicht ferner Zeit vor neuen Wahlen stehen, und da werden die Fragen, die uns heute beschäftigen, wiederkommen.
Man wird diejenigen, die dann wieder kandidieren wollen, fragen: wie habt ihr euch damals hier verhalten
Und die Antwort wird manchem werden: weil du dich so verhalten hast, hast du nicht darauf zu rechnen, daß wir dir unsere Stimme wiedergeben; denn was du getan hast, wirst du wohl auch wieder tun.
Meine Herren, wir sind ja in einer gewissen Verlegenheit.
Es soll Geld geschafft werden.
Geld ist für manche Ausgaben erforderlich, die wir für nötig gehalten haben; aber daß gerade diese Steuer, die Fahrkartensteuer bewilligt werden mußte, das war nicht nötig.
Es waren andere Mittel vorhanden.
Sie sind von uns gezeigt, und ich bin fest überzeugt, daß das Verhalten der hohen verbündeten Regierungen, wenn wir sie vor die Frage gestellt hätten: wollt ihr eine Vermögenssteuer, sonst bekommt ihr nichts der Herr Schatzsekretär würde sich auch ihr willig unterworfen haben; er würde gesagt haben: wir sind bereit, auch die Steuer zu nehmen, denn unser erstes Verlangen ist, Geld zu haben.
Herr Kollege Büsing meinte, wir sollten uns doch nicht gar zu sehr quälen in dem Kampfe um diese Steuer, die Mehrheit sei vorhanden.
Ja, wenn mal die nationalliberale Partei ihrer Vergangenheit entsprechend sich darauf besönne, daß man solche Steuer nicht macht: in dem Falle bin ich fest überzeugt, daß wir eine Mehrheit bilden würden, wenn wir allein nicht zureichten.
Ich bin fest überzeugt, der Steuermehrheit schließt sich heute mancher an, weil die nationalliberale Partei, der man doch eine sehr (v) liberale Gesinnung zuschiebt, mitgeht wie damals beim Zolltarif; so fühlen sich viele berechtigt, auch mitzugehen.
Aber drehe man die Sache um, meine Herren, dann würden wir in der Lage sein, Steuern durchzusetzen, die vielleicht den verbündeten Regierungen nicht sehr gefallen würden vielleicht aber doch; vielleicht würde der Herr Staatssekretär einsehen, daß es mit diesem Widerstand gegen die Ausdehnung der direkten Besteurung auf die Dauer doch nicht auszuhalten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das indirekte Steuersystem wird das sage ich dem Herrn Staatssekretär voraus zu einer Verschwendung weiterführen, wie wir sie bisher schon getrieben haben.
Man wird auf die indirekte Besteurung Ausgaben aufpacken, so viel sie zurzeit leisten kann; man wird infolgedessen immer mehr Ausgaben festlegen, und immer mehr neue indirekte Steuern werden notwendig werden.
Die einzige Kontrolle ist die direkte Steuer.
Man will sie nicht, und wir werden aus der Finanznot nicht herauskommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, um auf die Fahrkartensteuer zurückzukommen!
Meine Freunde sind durchaus der Meinung, diese Steuer unter keinen Umständen bewilligen zu dürfen, ihrer selbst wegen und wegen der Konsequenzen, die sie in Zukunft haben wird.
Wir wollen den Verkehr nicht belasten, wir wollen die Lasten nicht auf die ärmeren Klaffen legen, und das ist hier zweifellos der Fall.
Die paar Reisenden erster Klasse spielen keine Rolle; die können es bezahlen.
Aber die Reisenden zweiter und dritter Klasse werden schwer belastet, und diese Belastung dehnt sich auf die weitesten Volkskreise aus und schädigt unseren Verkehr in außerordentlicher Weise, und das Ende vom Liede wird sein, daß nicht der Betrag 411 3018 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Schräder.)
M an Steuern herauskommt, den Sie erwartet haben, daß die Eisenbahneinnahmen zurückgehen und die Einzelstaaten es schwer beklagen werden, daß sie nicht lieber eine Vermögenssteuer angenommen haben statt dieser Steuer, die auch nicht da stehen bleiben wird, wo sie heute steht; jedes neue Bedürfnis wird eine neue Stempelsteuer auf dieses Objekt legen.
Übrigens werden nicht allein die großen Staatsbahnen, sondern in großem Umfang auch alle Kleinbahnen, die für dritter Klasse Billetts von mindestens 60 Pfennig haben, mit herangezogen werden, die Kleinbahnen auf dem Lande, die Straßenbahnen in den Städten.
Alle diese Bahnen sind, ich will nicht sagen notleidend, aber in der Lage, nur außerordentlich geringe Dividenden aufzubringen.
Die meisten Kreise, meine Herren, haben sehr schwer zu leiden unter ihren Kreisbahnen, und die meisten städtischen Straßenbahnen haben Dividenden von 4, 3, höchstens aber 5 Prozent.
Alle diese Unternehmungen werden schwer getroffen und mit ihnen die Klassen, denen sie dienen.
Das ist vielleicht manchem ganz angenehm, die erwerbenden Klassen zu treffen; vielleicht ist Herr Graf Kanitz ganz einverstanden damit, daß die Bewohnerschaft der Städte und der Umgegend getroffen wird.
Ihm und manchem andern hier im Hause ist ja für die Steuervorlage eines maßgebend: daß unter keinen Umständen die agrarischen Interessen getroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Danach sind die ganzen Steuern zugeschnitten, dafür ist die Majorität eingetreten, und die Verbündeten Regierungen mit, die sich ja seit langer Zeit laudabiliter der Majorität hier unterworfen haben, der klerikal-reaktionären Majorität des Hauses, die ihnen heute diktiert, was sie tun sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es den verbündeten Regierungen gefällt, so wollen wir sie darin nicht stören.
Aber für uns ist die Kon (L) stellation dahin gegeben: die Selbständigkeit der Regierung ist längst dahin, sie regiert, wie die Kreise dort wollen.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die letztere Sorge mag der Herr Vorredner den verbündeten Regierungen selbst überlassen.
(Oh!
links.)
Im übrigen habe ich mich nur zum Worte gemeldet, um eine Anfrage zu beantworten, die der Herr Vorredner an die verbündeten Regierungen und, wie ich annehme, speziell an mich gerichtet hat, bezüglich der Behandlung der Personenfahrkarten, die in Bayern ausgegeben werden zur Benutzung der Wagenklaffe IIIL, also der dritten Klasse, die als vierte Wagenklasse gefahren wird.
Da möchte ich glauben, daß der Herr Vorredner sich diese Anfrage eigentlich hätte ersparen können, insofern nämlich schon die Regierungsvorlage, dann auch der Kommissionsantrag und endlich noch hier der Abänderungsantrag auf Drucksache Nr.
393 eine Bestimmung vorsieht, welche jeden Zweifel in dieser Beziehung vollständig beseitigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß als Befreiung unter Nr.
3 dort vorgesehen ist: 3.
Fahrkarten der dritten Wagenklasse, soweit im Eisenbahnverkehr eine vierte Wagenklasse nicht geführt wird und der Fahrpreis der dritten Wagenklasse den Satz von 2 Pfennig für das Kilometer nicht übersteigt.
Das ist also genau der Fall, den der Herr Vorredner im Auge gehabt hat, und bezüglich dessen er seinerseits noch (0) Zweifel hegen zu sollen glaubte.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner noch bemerken: gegen jeden Steuervorschlag, laute er nun, wie er wolle, werden Bedenken, werden Schwierigkeiten, werden Anstände erhoben werden.
Wenn die gesetzgebenden Faktoren auf alle diese Einwendungen und diese Bedenken und diese Widerstände Rücksicht nehmen wollten, dann, glaube ich, müßte der Herr Vorredner mit mir das Alter Methusalems erreichen, und wir würden auch dann noch nicht erleben, daß wir zu einer Sanierung der Reichs finanzen gelangen.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrStaatssekretär hat soeben diejenigen Redner, welche neue Steuern bekämpfen, damit abzutun versucht, daß er ausführte, gegen jede neue Steuer würden Bedenken laut; wollten wir mit neuen Steuern warten, bis keine Bedenken mehr vorhanden sind, dann würden wir so alt werden wie Methusalems Esel (Heiterkeit und Zurufe), also so alt wie Methusalem.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen: es ist doch wohl ein Unterschied zu machen, von welcher Seite Bedenken geltend gemacht werden.
Wenn die Herren Agrarier gegen die Erbschaftssteuer protestieren, so ist das doch etwas ganz anderes, als wenn von dieser Seite des Hauses aus gegen neue Steuerbelastungen Gründe angeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man so leicht über alle Bedenken hinweggeht wie der Herr Staatssekretär, dann allerdings kommt man dazu, jede Steuer, und sei sie noch so ungerecht und schwer 00 bedrückend für die Masse des Volks, einzuführen.
Nein, meine Herren, wir sind gewissenhafter; wir wahren die Interessen des Volkes und können uns über die Bedenken nicht so leicht hinwegsetzen; denn wir und diejenigen, die wir vertreten, müssen in der Hauptsache die neuen Steuern bezahlen.
Es macht natürlich für einen reichen Mann nichts aus, wenn er 50 Mark für eine Fahrkarte bezahlt, ob er dann 2 oder 4 Mark mehr giebt; aber wenn ein Arbeiter 2 Mark oder 4 Mark bezahlt und 50 Pfennig Steuern bezahlen muß, so bedrückt ihn das schon schwer.
Der Herr Staatssekretär vermag sich anscheinend schwer in die Lage derjenigen hineinzuversetzen, die nicht nur mit jedem Sechser, sondern sogar mit jedem Pfennig rechnen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gräfe hat zwar die Fahrkartensteuer bekämpft, aber die steuerpolitische Wünschelrute in einer geradezu heillosen Weise geschwungen und nach neuen Steuern geschrien wie der Hirsch nach frischem Wasser.
Unter den neuen Steuern hat er auch die Reichswehrsteuer, die sogenannte Krüppelsteuer empfohlen; wenn er aber glauben sollte, daß der Mittelstand mit dieser Steuer einverstanden ist, so befindet er sich in einem sehr großen Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen nur die Herren so weiter agitieren, dann sägen sie selbst den Ast ab, auf dem sie heute noch sitzen.
Dann hat sich der Abgeordnete Gräfe auch als spiritistisches Medium produziert und sich den Kopf darüber zerbrochen, wie wir uns zur Tantiemesteuer stellen werden.
Der Herr Abgeordnete Gräfe mag ruhig abwarten, welche Stellung wir einnehmen, und wie wir sie motivieren werden.
Wenn es so weit ist, wird darüber weiter geredet werden.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3019 (Herbert.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Herold hat auch geglaubt einen Seitenhieb nach unsrer Seite führen zu müssen, indem er versicherte, die Kommission sei bestrebt gewesen, die Steuern nur auf leistungsfähige Schultern zu legen.
Ich bedaure, daß die Kommission diesem Bestreben bei der Fahrkartensteuer nicht gefolgt ist; denn in der Hauptsache wird diese Steuer von den weniger bemittelten Teilen der Bevölkerung zu tragen sein.
Damit komme ich zu dem Herrn Ageordneten Grafen Kanitz.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat gegenüber meinem Fraktionskollegen Lipinski zu monieren versucht, daß ja ziffermäßig die Ausführungen meines Kollegen richtig seien, daß aber der einzelne Reisende in der ersten und zweiten Klasse mehr bezahlen müsse.
Ganz recht; aber prozentual, im Verhältnis zum Gesamteinkommen wird die dritte Klasse doch weit stärker belastet als die zweite und erste (sehr richtig!
links), und alle Reden, die Sie von der rechten Seite gehalten haben, helfen über diesen Zustand nicht hinweg.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ausgeführt, die Reichseinkommensteuer wolle er schon deshalb nicht, um das mobile Kapital nicht aus dem Lande zu treiben.
Das ist sehr interessant.
Also die Herren sind gewillt, sobald sie Steuer zahlen sollen, d. h. diejenigen Ausgaben zu tragen, welche sie hier beschließen, den Staub von den Pantoffeln zu schütteln: dann ade!
lieb Vaterland, Patriotismus, wir ziehen ins Ausland, denn wir sind international!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir international sind, dann tun die Herren auf der Rechten immer so, als wenn das eine Art Vergehen wäre gegen das heilige Deutsche Reich.
Der Herr Graf Kanitz muß ja wissen, wie die Kreise denken, in denen eiverkehrt; wenn er also sagt, die Herren wollen ins Aus (s) land, so wird das schon stimmen.
Also, meine Herren von der rechten Seite, Ihr Patriotismus ist keinen Pfifferling wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz verkündet, daß ja die wohlhabenden Klassen auch 600 Millionen für sozialpolitische Ausgaben aufbringen müssen.
(Zuruf rechts.)
Mt Nichten, verehrter Herr Abgeordneter!
Ich will nur ein kleines Beispiel anführen, um zu beweisen, daß Ihre Annahme total falsch ist.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Sie werden mir nachher zugeben müssen, daß das richtig ist, was ich sage!
Der Vulkan in Stettin zahlt gegenwärtig bei reichlichen Abschreibungen und großen Reservefonds 14 Prozent Dividende.
In früheren Jahren, und zwar in der Zeit vor den sozialpolitischen Ausgaben, wurden nur 6 Prozent gezahlt.
Also trotz der sozialpolitischen Ausgaben ist die Dividende von Jahr zu Jahr gestiegen, und die Mehreinnahmen streichen die Aktionäre ein, ohne auch nur den geringsten Handschlag getan zu haben.
Die sozialpolitischen Ausgaben bilden nichts weiter als einen Teil der Betriebsausgaben.
Es ist ja ein bekanntes Mittel, welches überall angewendet wird: wenn einmal die Arbeitgeber gezwungen gewesen sind, den gerade beschäftigten Arbeitern höhere Löhne zu bewilligen, dann sucht man durch Kündigung diejenigen Arbeiter, die Alterszulagen bekommen haben, aus dem Betrieb herauszudrängen und neue Arbeiter mit niedrigen Löhnen anzustellen.
(Zuruf rechts.)
Darauf werde ich noch kommen.
Herr Graf Kanitz hätte uns nicht angreifen sollen, dann hätte ich diese Ausführungen nicht gemacht.
Meine Herren, ich will mich nicht des weiteren mit (o) dieser Sache beschäftigten.
Die Fahrkartensteuer ist heute schon reichlich behandelt worden; aber ein Punkt ist noch von keinem Redner berührt, das ist die Art und Weise, wie die Steuer auf die Schiffsfahrkarten wirkt.
Es scheint, daß man in der Kommission diese Sache auf die leichte Schulter genommen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp ausgeführt hat, daß der EisenbahnPersonenverkehr die Fahrkartensteuer leicht tragen könne eine Annahme, die ich übrigens bestreite —, so hat er doch nicht angeführt, wie die Steuer auf den Schiffsverkehr wirkt.
Meine Herren, auf den Schiffsverkehr wirkt die Steuer viel einschneidender als auf den Eisenbahnverkehr.
Wir können uns heute ja noch kein zuverlässiges Bild davon machen, wie weit eine Verteurung der Personentarife eintritt.
Es mag sein, daß die Eisenbahnverwaltung, um durch Massenverkehr höhere Einnahmen zu erzielen, die Tarife nickt übermäßig hoch gestalten wird, obwohl zu berücksichtigen ist, daß immerhin die Personenfahrkarten um den Ertrag der Steuer zu teuer sind; aber das tritt vielleicht nicht so sehr in die Erscheinung.
Beim Schiffsverkehr kann dieses Mittel nicht angewendet werden; wenigstens sind die Schiffsbilletts in der Gegend, wo ich wohne, so niedrig, daß wahrscheinlich die Mehrausgabe sofort vom Publikum getragen werden muß.
Nicht nur der Verkehr von Stettin oderaufwärts, sondern auch der Verkehr mit den meisten am Haff gelegenen Orten wird durch die neue Steuer erheblich belastet.
Das trifft meist Leute, die nicht des Vergnügens halber reisen, sondern das sind kleine Geschäftsleute, die ihre Waren zum Markt nach Stettin bringen, also Angehörige des Mittelstandes.
Sie sagen ja immer, daß Sie Freunde des Mittelstandes seien; aber wenn es zu Taten kommt, versagen Sie allesamt.
Wir sind die eigentlichen Freunde des Mittelstandes, weil wir neue Lasten von ihm fernhalten wollen, (v) Weiter kommt der Verkehr in Betracht, der nach den Ostseebädern geht.
Es gibt viele Personen, die nicht die Mittel haben, ein Bad an der Ostsee längere Zeit besuchen zu können, die aber das Bedürfnis empfinden, auch einmal nach der Ostsee zu reisen und eine Wasserfahrt zu machen.
Das Billett von Stettin nach Swinemünde und zurück kostet jetzt 1, 50 Mark, nach den Beschlüssen der Kommission nach dem Kompromißantrag gestaltet sich die Sache etwas anders würde zu den 1, 50 Mark ein Zuschlag von 30 Pfennig treten.
Das trifft alles Personen, die den Sonntagsverkehr benutzen, also Leute aus den ärmeren und mittelmäßig begüterten Kreisen.
Die reichen Leute fahren nur an die Ostsee, wenn sie die Bäder für längere Zeit besuchen.
Diese werden weniger getroffen; aber die ärmeren Leute, die nur einmal fahren, um an die See zu kommen, werden gezwungen, eine übermäßig hohe Steuer zu zahlen.
Nun ist unsere Schiffahrt ohnehin schon durch die schlechte Verkehrspolitik der preußischen Eisenbahnverwaltung geschädigt worden.
Ich führe das hier an, um gleichzeitig zu zeigen, wie verkehrsstörend eine verkehrte Verkehrspolittk wirkt.
Früher fuhren zwischen Berlin und Stettin Extrazüge, wo die dritte Klasse 3 Mark kostete.
Eines schönen Tages kam der Fiskus dahinter, daß das zu billig sei.
Wenn jemand ein Vergnügen am Reisen hat, so muß das natürlich verteuert werden, wie man überhaupt im Reiche kein Vergnügen mit ungetrübter Freude genießen kann, und jedes Vergnügen mit einer Steuer erkauft werden muß.
Der Fiskus erhöhte also den Preis von 3 Mark auf 5, 40 Mark.
Nun fahren natürlich die Sonderzüge meist leer; denn es fehlt an Personen, die diesen hohen Preis zahlen können.
Den Schaden haben die Schiffe, die den Verkehr nach der Ostsee vermitteln, und auch die Geschäftsleute in den Ost411 3020 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Herbert.)
() seebädern, also alles Personenkreise, die dem Mittelstände angehören.
Man sieht also an diesem Beispiel, daß die verkehrsfeindliche Politik und die Verteurung des Reifens hemmend auf den Verkehr wirkt.
Vor uns liegt die Petition einer Stettiner Reederei, die zeigt, wie tief einschneidend die Fahrkartensteuer auf den Personenverkehr zu Schiff wirken würde.
Ich bemerke allerdings, daß diese Petition sich auf die Kommissionsbeschlüffe bezieht; es ist indessen nicht überflüssig, die Petition hier anzuführen, um einmal zu zeigen, wie die Kommission ohne Rücksicht auf die tatsächlichen Interessen im Lande gearbeitet hat.
Um zu zeigen, wie die Steuer wirtschaftlich gewirkt haben würde, ist es von Interesse, einige Sätze daraus vorzulesen.
Der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich einen kurzen Absatz vorlese.
Da wird ausgeführt: Es erhellt hieraus weiter, daß die projektierte Fahrkartensteuer für unsern Seeverkehr 10 Prozent der Bruttoeinnahmen der Schiffe beträgt, fürwahr eine so enorme Abgabe, wie sie ihresgleichen nirgendswo anders findet, und welche als ungerecht und bedrückend bezeichnet werden muß.
Auf den Reinertrag eines solchen Unternehmens wie des unseligen würde sich diese Steuer auf mindestens 50 Prozent beziffern, d. h. den Fortbestand derartiger Unternehmen in Frage stellen.
Eine Abwälzung auf den Verkehr ist ausgeschlossen; denn in solchem Falle würde die Zahl der Passagiere sich so wesentlich verringern, daß der Reederei durch Mindereinnahmen ein Verlust von sicherlich in Höhe des Fahrkartenstempels erwachsen würde.
Unsere Gesellschaft würde bei Beförderung von 70000 Passagieren in den Sommermonaten (ly nach Rügen und zurück etwa 40- bis 50000 Mark Stempel zu zahlen haben, die ausgeschüttete Dividende des letzten ungewöhnlich günstigen Jahres betrug 71198 Mark, sodaß der Stempelbetrag etwa 60 Prozent des Reingewinns absorbiert hätte, wobei noch nicht berücksichtigt ist, daß ein erheblicher Teil dieses Gewinnes nicht aus dem deutschen Verkehr, sondern aus dem skandinavischen stempelfreien Verkehr herrührt, sodaß der Reinertrag aus dem rein deutschen Verkehr durch den Stempel fast ganz aufgezehrt worden wäre.
Nun ist allerdings nach den Kommissionsbeschlüssen die Sache milder geworden.
Einen anderen Punkt muß ich noch berühren, der auch durch den Kompromißantrag seine Erledigung nicht findet.
Wie wird es mit den Auslandsschiffen
Auf den Linien Stettin—Kopenhagen und Saßnitz—Trelleborg verkehren zur Hälfte deutsche, zur Hälfte ausländische dänische resp.
schwedische Schiffe; die dänischen und schwedischen Schiffe benützen auch unsere Fahrstraßen und machen genau dieselbe Fahrt wie die deutschen Schiffe.
Sind diese nun steuerfrei, oder haben sie auch die Steuer zu bezahlen
Darüber findet sich im Tarif kein Wort.
Die Sache muß doch geklärt werden.
Wenn die ausländischen Schiffe steuerfrei wären, dann sind die deutschen Schiffe nicht mehr konkurrenzfähig; denn man kann es doch niemand verdenken, wenn er auf den Schiffen fährt, die billiger befördern.
Das nennen Sie dann „Schutz der nationalen Arbeit!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dieser Umstand beweist, wie mangelhaft und geradezu liederlich die Kommisstonsarbeit ausgefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
An diese Dinge denken Sie nicht.
Sie machen Gesetze, (o) die auf das schwerste in die gewerbliche Tätigkeit einschneiden; ob dabei Existenzen zu Grunde gehen oder weiter bestehen können, das rührt Sie nicht, wenn nur die Steuergesetze fertig werden!
Nun könnte man ja sagen: Leute, die zu Schiff auf dem Wasser fahren, können auch für die Flotte Opfer bringen.
Aber ich möchte doch bemerken, daß diejenigen, die bei uns auf dem Schiff fahren, meist gar nicht so flottenbegeistert sind, daß sie meinen, unsere Zukunft liege auf dem Wasser, sondern sie meinen, unsere Millionen liegen auf dem Wasser und gehen dort zu Grunde.
Ich bin auch der Meinung, daß, soweit überhaupt noch von einer Flottenbegeisterung die Rede sein kann, diese Begeisterung, wenn erst die Steuerrute gefühlt wird, gründlich ausgeprügelt wird.
Durch neue Steuern werden die Köpfe viel mehr revolutioniert, als wir durch unsere Agitation dazu beitragen könnten, und insofern sind die Herren von der Rechten auch ein Teil von jener Kraft, die wohl das Böse will, doch für uns das Gute schafft.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, noch das Wort zu ergreifen, und wenn ich es doch tue, so sind daran ausschließlich schuld der heftige persönliche Angriff, den der Herr Abgeordnete Büstng gegen mich gerichtet hat, und die Fragen, die der Herr Abgeordnete Graf Kanitz an mich gestellt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Büsing ist es außerordentlich schwer auf die Nerven gefallen, daß ich gestern die Tätigkeit der Kommission angegriffen habe.
Nach früheren Vorgängen war ich ja darauf gefaßt; denn er glaubt es seiner Stellung als Vorsitzender der Kommission schuldig D) zu sein, diese in allem und jedem, was sie tut, zu verteidigen.
Das hat er ja bereits meinem Kollegen Mommsen gegenüber an früherer Stelle getan.
Es wäre mir sehr erwünscht gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Büsing Gelegenheit genommen hätte, das zu widerlegen, was ich an der Tätigkeit der Kommission bemängelt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat er aber mit keinem einzigen Wort getan, das ist überhaupt von keinem Mitgliede der Kommission auch nur versucht worden.
Auch der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat sich nach dieser Richtung hin nicht die geringste Mühe gegeben, sondern er hat lediglich einige Witze über das gemacht, was ich gesagt habe.
Ich kann daraus schließen, daß das, was ich an der Tätigkeit der Kommission bemängelt habe, tatsächlich auch nicht zu widerlegen ist.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Sonst hätte es doch wohl entweder der Herr Abgeordnete Büstng, der in so heftiger Weise gegen mich gesprochen hat, versucht oder der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, der ja sonst auf meine Ausführungen eingegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat wohl besonders Anstoß genommen an der Wendung, die ich gebraucht habe, man könne den Fleiß und die Leistungen einer Kommission nicht beurteilen nach der Menge der durchgesessenen Hosenböden, sondern lediglich an ihren geistigen Leistungen.
Nun, meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Büsing hierin ein so furchtbares Verbrechen an mir gefunden hat.
Ich habe das für einen ziemlich harmlosen Witz gehalten, und ich kann Ihnen verraten, daß dieser Ausdruck in meiner engeren Heimat auch in den besten Kreisen gang und gäbe ist.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
3021 (Gothein.)
M In der Gegend, wo der Herr Abgeordnete Büfing zu Hause ist, muß man allerdings viel prüder sein.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Büsing bisher für einen Deutschen gehalten und nicht für eine englische Miß, der gegenüber man ja das Wort Hose nicht aussprechen darf.
(Heiterkeit.)
Aber auf solch harmlosen Witz zu erklären, daß ich in sehr wenig vornehmer Form mich ausgedrückt habe, und daß meine Ausführungen ans überaus niedrigem Niveau sich bewegt hätten (sehr richtig!
bei den Nationallibcralen) die Herren Abgeordneten Bassermann und Dr. Beumer rufen „sehr richtig!
nun, die Herren sind ja so prüde wie die englischen Misses ja, meine Herren, wenn Sie nur mit einem Worte etwas Sachliches an meinen Ausführungen widerlegt hätten, so würde ich Ihre Prüderie einigermaßen verstehen.
So aber zeigen Sie weiter nichts, als daß Sie durch so starke Ausführungen mir gegenüber den Mangel an Sachlichkeit und sachlichen Gründen einfach zu verdecken suchen.
Es kommt aber bei solchen Angelegenheiten viel weniger darauf an, daß jedes einzelne Wort in der Debatte vor den Ohren einer prüden jungen Dame passieren kann, sondern auf die innere Vornehmheit, die sich in den Beschlüssen und auch in den Reden kennzeichnet, und da bin ich allerdings der Meinung, daß es ein außerordentlich niedriges Niveau dokumentiert, sich von direkten Steuern drücken zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für ein unsäglich niedriges Niveau, das hier der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz den Vertretern des mobilen Kapitals unterschoben hat, daß sie, wenn man eine Reichseinkommensteuer erheben würde, dem deutschen Vaterland den Rücken kehren und den Staub von den Füßen schütteln würden.
Sonst, Herr Graf v. Kanitz, (W sind Sie ja immer dabei, uns als die Vertreter des mobilen Kapitals hinzustellen und jetzt, wo wir dafür eintreten, daß das mobile Kapital auch mit zu den Lasten herangezogen wird, heißt es auf einmal: das dürfen wir aus vaterländischen Rücksichten nicht tun, weil ja sonst die Vertreter des mobilen Kapitals auswandern würden.
(Zuruf.)
Ich habe den Zuruf nicht verstanden.
(Wiederholte Zurufe.)
Aus dem Zuruf „Darmstadt!
wird mir allerdings klar, warum gerade von nationalliberaler Seite in dieser heftigen und unmotivierten Weise gegen mich vorgegangen wird, der ich übrigens der Darmstädter Wahl absolut ferngestanden habe.
Ich halte es allerdings für sehr wenig vornehm, die Lasten auf die ärmeren Schichten abzuwälzen und sich mit Redewendungen zu drücken, daß sonst das mobile Kapital auswandern würde.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, führen Sie doch die direkte Reichseinkommensteuer ein, für die wir seit Jahrzehnten eintreten, führen Sie die Erbschaftssteuer für Deszendenten ein.
Obgleich gerade die Männer, die in meiner Fraktion sitzen, davon in ganz erheblichem Maße betroffen würden, treten wir mit aller Energie dafür ein und hoffen auch noch im Laufe der Zeit zu erleben, daß wir zu diesen Steuern kommen werden.
Das ist kein niedriges Niveau, meine Herren, wenn man hier gesunde Ideen vertritt und selbst bereit ist, in steuerlicher Beziehung seine Haut zu Markte zu tragen.
Dagegen bin ich der Meinung, daß es nicht von einem hohen Niveau zeugt, wenn man unter allen möglichen Interessenten hier eine Industrie und dort eine andere aussucht, die man belasten kann, und daß man sagt, diese Industrie ist kräftig genug, die wird es ja aushalten.
Wenn das Vornehmheit ist, wie Sie solche (o) Steuern vertreten, da will ich viel lieber mir den Vorwurf machen lassen, mit einem starken Wort, das vielleicht allzu zarte Nerven berührt, in die Debatte einzugreifen.
Wie Recht ich mit meiner Kritik über die Tätigkeit der Kommission gehabt habe, habe ich nicht nur gestern ohne Widerspruch bewiesen; das beweisen ja die Mitglieder dieser Kommission immer von neuem, indem sie ja selbst erst wieder bei dieser Vorlage ihre ganze Kommisstonsarbeit über den Haufen werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen selbst von sich sagen: „wir halten für unbrauchbar, was wir gemacht haben '', wenn sie einen Kompromißantrag einbringen, der gar nicht der Kommission vorgelegen hat, weil sich herausgestellt hat, daß die Arbeit der Kommission nicht zu brauchen ist.
Von dieser ganzen Kommissionsarbeit kann man bloß sagen: „Das Unzulängliche, hier wirds Ereignis ''.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat geglaubt, mit einigen persönlichen Bemerkungen über meine Kritik der Kommission hinweggehen zu können; er hat scherzhaft gesagt, es sei ein nationales Unglück, daß ich nicht Mitglied der Kommission gewesen sei.
Ich will dankend über den Scherz quittieren.
Ich habe mich nicht nach der Kommission gedrängt und bin froh, nicht darin gewesen zu sein.
Herr Graf Kanitz meint ironisch, sie würde dann schneller und gründlicher gearbeitet haben.
(Oh!)
Ob schneller, weiß ich nicht; aber solche Schnitzer, wie sie in dem gestern uns vorgelegten Gesetzentwurf enthalten waren, wären allerdings nicht hereingekommen, wenn ich darin gewesen wäre.
(Große Heiterkeit.)
Der Schnitzer wäre nicht hereingekommen; dazu kenne ich die Verhältnisse der Binnenschiffahrt zu gut.
1 v) Nun sagt Herr Graf v. Kanitz: das kann jeder hinterher sagen, das sei kein Beweis, daß er den Fehler früher erkannt hat.
Ich kann dem Herrn Grafen v. Kanitz kurz darauf erwidern, daß mich nicht erst sein Antrag zu dieser Überzeugung gebracht hat, sondern daß ich bereits vorher (dafür habe ich einen Zeugen) davon unterrichtet war.
Dieser Zeuge gehört zwar nicht dem Hause an; ich will ihn aber ihm persönlich nennen, Herr Graf v. Kanitz kann sich dann bei ihm erkundigen.
Nun fragte er, warum ich von dieser Entdeckung nicht Herrn Dr. Wiemer Mitteilung gemacht habe.
Das hat seine guten Gründe.
Ich war während der Verhandlungen der Kommission gerade über diesen Teil krank, beurlaubt und im Bade.
Außerdem ist über diesen Teil so schnell beraten worden, daß gar nicht die Möglichkeit war, Herrn Dr. Wiemer zu benachrichtigen.
Sie können nicht von einem kranken Manne verlangen, der in Wiesbaden im Bade sitzt, daß er sich ständig, womöglich durch das Telephon, unterrichten läßt, was die Kommission hier beschlossen hat.
(Zuruf links.)
So viele gibt es gar nicht, um alle diese Unzulänglichkeiten zu telephonieren, welche von der Kommission beschlossen sind.
Nun hat der Herr Graf v. Kanitz an mich die freundliche Aufforderung gerichtet, ich möchte doch zur konservativen Partei kommen, dort würde man mir schon den Kopf zurechtsetzen.
Ich danke für die freundliche Einladung, mein Kopf sitzt so richtig auf den Schultern, daß gar nicht das Bedürfnis vorhanden ist, den zurechtzusetzen.
In dieser Gesellschaft würde es mir nicht paffen und mir nicht wohl sein, und Ihnen würde es auch nicht wohl dabei sein.
(Heiterkeit.)
1, 3022 Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1906.
(Gothein.)
d) Am besten bleibt jeder, wo er ist; besten Dank für die freundliche Einladung, sie war nicht ernst gemeint, und ich werde ihr nicht Folge leisten.
Mn möchte ich noch mit einem Worte eingehen auf die Bilanzkunststücke des Herrn Grafen v. Kanitz.
Er hat uns vorgerechnet, welch enorme Summen die Schiffahrtsgesellschaften verdient haben; das Aktienkapital hat er dabei wohlweislich nicht genannt, er hat auch nicht gesagt, woher diese Gewinnste stammen, daß ein großer Teil davon bei der Hamburg-Amerikalinie von Schiffsverkäufen zu Kriegszeiten stammen und ein anderer sehr erheblicher Teil vom Frachtgeschäft und nicht vom Passagiergeschäft herrühren und verschiedenen anderen, und er hat absolut nicht hervorgehoben, daß diese Gewinne bloß Bruttogewinne sind, von denen die Abschreibungen gekürzt werden müssen.
Beim Norddeutschen Lloyd hat er zwar hervorgehoben, der hätte 1905 allerdings bloß 2 Prozent gegeben, aber 14 Millionen abgeschrieben.
Ich verstehe ja, daß gerade der Herr Graf Kanitz die Meinung vertritt, daß es nicht notwendig sei, Abschreibungen zu machen; denn die Herren Agrarier behaupten ja immer, sie könnten keine Abschreibungen machen; bei ihnen gelangt ja jede gesteigerte Rentabilität sofort in dem höheren Preise des Gutes, in der höheren Grundrente zum Ausdruck.
Ich halte das für falsch, auch bei der Landwirtschaft; aber in der Industrie geht es unmöglich.
Eine Gesellschaft, und noch dazu eine Schiffahrtsgesellschaft, die nicht die richtigen Abschreibungen machte, würde geradezu frivol und ungesetzlich handeln und würde in kürzester Frist bankerott sein.
Danken wir Gott, daß unsere Gesellschaften noch so solide arbeiten!
Nun möchte ich zum Schluffe eines bemerken.
Es ist alles schon da gewesen, auch solche Konstellationen, wo man sich über alles hinweg setzt, wenn man Geld schaffen (L) will.
Unser großer, leider schon lange verstorbener Parteigenosse Johann Wolfgang von Goethe (stürmische, langanhaltende Heiterkeit) hat dies überaus trefflich zum Ausdruck gebracht.
(Erneute Heiterkeit).
Meine Herren, das Zitat, das ich Ihnen vorlesen will, ist ganz kurz!
Bloß einen Augenblick, dann haben Sie ja wieder Gelegenheit zum Lachen.
Goethe läßt im zweiten Teil des „Faust ''den Kaiser sagen: Ich habe satt das ewige Wie und Wenn, Es fehlt an Geld; nun gut, so schafft es denn!
Das ist ungefähr die Rolle, die der Bundesrat hierbei eingenommen hat.
Und darauf antwortet Mephisto.
Ich schaffe, was Ihr wollt, und schaffe mehr!
Das ist die Kommission gewesen (stürmische Heiterkeit), die die Rolle des Mephisto übernommen hat, und Sie (die Mehrheit) spielten jetzt diese Rolle weiter.
Und der Herr Schatzsekretär, der mir hier lächelnd zur Seite steht, der spielte die Rolle des Marschalls; denn da heißt es, nachdem die Bedenken gegen die von Mephisto vorgeschlagenen unsoliden Finanzmaßnahmen vom Kanzler vorgebracht worden find der ist allerdings bei uns nicht in der Lage, hier zu erscheinen; die Rolle läge ihm auch nicht Schafft er uns nur zu Hof wtllkomm'ne Gaben, Ich wollte gern ein bischen Unrecht haben, und so nimmt er eben das Unrecht mit in den Kauf!
Aber die Kosten für diese ungerechten Steuern zahlt allerdings das deutsche Volk, und einmal wird es wohl zur Einsicht kommen, daß es so nicht weiter geht!
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
WiemH.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, mit (0) Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und den bei der Mehrheit des Hauses offenbar vorhandenen Entschluß, heute noch zur Entscheidung zu kommen, will ich hier jetzt auf weitere Ausführungen verzichten.
(Bravo rechts.
Heiterkeit.)
Prästdentr Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der HerrAbgeordnete Herold hat mir unterstellt, daß ich aus dem Material der Kommission Falsches vorgetragen und infolge dessen auch falsche Schlüsse daraus gezogen hätte.
Er hat bemängelt, daß ich die prozentuale Belastung nach den Kommissionsbeschlüfsen im Durchschnitt auf 11 bis 12 Prozent angegeben habe.
Ich erkläre, daß ich diese Zahlen den von den Regierungsvertretern gegebenen Aufstellungen entnommen habe.
Der Herr Abgeordnete Herold hat aber übersehen, daß ich der Belastung nach den Kommissionsbeschlüssen gegenübergestellt habe die Belastung, die sich aus dem Kompromißantrag ergibt.
Daher war auch die prozentuale Belastung eine verschiedenartige.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung, und zwar über den Art.
2 des Kommisstonsbeschlusses, Nr.
7, Personenfahrkarten, nebst dem Amendement Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
393 der Drucksachen, welches (Glocke) ich bitte um Ruhe, meine Herren, sonst heißt es wieder, man hat nicht verstanden nebst dem Amendement Dr. Becker (Hessen) und Genossen, welches unter Ziffer I im Art.
2 der Nr.
7 eine andere Fassung geben will.
(v) Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
393 der Drucksachen, und, sollte dasselbe abgelehnt werden, über die Beschlüsse der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Abstimmung über das Amendement vr.
Becker (Hessen) und Genossen wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, soweit sie es noch nicht getan haben, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche das Amendement vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
393 der Drucksachen annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen.
Meine Herren für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag dem 8.
Mai 1906.
3083 (Präsident.)
() Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 288 Stimmzettel abgegeben.
Davon haben gestimmt mit Ja 157, mit Nein 128 (aha!
links), es haben sich der Stimme enthalten 3.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Amendement Dr. Becker (Hessen) und Genossen, Nr.
393 der Drucksachen I zu Art.
2 Nr.
7 des Tarifs ist daher angenommen.
Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat sich vertagt.
Meine Herren, ehe ich Ihnen die Vorschläge für die nächste Sitzung mache, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Reichskanzler mich heute Nachmittag hat zu sich bitten lassen, und daß ich bei ihm eine gute halbe Stunde verweilt habe.
(Bravo!)
Der Herr Reichskanzler hat mich gebeten, dem Reichstage nnd seinen Mitgliedern seinen herzlichsten Dank auszusprechen für die Teilnahme, welche er sowohl beim Reichstag im ganzen als bei vielen einzelnen Mitgliedern desselben in seiner Krankheit gefunden hat.
Ich entledige mich dieses erfreulichen Auftrags und kann dem Hause ) Vergleiche Nr.
2 der Zusammenstellung S. 3024. nur mitteilen, daß ich den Herrn Reichskanzler in (W voller geistiger und körperlicher Frische vorgefunden habe (lebhafter Beifall), so wie er es vor seinem Unfall gewesen ist.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Ich habe keinen Unterschied finden können.
(Lebhaftes Bravo.)
Es war mir eine besondere Befriedigung, das an dieser Stelle mitteilen zu können.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 9.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Doerksen, Bokelmann, Speck, v. Rautter, Dr. Potthoff und Dasbach wünschen aus der VI.
resp.
XV.
II.
und VIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.