Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
8 egisl.

P. 11.
Session.
19051906.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die (O) Herren Abgeordneten v. Chrzanowskt, Fusangel und Pütz, letzterer neugewählt für den 2. schwäbischen Wahlkreis, zugelost der 2.
Abteilung.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Elern, Sielermann (Minden), v. Kardorff, Dr. Hieber und Sittart sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
Rogalla v. Bieberstein in die Budgetkommission; v. Böhlendorff-Kölpin, v. Tiedemann, Ortel, Nacken in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Art.
32 der Reichsverfaflung (Nr.
41 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags des Abgeordneten Bassermann auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs wegen Einführung von Anwesenheitsgeldern und freier Eisenbaynfahrt für die Mitglieder des Reichstags (Nr.
61 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat zur Begründung des Antrags der Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, auch die parlamentarische Tätigkeit kann zu einer Leidensgeschichte werden, und ein Beispiel für eine solche Leidensgeschichte ist die Art und Weise, wie bisher bei dem (v) Antrag auf Gewährung von Diäten und freier Fahrt seitens der verbündeten Regierungen dem Reichstag gegenüber Verfahren worden ist.
(Sehr wahr!
sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will nun nicht auf die lange Geschichte, die diese Frage überhaupt schon hinter sich hat, näher eingehen, sondern nur den historischen Hergang der letzten Jahre rekapitulieren.
Im Jahre 1901 ist ein unserem Antrag, dem Antrag Hompesch, entsprechender Gesetzentwurf bereits in drei Lesungen vom Reichstag angenommen worden, und zwar auch nach vorhergegangener Kommisstonsberatung, welche auf die erste Lesung dieses Antrags gefolgt war.
Der Antrag ist in der dritten Lesung ziemlich einstimmig angenommen worden.
Uber dieses vom Reichstag angenommene Gesetz hat eine Entschließung des Bundesrats noch nicht stattgefunden.
Aber im Jahre 1904 ist ferner eine diesem Entwürfe entsprechende Resolution angenommen worden (sehr richtig!
in der Mitte), die verbündeten Regierungen aufzufordern, mit einem solchen Gesetzentwurf zu kommen.
Was ich nun eben bezüglich des Verhaltens der verbündeten Regierungen gesagt habe, trifft sowohl auf die Resolution zu als auch auf den vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurf.
Nun haben bei der diesjährigen Etatsberatung der Abgeordnete Fritzen und der Abgeordnete Gröber von meinen politischen Freunden die Gründe für diese Anträge erörtert, und ich werde auf diese Gründe im großen und ganzen nicht näher eingehen; denn ich will nicht alles dasjenige wiederholen, was schon seit Jahren hier vorgetragen worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber ich möchte doch meiner Verwunderung darüber Aus b 612 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(M-sch.)
M druck geben, daß im Jahre 1903 der Reichskanzler bezüglich der bisher in der Frage gestellten Anträge hier im Reichstage die Erklärung abgegeben hat, er sei noch nicht in der Lage, die Zustimmung des Bundesrats zu dieser Frage mitteilen zu können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist gewesen im Februar 1903.
Wir zählen jetzt ziemlich Februar 1906, und aus der diesjährigen Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesrats auf Anregungen des Reichstags werden Sie ersehen haben, daß der Bundesrat noch immer keine Stellung dazu genommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind also volle 3 Jahre, in denen die Entscheidung noch aussteht.
Was würde man von einem Privatmann sagen, der 3 Jahre nötig hat, sich über eine Sache einen Entschluß zu bilden
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube kaum, daß er noch den Anspruch aus den Namen eines zielbewußten Mannes machen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler im Jahre 1903 diese Erklärung abgab, war er noch Graf, inzwischen ist er Fürst geworden (Heiterkeit), und ich denke, nach dem alten Grundsatz »nobles oblix« wird die Vornehmheit seiner Gesinnung auch begründeten Anträgen des Reichstags gegenüber zugenommen haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, von den Gründen, die sich für die Bewilligung von Diäten und freier Fahrt anführen lassen, möchte ich nur einige, wie ich vorhin gesagt habe, streifen.
Wie nützlich wäre es für manche Verhandlungen über Gegenstände, die wir nur aus der Ferne betrachten können, wenn wir freie Fahrt für das ganze Reich hätten.
Ich (v) erinnere Sie an die brennende Frage der Restaurierung der Hohkönigsburg.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, wenn die Budgetkommission oder die sich für diese Frage interessierenden und für Naturschönheiten und die Architektur der alten Burgen sich interessierenden Mitglieder, wozu ich auch gehöre, freie Fahrt hätten, um die Burg an Ort und Stelle anzusehen, ich glaube, der Reichstag würde im großen und ganzen viel willfähriger werden, die jetzt zur Beratung stehende Frage, ob weitere Mittel für die Hohkönigsburg zu bewilligen sind, zu bejahen.
Meine Herren, was die Gewährung von Diäten anbelangt, so möchte ich nur einen Punkt hervorheben, daß der Reichsgedanke selbst namentlich in Süddeutschland nur gewinnen kann, wenn durch Gewährung von Diäten auch den süddeutschen Abgeordneten möglich gemacht wird, die Wünsche ihrer süddeutschen Wähler in der Reichshauptstadt zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade in Süddeutschland ist es nötig, daß der Reichsgedanke mehr gekräftigt wird, und ich glaube, es wäre eine patriotische Tat, wenn der Bundesrat dazu übergehen könnte, unserem Antrage zu entsprechen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, als ich die neue Steuervorlage durchlas, bekam ich den Gedanken, daß der Bundesrat jetzt der Frage wohl anders gegenübersteht, als zur Zeit der Beratung des Zolltarifs.
Bet den Verhandlungen über den Zolltarif wäre es meines Erachtens an der Zeit gewesen, nunmehr einen Gesetzentwurf zur Einführung von Diäten uns zugehen zu lassen.
Ich meine, die Verhandlungen über den Zolltarif sind so sprechend für die Gewährung von Diäten gewesen, daß die verbündeten Regierungen schon damals einen darauf bezüglichen Gesetzentwurf dem neuen Reichstag hätten vorlegen müssen.
Das ist nun (6) nicht geschehen; aber aus der neuen Steuervorlage schöpfe ich einige Hoffnung, daß die Regierung sich bekehrt hat, indem sie anderen guten Beispielen folgen wird.
Wenn Sie die fälschlich nur Erbschaftssteuervorlage genannte Vorlage ansehen sie müßte ja richtig Erbschafts- und Schenkungssteuervorlage heißen —, dann werden Sie sehen, daß zur Begründung dieser Vorlage die Gesetzgebungen einer Unmasse von anderen Staaten angezogen sind, die auch die Erbschaftssteuer eingeführt haben.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, auf diesem Weg weiter zu gehen und einmal zusammenzustellen, in welchen Staaten noch Parlamente existieren, die keine Diäten haben.
(Sehr gut!)
Es kommt vielleicht hier nur noch das englische Parlament als Parlament ohne Diäten in Betracht; das aber ist ganz anders konstruiert als die kontinentalen Parlamente, weil in England ja eine parlamentarische Kabinettsregierung besteht, und es gar nicht möglich wäre, daß, wenn das Unterhaus den Wunsch hätte, Diäten zu bekommen, irgend welcher Widerspruch seitens der Regierung erfolgen könnte.
Was das Unterhaus dort beschließt, wird für die Regierung direkt 8 uxreina tsx.
Aber in allen übrigen kultivierten Staaten vielleicht tritt die Reichsduma von Rußland auch hinzu (Heiterkeit) bestehen Diäten bezw.
sonstige Entschädigungen für die Mitglieder der gesetzgebenden Korporationen.
Ich meine also, wenn die Begründung zum Erbschaftssteuergesetz die Gesetzgebungen der anderen Staaten als Grund für die Erbschaftssteuer heranzieht, dann muß auch die auswärtige Gesetzgebung, welche Diäten vorsieht, die verbündeten Regierungen von der Notwendigkeit überzeugen, in gleicher Weise vorzugehen.
Ich möchte noch kurz auf die geschäftliche Behandlung und auf die Stellung der beiden Anträge zu einander eingehen, (v) Ich habe bereits hervorgehoben, daß der frühere ziemlich mit dem Antrage Hompesch konforme Gesetzentwurf nach Kommissionsberatung angenommen ist.
Ich glaube deshalb, daß wir diesen Gesetzentwurf nicht erst einer Kommission zu überweisen haben werden, sondern daß wir heute sofort in die zweite Beratung eintreten und später an die dritte herangehen können.
Ich will ja nicht verkennen, daß immerhin noch kleine formelle Bedenken bestehen könnten, wie sich die Sache später in der Praxis gestaltet, namentlich bezüglich der sitzungsfreien Tage und der Sonn- und Feiertage, an denen Abgeordnete doch auch in Berlin sein können oder müssen, ohne Sitzung zu haben.
Ich glaube, es würde sich aber dies alles leicht regeln lassen; und das würde meines Erachtens kein Grund für die verbündeten Regierungen sein, wenn der Gesetzentwurf nunmehr in dritter Lesung angenommen ist, ihm noch länger die Zustimmung vorzuenthalten.
Was nun den Antrag Bassermann gegenüber dem Antrag Hompesch anbelangt, so glaube ich, daß derselbe für den Fall nicht überflüssig ist, daß die Regierungen noch immer nicht dem Antrag Hompesch zustimmen sollten.
Ich fasse die Stellung der Anträge zueinander so auf, daß für den Fall, daß der Antrag Hompesch ich nehme an, daß er in allen drei Lesungen glatt durchgehen wird die Zustimmung der Regierung nicht findet, dann noch der Antrag Baffermaun nötig ist, um diese zu veranlassen, ihrerseits an Stelle des von ihnen nicht genehmigten Antrags Hompesch einen besonderen Gesetzentwurf dem Reichstag vorzulegen.
Meine Herren, zu meinem Bedauern ist der HerrReichskanzler selbst nicht an seinem Platz ich weiß ja auch nicht, ob er bei derartigen Initiativanträgen erscheint.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Deshalb war es gut, daß unsere Frage schon bet der 613 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(Kirsch.)
() Etatsberatung dies Jahr angeschnitten worden ist.
Wir haben dadurch doch erreicht, daß von seiten des Herrn Grafen v. Posadowsky eine, wenn auch ausweichende, Erklärung erfolgte aber es ist doch überhaupt eine Erklärung gewesen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Nun ist vorgestern der Herr Reichskanzler bei der Interpellation Roeren über den Duellzwang auch nicht zugegen gewesen, aber er hat dem Kriegsminister eine Erklärung zugehen lassen, die hier verlesen ist.
Wenn er heute nicht selbst erscheint und wieder seinen Stellvertreter beauftragt, er sollte eine Erklärung zu unserer Frage hier abgeben, dann hoffe ich, daß die Antwort auf unseren Antrag und auf den Antrag Bassermann so lauten wird, daß dasjenige wieder gut gemacht wird, was durch die von dem Kriegsminister verlesene Erklärung hier gesündigt worden ist (Heiterkeit), daß also die Erklärung, sei es des Reichskanzlers, sei es seines Stellvertreters, eine zustimmende zu beiden Anträgen sein wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Begründung des Antrags Bassermann und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter, Antragsteller.
Meine Herren, wir haben unseren Diätenantrag auch in dieser Session wieder eingebracht, weil es der Wunsch meiner politischen Freunde ist, dem gegenwärtigen unerquicklichen Zustande im Reichstage, der Beschlußunfähigkeit, der von Jahr zu Jahr schärfer in die Erscheinung tritt, ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!)
(s) Es liegen heute zwei Anträge zur Beratung dem hohen Hause vor: der Antrag, den soeben der Herr Kollege Kirsch begründet hat, und unser Antrag.
Was die geschäftliche Behandlung dieser beiden Anträge anlangt, so gehe ich einig mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Kirsch, daß über beide Anträge eine Abstimmung herbeizuführen ist, und zwar aus den Gründen, die Herr Kollege Kirsch soeben entwickelt hat: falls der Gesetzentwurf des Zentrums von dem Bundesrat abgelehnt werden sollte, dann bliebe immer noch ein Erfolg unseres Antrags nach der Richtung möglich, daß ein besonderer Gesetzentwurf von den verbündeten Regierungen vorgelegt wird, was ich für meine Person für wahrscheinlicher halten würde.
Meine Herren, beide Anträge gehen von dem Prinzip der Anwesenheitsgelder aus, und wir werden aus diesem Grunde nicht nur für unseren Antrag, sondern auch für den Gesetzentwurf des Zentrums stimmen.
Ich möchte aber eines nicht unterlassen hier anzuführen, und das ist, daß doch auch in den Reihen meiner politischen Freunde die Ansicht Ausdruck gefunden hat, daß es vielleicht richtiger wäre, ein Pauschquantum für die Abgeordneten einzuführen, ein Pauschquantum mit Abzügen für den Fall unentschuldigten Fehlens in Sitzungen.
(Sehr richtig!)
Ich will mich darauf beschränken, diese Erklärung hier abzugeben, daß in der Tat auch diese Art der Regelung der Diäten oder Anwesenheitsgelder bei einzelnen meiner Politischen Freunde Anklang gefunden hat.
Meine Herren, die Zahl der Anhänger der Einführung von Diäten oder Anwesenheitsgelder hat sich im Laufe der Jahre gemehrt.
Auch Politiker, die im Prinzip der Zahlung von Diäten an Abgeordnete ablehnend oder unfreundlich gegenüberstanden, haben sich im Laufe der Jahre aus Zweckmäßigkeitsgründen dahin bekehren lassen müssen, dahin, daß sich, wenn wir die Leistungsfähigkeit (o) des Parlaments aufrecht erhalten wollen, wenn wir der steigenden Beschlußunfähtgkeit entgegentreten wollen, die Einführung von Anwesenhettsgeldern empfiehlt.
Dies geschieht in der Erkenntnis der Notlage des Reichstags einerseits und andererseits in der Erkenntnis der Tatsache, daß durch den gegenwärtigen Zustand der ständigen Beschlußunfäghigkeit das Parlament in den Augen der Nation diskreditiert wird.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht näher auf die Gründe eingehen, die zur Einführung von Diäten führen, schon mit Rücksicht darauf, daß ich demnächst mein Jubiläum als Befürworter der Diäten im Reichstag feiern kann.
Die Taffache ist nicht zu leugnen, daß ein großer Teil der Abgeordneten des Reichstags nicht in der Lage ist, ohne Diäten die Kosten eines dauernden oder längeren Aufenthalts in Berlin zu bestreiten, und daß mit diesem Umstande zusammenhängt die Beschlußunfähigkeit, die die Regel in diesem Hause ist, die eigentlich nur unterbrochen wird für solche Tage, an denen durch die Energie der Geschäftsführer der Fraktionen die Herren zu den wichtigen Abstimmungen herbeigeholt werden.
Wir sind durch die Beschlußunfähigkeit insbesondere verhindert, Schlußanträge zu bringen; es kann jeder einzelne die beliebige Ausdehnung der Debatte erzwingen, und dadurch tritt eine Verlängerung mancher Debatte ins Unerträgliche ein, eine Verlängerung, die doch oftmals, wie jeder wird anerkennen müssen, mit der Bedeutung des Gegenstandes in keinem Verhältnis steht.
Das bewirkt auf der anderen Seite wieder, daß mancher, der an und für sich arbeitsfreudig ist, unmutig ob der Länge der Verhandlungen dem Hause den Rücken kehrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner aber tritt die Folge ein, daß das Interesse des Publikums, der Nation, an den Verhandlungen des i ) Parlaments von Jahr zu Jahr sich abschwächt.
Was die Länge der Verhandlungen anbelangt, so verweise ich beispielsweise auf die Debatten beim Reichsamt des Innern, die sich Jahr für Jahr wiederholen.
Ich gebe zu, daß in diesem Rtesenamt eine Menge Interessen und Fragen sich konzentrieren, die an und für sich Debatten auf Tage hin erfordern; aber es ist unnötig, wie es der Brauch geworden ist, daß schließlich jede Frage der Sozialpolitik in dieser Ausführlichkeit jedes Jahr bei diesem Etat behandelt wird.
Dann möchte ich ein kurzes Wort zu der Frage der Doppelmandate sagen.
Auch diese Seite ist bei dieser Gelegenheit jeweils diskutiert worden; es ist nicht zu bestreiten, daß nicht nur der Reichstag in seiner Aktionsfähigkeit in Zusammenhang gebracht ist mit dem preußischen Landtag.
Das ist ein offenes Geheimnis, daß der Landtag wohl einmal früher einberufen wird, wohl einmal länger tagt, als es in seinen eigenen Geschäften begründet ist, um eine größere Anzahl von Reichstagsabgeordneten beisammenzuhalten.
Es ist kein würdiger Zustand, wenn so der preußische Staat zur Alimentierung der Reichstagsabgeordneten herangezogen wird.
Das geht über Preußen hinaus: die Tendenz, Retchstagsabgeordnete auch zu Landtagsabgeordneten zu machen, finden wir auch in anderen Einzelstaaten, auch da ist ein Zusammenhang mit Landtagsdiäten uuverkennbar.
Wer das Opfer des Reichstagsmandats auf sich genommen hat, erstrebt und es wird ihm seitens seiner Freunde deren Förderung zuteil ein Landtagsmandat.
Das hat nach doppelter Richtung seine Annehmlichkeit: einmal dahin, daß da und dort die Vergütung der Einzelstaaten erfolgt auch für die Tage, an dem das betreffende Mitglied hier an den Geschäften des Reichstags Anteil nimmt, oder daß dasselbe wenigstens in der Lage ist, an den Landtagsdiäten 614 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(Bafferrnamr.)
O) Ersparnisse zu machen, um sich den Aufenthalt in Berlin zu verbilligen.
Ich will auf einen dritten Gesichtspunkt auch kurz eingehen: auf die Frage, welchen Einfluß hat die Einführung von Diäten auf die Sozialdemokratie.
Daß die Kasse der Sozialdemokratie, die an ihre Mitglieder Diäten zahlt, eine Erleichterung erfährt, ist ja ohne weiteres klar.
Ich glaube, daß im großen und ganzen angesichts der reichen Mittel, welche die Sozialdemokratie leider im Gegensatz zu den bürgerlichen Parteien besitzt, diese Summe keine große Rolle spielt; aber auf eines, was von dem Herrn Abgeordneten Storz 1904 bei der Etatsdebatte hervorgehoben worden ist, möchte ich auch noch einmal hier hinweisen.
Er hat auf eine Äußerung eines sozialdemokratischen Parteigenoffen hingewiesen, der in einer Versammlung sich meines Erachtens mit Recht dahin ausgesprochen hat: die Gewährung von Diäten wird für die Sozialdemokratie nicht vorteilhaft sein, sondern es wird vielmehr durch die Diäten eine unerfreuliche Unabhängigkeit von der Parteiführung eintreten.
Aber etwas anderes möchte ich im Zusammenhange mit der Sozialdemokratie doch auch hier betonen: wenn die sozialdemokratische Fraktion, was ich nicht wünsche und hoffe, an Zahl in den kommenden Jahren weiterhin zunehmen wird, dann würde bei einem diätenlosen Reichstag der Zustand eintreten, dem wir an manchen Tagen der hinter uns liegenden Jahre schon sehr nahe waren oder den wir schon erlebt haben, daß die Anzahl der präsenten Sozialdemokraten größer ist als die Anzahl der Herren von den sämtlichen anderen Fraktionen zusammen.
Was das für Konsequenzen, insbesondere für zweite Lesungen hat, ist ohne weiteres klar.
Die Fraktionen haben sich bei der Etatsdebatte dieses Jahres über die Diätenfrage ausgesprochen.
Ich möchte einem Gesichtspunkt entgegentreten, der dabei von Herrn (L) Gamp hervorgehoben worden ist: daß seiner Ansicht nach die Einführung von Diäten eine Verlängerung der Verhandlungen des Reichstags herbeiführen würde.
Ich halte diesen Gesichtspunkt für unrichtig.
Der Abgeordnete hat gewöhnlich doch noch einen Beruf, er hat noch irgend eine andere Beschäftigung außer dem Parlament.
Die Parlamentsverhandlungen sind an und für sich doch recht anstrengender Natur; und daß jemand wegen einer Vergütung, wie sie das Reich bei Einführung von Diäten gewähren würde, nun seinerseits einen besondern Genuß darin finden wird, möglichst lange in Berlin zu sitzen, womöglich noch über die lange Zeit hinaus, die an und für sich die Sessionen jetzt angenommen haben, das halte ich für durchaus unwahrscheinlich.
Dann, meine Herren, ein Wort bezüglich der Eisenbahnfahrt, die ja in beiden Anträgen verlangt ist.
Ich bin der Meinung, daß die Knauserei, die in dieser Frage nach dem bestehenden gesetzlichen Zustand gegenüber den Abgeordneten stattfindet, durchaus unberechtigt ist, und daß auch hier Wandel geschaffen werden muß.
Es wäre richtig, freie Eisenbahnfahrt zu gewähren und zwar für die ganze Legislaturperiode.
(Sehr richtig!)
Man knausert doch bet anderen Dingen, bei Erhöhung von Gehältern usw.
schließlich auch nicht und trägt da auch neuen und alten Bedürfnissen Rechnung.
Die Verfassung hebt ausdrücklich hervor, daß wir Abgeordnete des ganzen deutschen Volkes sind, und da sollte doch die Möglichkeit gegeben werden, die für eine ganze Reihe von Fragen von größter Wichtigkeit ist, bet Fragen budgetärer Natur vor allem, das Land kennen zu lernen, ohne dies aus eigener Tasche bezahlen zu müssen.
(Sehr richtig!)
Ich sollte auch glauben, daß die Möglichkeit eines Mißbrauchs der Gewährung von freier Eisenbahnfahrt gegenüber diesem Gesichtspunkt sehr in den Hintergrund (o) tritt.
Ich möchte also dringend wünschen, daß auch in dieser Richtung nach Maßgabe der gestellten Anträge Wandel geschaffen wird.
Meine Herren, die Gerechtigkeit erfordert, anzuerkennen, daß die Verlängerung der Sessionen nicht ausschließlich durch unsere Beschlußunfähigkeit herbeigeführt ist, sondern es liegt in dem ganzen Charakter unserer Zeit, daß das Material, welches der gesetzgeberischen Beratung unterliegt, in beständiger Zunahme begriffen ist; das gilt für das ganze große Gebiet der Sozialpolitik, der Mittelstandspolitik, für andere Fragen.
Und die eine Tatsache kann niemand leugnen, daß, wenn wir heute an die gesetzgeberische Bearbeitung einer Materie herangehen, wenn ein Gesetzentwurf hier in diesem Hause angenommen wird, am Ende der Beschlüsse über das Gesetz selbst gewöhnlich durch ein, zwei, drei Resolutionen neue Gesetze verlangt werden.
Meine Herren, ich hebe das nur hervor, um zu bemerken: die Belastung der parlamentarischen Körperschaften wird auch in Zukunft keine geringere werden, als das heute der Fall ist.
Es werden in dieser gärenden Zeit immer neue Probleme hervortreten, die die politischen Geister beschäftigen, und die Neigung, fast bei jeder Unstimmigkeit nach einer gesetzgeberischen Regelung zu rufen, ist in unserem Volke weit verbreitet.
Ist dies aber der Fall, müssen wir in Zukunft damit rechnen, daß die gesetzgeberischen Materien sich nicht mindern, sondern mehren, so weist auch dieser Gesichtspunkt auf die Notwendigkeit der Einführung von Diäten hin.
Meine Herren, das für diese Session vorgelegte Material kann meines Erachtens nicht bewältigt werden, wenn der Reichstag nicht in der Lage ist, durch Einführung der Diäten Beschlußfähigkeit herbeizuführen, was heute nicht genügend möglich ist.
(Sehr richtig!)
Und da wichtige Vorlagen ich verweise auf das Flotten- (l ) gesetz, auf das Finanzgesetz, auf die Militärinvalidenpensionen doch unbedingt erledigt werden sollen, so bin ich der Meinung, daß es heute in der Tat an der Zeit ist, daß die verbündeten Regierungen den so oft geäußerten Wünschen des Parlaments nachgeben und entweder den Gesetzentwurf des Zentrums annehmen oder möglichst bald ihrerseits einen Gesetzentwurf über Einführung von Diäten vorlegen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, über die Notwendigkeit oder Nichtnotweudigkeit, Zweckmäßigkeit oder Nichtzweckmäßigkeit der Bewilligung von Diäten und freien Fahrkarten will ich eingehend heute nicht reden.
Die Sache ist in den letzten Dezennien so eingehend erörtert worden im Volke, im Parlamente, die Antwort ist so deutlich erteilt worden, daß man in der Tat nichts Neues mehr darüber zu sagen hat, und selbst die gewiegten Parlamentsredner, die Herren Kirsch und Bassermann, haben uns auch eigentlich nichts Neues vorgeführt.
Neu war es mir nur, daß wir eigentlich unsere Diäten über die Hohkönigsburg holen sollten.
Aber, meine Herren, das ist auch nichts Neues, das wissen wir längst.
Neu war mir auch, daß Herr Kollege Bassermann das Aufgeben der Freikarten auf Momente zurückführte, die historisch nicht ganz richtig sind.
Wir hatten früher die Eisenbahnfreikarten für das ganze Reich, und als das Deutsche Reich geschaffen wurde, da wurde im Parlament erklärt: es wird keinem Kanzler jemals einfallen, diese Karten wieder nehmen zu wollen.
Nun, deshalb wurde ein Gesetz nicht gemacht, man verließ sich darauf.
Der Fürst Bismarck hat dann im Jahre 1884 ohne weiteres Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
161S (Lenzmann.)
M die Beschränkung eingeführt, ohne die Gesetzgebungsfaktoren zu fragen, wie man damals sagte, um die Berliner etwas zu ärgern, vielleicht auch aus anderen Gründen, ich weiß es nicht.
Was eben bei jeder Debatte immer aufs neue betont werden muß, das ist doch die Art und Weise, wie bei dieser Frage der Bundesrat die Frage selbst und das Parlament behandelt.
(Sehr richtig!)
Auch hier sind wir immer rückschrittlicher geworden.
Ich weiß mich noch zu entsinnen, daß ich an dieser selben Stelle die Ehre hatte, über dieselbe Frage mit dem Herrn Reichskanzler persönlich zu kämpfen; damals wurde uns noch die Ehre angetan, daß der Reichskanzler persönlich kam, heute sehen wir hier zwei Bnndesratsmitglieder zur Rechten sitzen (Zurufe) Pardon, nur einer, ich habe doppelt gesehen (Große Heiterkeit), von denen dieser eine auf die Provokation des Herrn Abgeordneten Kirsch, der Reichskanzler möge doch wenigstens durch den Mund eines Herrn Kommissars uns seine Meinung kund tun, zu dieser Äußerung provoziert worden ist.
Der Herr Kommissar hat sich bisher nicht geäußert, und nachdem noch ein anderer Redner zum Worte gekommen ist, habe ich nicht mehr die Hoffnung oder die Furcht, daß er sich heute noch dazu äußern wird.
(Heiterkeit.)
Man schweigt einfach darüber.
So behandelt man eine Frage, zu der die große Masse des Volkes Stellung genommen hat, zu welcher das Parlament in einer imponierenden Majorität seit Jahren stets eine ganz bestimmte Stellung genommen hat.
Ich glaube sogar, daß seitens der Freikonservativen, derer um Gamp, heute ein großer Teil für den Gesetzentwurf stimmen wird, (ö) sodaß das Häuflein der Abstinenzler immer geringer und kleiner werden wird.
Nun fragt man sich: wie kommt es denn eigentlich, daß das Parlament in dieser Weise behandelt wird, wie kommt dies, obwohl wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers früher erfahren haben, daß er der Bewilligung von Diäten durchaus nicht antiPathisch gegenübersteht
Wir wissen, woran das liegt.
Ein einziger im Deutschen Reich wie soll ich sagen glaubt es wagen zu müssen, gegen den Gesamtwillen des Volkes eine Stellung einzunehmen, die diesem Gesamtwillen, wie er erkennbar gemacht wird im Parlament, in der Presse und im Volke selbst, nicht entspricht.
Und gerade jetzt, wo man an uns herantritt, ungezählte neue Steuern zu bewilligen, gerade jetzt, wo man an uns herantritt, bedeutende Deckungen zu bewilligen, die wir nicht gebilligt haben, gerade jetzt, wo das Volk in seinem Parlament freudig diese Opfer bringt und nicht eingedenk ist, daß wir vor dieser Politik gewarnt haben wir sind so groß und so stolz, darüber hinwegzusehen —, gerade jetzt, wo das Ausland vor allen Dingen Respekt vor uns haben könnte, wenn ein harmonisches Zusammengehen zwischen beiden Gesetzgebungsfaktoren in die Erscheinung träte, und wenn man sich nicht entschlösse, auf das Ausland hin und wieder so hinabzublicken, als ob es in seinen Kolonialleuten aus lauter Spitzbuben u. dgl.
bestände (Heiterkeit), gerade jetzt, wo man dem Auslande durch inniges Zusammengehen zwischen Bundesrat und Reichstag imponieren kann.
mehr imponieren als durch die Reden eines einzelnen Mannes, die bald dementiert, bald so, bald so interpretiert werden, wagt man den Reichstag so zu behandeln, wie es geschieht!
Wohin soll das führen, wenn diese Nichtachtung des Parlaments so weiter getrieben wird, wenn wir nur dazu benutzt werden, neue Steuern (0) zu bewilligen und damit basta!
wenn wir für die verbündeten Regierungen eine quautitö näIisable sind, um die man sich gar nicht kümmert.
Vorgestern ist uns in feierlicher Weise proklamiert worden, daß man unter Umständen durch das Zuchtmittel der Jnfamerklärung zu einer Gesetzesübertretung genötigt werden müsse.
(Sehr gut!)
Nun bin ich allerdings nicht mit dem Kollegen Kirsch einer Meinung dahin, daß der Herr Reichskanzler in der Lage wäre, durch seinen Kommissar heute eine jene Erklärung wieder gutmachende Erklärung zur Dtätenfrage abzugeben; denn beide Fragen sind nicht mit einander meßbar.
Die Diätenfrage läßt sich nicht mit der Duellfrage verquicken.
Nicht um des Geldes willen wollen wir auf die besondere Offiziersehre nicht eingehen, sondern das sind zwei verschiedene Punkte, die eine verschiedene Behandlung erheischen.
Und ob Sie uns Diäten bewilligen oder nicht, das vorgestern gesprochene Wort über die Sanktionierung einer gesetzwidrigen Handlung bleibt ausgesprochen, das kann keine Zustimmung zu dem Diätengesetz wegnehmen.
(Beifall.)
Wohin soll es führen, wenn der Zwiespalt sich an allen Ecken und Enden fühlbar und erkennbar macht!
Dort im Süden spricht ein Königssohn es aus, daß das allgemeine direkte Wahlrecht das einzige Wahlrecht sei, welches den Volkswillen zur Geltung bringe.
(Sehr gut!
In Sachsen wird man bestraft zu langjähriger Gefängnisstrafe wegen einer Demonstration zu Gunsten dieses allgemeinen direkten Wahlrechts.
Und in Preußen
Darüber wollen wir lieber heute schweigen!
(Zustimmung.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind wahrhaftig nicht Revolutionäre, (v) (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich fühle nicht die Spur eines Revolutionärs in mir, darauf können Sie sich verlassen.
Der Reichstag wird auch nicht streiken.
Der Bundesrat mag es ja verantworten, wenn im Wege der Zwangsaussperrung seitens unseres Arbeitgebers eine Anzahl von Reichstagsabgeordneten in die Unmöglichkeit versetzt werden, hier ihr Mandat auszuüben.
Dieser Zwang einer Aussperrung ist ja noch viel schwerer als ein Streik bekannten Rechtes.
Aber davor sollen wir uns doch hüten, der Unzufriedenheit neuen Stoff der Unzufriedenheit zuzugesellen.
Das sollten wir doch vom Osten und seiner schändlichen darf ich sagen Revolution gelernt haben: Es ist kein Fürst so sehr gefürstet, So hochgestellt kein ird'scher Mann, Daß, wenn die Welt nach Freiheit dürstet.
Er sie mit Freiheit tränken kann.
(Sehr gut!)
Ob die Diätenfrage den Sozialdemokraten schadet oder nicht, ist mir gleichgültig.
Ich glaube, es nützt ihnen gar nichts, aber die Diätenlosigkeit nützt den Sozialdemokraten insofern, als sie einen neuen Grund haben, dem Volke zu sagen: seht, wie werden wir von den verbündeten Regierungen in einer Frage behandelt, bet der euer Wille einfach und klar zu Tage getreten ist.
Also hüten wir uns, die Unzufriedenheit zu steigern!
Am meisten steigern die verbündeten Regierungen die Unzufriedenheit, wenn sie ein Parlament, in dem sich der Volkswille verkörpert, so behandeln, wie es in dieser Frage geschehen ist.
(Sehr gut!)
Sie, meine Herren, aus dem Hause bitte ich, namentlich auch Sie von der freikonservativen Partei, einstimmig für den Gesetzesentwurf einzutreten, und den Bundesrat fordere ich auf, daß, wenn der Reichstag sein Votum 616 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(Lerizmann) i »abgegeben hat, er mit seiner Zustimmung nicht länger zurückhält.
(Beifall.)
Auch ich bin der Meinung, daß die zweite Beratung sofort vorgenommen werden kann, und ich hoffe, daß diese Frage, die mich persönlich wirklich nicht im mindesten berührt, endlich so gelöst wird, wie der Wille des Volkes es verlangt, den zu respektieren auch die Herren vom Bundesratstisch die Verpflichtung haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, meine sämtlichen Herren Vorredner haben sich darauf berufen, daß dieser Gegenstand das hohe Haus schon oft beschäftigt hat.
Ich gehe noch weiter.
Ich meine, der Gegenstand ist hier schon so gründlich erörtert worden, daß es unmöglich ist, in bezug auf das Für und Wider noch etwas Neues anzuführen.
An dieser meiner Ansicht ändert es auch nichts, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann einiges soeben noch neu gesunden hat und daran elegische Betrachtungen geknüpft hat.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden mir dankbar sein, wenn ich auf die Gründe für und wider nicht eingehe.
Ich bitte aber den Herrn Abgeordneten Lenzmann, dabei etwa nicht zu glauben, daß ich rachsüchtig sei deswegen, weil er das ganze Haus um Zustimmung gebeten und nur uns Deutschkonservative ausgeschloffen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Wir nehmen das mit unserer gewohnten Demut hin.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe lediglich das Wort ergriffen, um Ihnen kurz den Standpunkt darzulegen, den meine politischen Freunde in dieser Angelegenheit einnehmen.
Er (ü) ist wesentlich derselbe wie früher.
Das heißt: ein Teil meiner Freunde ist für die Abänderung des Art.
32 der Verfassung in der Richtung, wie es hier beantragt worden ist.
Einstimmig sind wir aber darin, daß wir dieser Änderung nur in einer solchen Form zustimmen könnten, daß bei gleichzeitiger Änderung der Geschäftsordnung uns Gewähr dafür geboten wird, daß die Verhandlungen des Reichstags eine wesentliche Abkürzung für die Zukunft erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf die Form der etwa zu gewährenden Entschädigung kommt es ganz wesentlich an.
Ich will auf diesen Gegenstand des näheren nicht eingehen, nur bemerken, daß die Form, in welcher hier die Änderung beantragt ist, uns nicht konveniert.
Meine Herren, damit ist für uns die Frage der Änderung des Art.
32 der Verfassung erledigt.
Anlangend die freie Fahrt auf den Eisenbahnen Deutschlands stehen wir auch auf unserem früheren Standpunkt; es herrscht also bei uns der Wunsch, daß diese freie Fahrt wiederhergestellt werde.
Wir haben bedauert, daß der Zustand, den wir vor Jahrzehnten hatten, eingeschränkt und damit ein wertvolles Recht, das die Abgeordneten damals hatten, ihnen genommen worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei den früheren Beratungen dieses Gegenstandes unsere Ansicht über die Frage ausführlich begründet.
Wir stehen auch heute auf dem Standpunkt, daß wir das Verlangen nach Diäten oder Anwesenheitsgeldern für berechtigt halten, und sind der Meinung, daß die Verweigerung der Diäten eine Beschränkung des freien Wahlrechts der Wähler bedeutet; denn dadurch, daß keine Diäten gezahlt werden, (6) wird naturgemäß der Kreis derjenigen, die sich um ein Mandat zum Reichstag bewerben können, beengt.
Das schließt eine Beeinträchtigung des Wahlrechts der Wählerin sich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hätte mich auf diese kurze Erklärung namens meiner Freunde beschränken können, wenn mir nicht die Ausführungen der Herren VorrednerVeranlassung zu einigen Bemerkungen geben würden.
Der Herr Kollege Bassermann hat seine Forderung und die Forderung seiner Freunde auf Diäten mit einer Klage über zu ausgiebige Behandlung der einzelnen Gegenstände im Reichstage, namentlich sozialer Fragen, verbunden.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ja gewiß, das haben Sie gesagt!
Sie sprachen davon, daß, wenn der Reichstag infolge der Diäten stets in beschlußfähiger Anzahl versammelt wäre, er dann Gelegenheit hätte, die zu ausgiebige Behandlung der einzelnen Fragen und Sie erwähnten dabei ausdrücklich die sozialen Fragen abzukürzen.
Wenn diese Ansicht maßgebend würde, dann müßten wir gegen den Antrag auf Diäten stimmen; denn wir sind der Meinung, daß gerade diejenigen Fragen, welche die Millionen der Arbeiterklasse hervorragend interessieren, die Klasse, auf deren Schultern die Gesellschaft sich aufbaut, und durch deren Arbeit die Besitzenden sich erst Wohlstand und Reichtum erwerben, also die sozialen Fragen, die wichtigsten sind, die im Reichstag verhandelt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gar keine Veranlassung, die Verhandlung solcher Fragen zu erschweren und zu beeinträchtigen, uni den Herren, die lieber außerhalb des Parlaments ihren Geschäften oder ihrem Vergnügen nachgehen wollen, die Zeit dazu zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Dann hat der Herr Abgeordnete Bassermann die Äußerung eines Sozialdemokraten erwähnt, der gesagt haben soll, für die Sozialdemokratie würden die Diäten nicht nützlich, sondern schädlich wirken, weil die betreffenden Abgeordneten dann von der Parteikasse bezw.
von der Parteileitung unabhängig würden.
Ich weiß nicht, Werder große Unbekannte des Herrn Kollegen Bassermann ist; das eine weiß ich aber: wenn in der Tat ein Parteigenosse diese Äußerung gemacht hat, so hat er etwas gesagt, was er nicht vertreten kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Uns persönlich ist es absolut gleichgültig, ob Diäten gezahlt werden oder nicht.
Wir machen die Wahrnehmung unserer parlamentarischen Pflichten nicht abhängig von der Gewährung von Diäten.
Also diese Erwartungen werden sich nicht erfüllen.
Freilich paßt es ja den Herren außerordentlich, wenn sie eine Stimme aus der Sozialdemokratie zitieren können, die davon spricht, daß es wünschenswert wäre, die Abgeordneten unabhängig von der Parteileitung zu machen.
Nun, meine Herren, ich will dieses Märchen keiner längeren Erörterung würdigen.
Meine Kollegen und ich sind unabhängig von der Parteileitung; aber unsere Abgeordneten-werden sich allerdings immer abhängig fühlen von dem Willen und den Beschlüssen der Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Standpunkt werden wir stets festhalten, und das glaubt doch auch der Herr Kollege Bassermann nicht, daß unsere Wähler über ihren Abgeordneten ein anderes Urteil fällen werden, je nachdem ob Diäten gezahlt werden oder nicht.
Der Herr Vorredner hat sich darüber gewundert, daß seitens des Bundesrats eine so kühle Haltung dem so oft wiederholten Antrag auf Diäten gegenüber einReichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
617 (Singer.)
(4) genommen wird.
Nun, wir sind ja gewohnt, daß bei Initiativanträgen im Reichstage der Bundesrat durch Abwesenheit glänzt, und welchem glücklichen Zufalle wir heute die Anwesenheit zweier der Herren zu verdanken haben, weiß ich nicht.
Vielleicht dürfen wir es als ein Spiel der Symbolik betrachten, daß gerade ein Herr Vertreter des Bundesrats anwesend ist, in dessen Namen ungefähr das enthalten ist, was der Bundesrat in den Diätenwein des Reichstages zu schütten gedenkt.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte, um keinen Präzedenzfall zu statuieren, doch bitten, daß man solche Scherze über Namen von Abgeordneten oder Mitgliedern des Bundesrats künftig unterläßt.
Das könnte doch sehr unliebsame Sachen im Gefolge haben.
(Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Das heutige Verhalten des Bundesrats hat aber allerdings das möchte ich doch noch sagen auch eine sehr ernste Seite.
Es würde in keinem Parlament der Welt möglich sein, daß gegenüber einem so oft und fast mit an Einstimmigkeit grenzender Majorität ausgesprochenen Verlangen der Volksvertretung die Regierung eine derartige Behandlung zuteil werden läßt, wie es dem deutschen Reichstage seit Jahren geschieht, und deshalb, meine ich, dürfen wir aus dem Fehlen des Bundesrats auf den Grad der Wertschätzung und Achtung schließen, der den Beschlüssen des Reichstags vom Bundesrat entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Lcnzmann überein, daß wir der Kompensationspolitik, die der Herr Kollege Kirsch vorgeschlagen hat, durchaus nicht beistimmen können.
Wenn es dem Herrn Reichskanzler so leicht gemacht würde, daß er seine Erklärung betreffend das (L) Duell in der Armee dadurch abschwächen bezw.
beseitigen könnte, daß er den Bundesrat veranlaßte, dem Reichstage Diäten zu bewilligen, und wenn das Zentrum und der Reichstag der Meinung wäre, daß damit die Duellerklärung des Herrn Reichskanzlers gutgemacht würde, so würde ich den Reichstag und das Zentrum nur lebhaft bedauern können.
Ich darf aber wohl annehmen, daß, um ein parlamentarisch gewordenes Wort eines Ministers zu gebrauchen, die Äußerung des Herrn Kollegen Kirsch nur ein falscher Zungenschlag gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, soll die Erklärung des Herrn Reichskanzlers beseitigt werden, so gibt es hierfür nur eine ehrliche Zurücknahme in öffentlicher Sitzung des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Durch Kompensationen irgend welcher Art kann diese Erklärung nicht aus der Welt geschafft werden.
Auf die sentimentalen Klagen des Herrn Abgeordneten Lenzmann möchte ich nicht weitläufig eingehen.
Der Reichstag wird gerade so behandelt, wie er es verdient; er könnte gar nicht so behandelt werden, wenn er es sich nicht gefallen lassen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir ernten jetzt die Frucht dessen, was die Majorität in ihrem Verhalten gegenüber der Regierung gesät und gesündigt hat.
Würde der Reichstag Kraft genug haben und dazu ein Verständnis dafür, was er sich selbst schuldig ist, so würde weder ein Minister noch die Regierung imstande sein, sich dem Reichstag gegenüber derartig zu verhalten (sehr richtig!)
ln einem konstitutionellen Staate wenigstens nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Sie wären schon längst am Ziele, wenn Sie, statt Ministergehälter zu erhöhen, die Diäten in das Etatgesetz aufgenommen hätten.
Nun komme ich auf ein Wort, welches der letzte (o) Herr Redner gesprochen hat, der des Rätsels Lösung gebracht zu haben scheint; das ist die Ausführung des Herrn Abgeordneten v. Staudy.
Er hat, ob nun aus Absicht oder unbewußt, jedenfalls die Stellung der Regierung richtig gekennzeichnet, indem er die Forderung seiner Freunde auf gleichzeitige Änderung der Geschäftsordnung vorgetragen hat.
Ich glaube auch nicht, daß der Regierung an der Bewilligung der Diätenzahlung viel weniger gelegen ist als an den begleitenden Maßnahmen, die der Herr Kollege v. Staudy dafür verlangt.
Ja, er hätte noch weiter gehen können und würde bei seinen Freunden und der Regierung gewiß Zustimmung gefunden haben, wenn er an die Zustimmung zu den Diäten nicht nur eine Änderung der Geschäftsordnung, sondern zugleich auch die Forderung auf Beseitigung oder Einschränkung des Reichstagswahlrechts geknüpft hätte.
Wir wissen, das ist der heiße Wunsch, den die Herren auf den konservativen Bänken haben.
Es ist aber, wie ich annehmen zu dürfen glaube, keine Aussicht vorhanden, daß die beiden Parteien, von denen die heutigen Anträge ausgehen, sich den Wunsch des Herrn v. Staudy zu eigen machen werden.
Zum Ruhme, den der Zolltarisreichstag sich erworben hat, würde ja nur noch fehlen, daß er auch noch bei der Diätenfrage verfassungsmäßige Rechte des Volkes opfern wollte.
Wir werden für beide Anträge stimmen, unbekümmert darum, ob sie vom Bundesrat angenommen werden oder nicht.
Zum Schluß aber möchte ich bitten, daß Bundesrat und Parteien sich doch endlich loslösen möchten von der Illusion, als ob die agitatorische und parlamentarische Wirksamkeit der Sozialdemokratie durch Versagung oder Gewährung von Diäten irgendwie beeinträchtigt werden könnte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern auf den Schluß meiner Rede ein besonderer Wert gelegt und davon gesprochen worden, als hätte ich gewissermaßen eine Kompensation eintreten lassen wollen durch eine neue, vom Herrn Reichskanzler abzugebende Erklärung gegenüber der Erklärung, die er vor einigen Tagen durch den Mund des Herrn Kriegsministers zu dem Antrage Roeren hier kundgegeben hat.
Meine Herren, ich glaube, wer meiner Rede objektiv gefolgt ist, kann diesen Schluß nicht daraus ziehen.
Ich habe, wenn ich auch von „gutmachen ''gesprochen habe, nichts anderes damit ausdrücken wollen, als daß der Herr Reichskanzler nicht durch eine neue, hier abzugebende Erklärung die durch die frühere Erklärung geschaffene Position noch verschlechtern möge, und ich glaube, das wird nun auch Herrn Singer beruhigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, von den beiden Anträgen, die heute zur Beratung stehen, ziehe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann insofern vor, als er die Möglichkeit läßt, zwei Wege zur Lösung der uns beschäftigenden Frage einzuschlagen, während der Antrag des Zentrums uns festlegt auf Anwesenheitsgelder.
Der Herr Abgeordnete Bassermanu hat schon darauf hingewiesen, daß in diesem Hause und zwar bin ich es mehrmals gewesen die Gewährung eines Pauschquantums statt der Anwesenheitsgelder als gleichwertig für unsere Zwecke bezeichnet worden ist.
Meine Herren, das Prinzip des Art.
32 der Reichsverfassung, 618 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) welcher lautet: „Die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen '', ist schon einmal hier in diesem Hause durchbrochen worden.
Es ist noch gar nicht lange her, als die Kommission zur Vorberatung des Zolltarifs Diäten vom Bundesrat angeboten bekam, und der Reichstag dieses Anerbieten genehmigte.
Darum hat wohl der Herr Graf v. Posadowsky in seiner Rede vom 12.
Dezember nicht die verfassungsmäßigen Bedenken gegen den Diätenantrag ins Feld geführt.
Er sagte: Ich will nicht auf die Verfassung hinweisen, unter deren bestehenden Paragraphen das jetzt versammelte Haus gewählt ist.
Der vorige Reichstag war unter denselben Paragraphen gewählt wie der gegenwärtige, und Mitglieder jenes Reichstags haben damals eine Entschädigung für Ihre Tätigkeit erhalten.
Das Reich ist durch diese Umgehung der Verfassung oder wie man 's nennen will nicht zu Grunde gegangen, und es wird wahrscheinlich auch eine Abänderung des Art.
32 ohne jede Erschütterung überstehen können!
Nun gibt es immer noch einzelne Zeitungen, die den Gedankengang, den der Herr Graf v. Posadowsky nicht mehr anwenden wollte, ihrerseits noch verfechten.
Sie sagen: der gegenwärtige Reichstag ist unter der Voraussetzung der Diätenlosigkeit gewählt, und er kann daher nur für seinen Nachfolger Diäten beschließen.
Meine Herren, das ist graue Theorie.
Man soll mir einmal einen Wähler vorführen, der bei der Stimmabgabe für irgend einen Kandidaten für sich den Vorbehalt gemacht hätte: ich gebe meine Stimme dem Kandidaten N. N. nur unter der Bedingung, daß er keine Diäten bekommt!
Gerade das Gegenteil ist der Fall; eine große Anzahl von uns wird im Gespräch mit Wählern immer wieder die Frage vernommen haben: wann wird der Reichstag endlich Diäten (s) bekommen
Wir haben alle oft schon Klagen darüber gehört, daß der Kreis derjenigen, die ein Mandat übernehmen können, und die man gern wählen möchte, weil sie die erforderlichen Eigenschaften dazu besitzen, durch die Diätenlosigkeit zu sehr eingeengt wird; und ebenso klagt man in den Wählerkreisen darüber, daß bei der Diätenkosigkeit man zu oft auf Beamte als geeignete Kandidaten zurückgreifen müßte.
Sie beziehen ihr Gehalt weiter, und aus den Steuern des Volkes werden für sie Stellvertreter besoldet.
Das ist eigentlich eine Art verschleierter Diätenzahlung.
Ich bin der letzte, der etwa hier im Hause alle Verwaltungsbeamten und Juristen missen möchte wir brauchen sie zur praktischen Behandlung der Geschäfte sehr nötig; aber es muß ein Maß in allen Dingen gehalten werden, und ein Zuviel kann schädlich sein.
Zwar bin ich nicht in der Lage, Beispiele anzuführen, wo die Beamteneigenschaft von Abgeordneten sie gegenüber der Regierung besonders gefügig gemacht hätte; theoretisch ist eine solche Gefahr aber durchaus als denkbar anzusehen.
Meine Herren, die Wähler werden, sobald der Reichstag in irgend einer Form Diäten hat, in viel schärferer Weise Kontrolle ausüben gegenüber ihren Abgeordneten, als das heute der Fall ist, und die politischen Gegner werden es sich ganz gewiß nicht nehmen lassen, bei Neuwahlen darauf hinzuweisen, wie oft der betreffende Abgeordnete gefehlt hat.
Heute kann er sich entschuldigen: „ja, ich habe auch häusliche Geschäfte; ich kann die großen Unkosten der Reichshauptstadt auf die Dauer nicht tragen '', und die Wähler sehen diese Entschuldigungen immer als triftig an.
Aber bei den Wahlkämpfen, die sich nach Einführung von Entschädigungsgeldern abspielen werden, wird man einen Kandidaten, der als Abgeordneter unverhältnismäßig oft nicht hier gewesen ist und vielleicht gar dazu beigetragen hat, daß bei wichtigen Angelegenheiten ein beschlußfähiges Haus nicht zusammenzubringen war, glatt fallen lassen.
Man wird bei ihm (6) den vollgültigen Beweis geführt erachten, daß er nicht die nötige Zeit hat, um ein Abgeordnetenmandat auszuüben.
Das wäre kein zu unterschätzender Vorteil und würde an sich schon dazu beitragen, das Haus beschlußfähiger, als es jetzt ist, zu erhalten.
Meine Herren, vom Regierungstisch, in der Regierungspresse ist öfter von „Kompensation ''die Rede gewesen, die die Regierung für Diätengewährung fordern müßte.
Einer der heutigen Redner hat sehr bestimmt erklärt, daß an Kompensationen nicht gedacht werden könne.
Ich meine auch: Kompensationen, die in Verkürzung oder Verschlechterung des Wahlrechts bestünden, würden unter keinen Umständen im Reichstag eine Mehrheit finden.
Ob man aber nicht Verbesserungen des bestehenden Wahlrechts ohne Beschränkung des Rechts selber jetzt beantragen und durchführen sollte, darüber kann man wohl verschiedener Meinung sein.
Ich für meine Person, und zwar ganz für meine Person ich beabsichtige keinen einzigen meiner Parteigenossen damit irgendwie festzunageln —, möchte glauben, daß die Einfügung von drei Worten in dem Z 1 des Wahlgesetzes eine Verbesserung darstellen würde.
Derselbe würde dann lauten: Z 1.
Wähler für den Reichstag ist jeder Deutsche, welcher das 25.
Lebensjahr zurückgelegt hat, in dem Wahlkreise, wo er seit drei Monaten seinen Wohnsitz hat.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es die Absicht des Gesetzgebers gewesen ist, Zustände herbeizuführen, wie sie jetzt zum Teil bei Wahlen in den großen Städten in die Erscheinung treten.
Ich wünschte, daß man einmal die Wahllisten in großen Industriezentren oder in großen Städten überhaupt mit den Wahllisten der angrenzenden ländlichen Wahlkreise amtlich vergliche.
Man würde dabei feststellen können, daß sehr viele Personen doppelt (v) in die Wahllisten eingetragen sind.
Bei Nachwahlen gestaltet sich die Sache noch anders.
Da kann man von der fluktuierenden Bevölkerung eine ganze Anzahl als Schlafburschen in die großen Städte hineinwerfen zu der Zeit, wo die Wahllisten aufgestellt werden.
Sie werden polizeilich gemeldet und kommen in die Wahllisten.
Diese vorübergehend Zugezogenen können vielleicht bei der Nachwahl den Ausschlag geben.
Ich sage das lediglich als meine eigene Anschauung; ich wiederhole es nochmals: ich binde keinen meiner Parteigenossen damit.
Also, meine Herren, Kompensationen, wenn sie auf dem Gebiete des Wahlrechts liegen, wenn sie durch Verfassungsänderungen, die die Freiheit beschränkten, gegeben werden sollen, sind unmöglich.
Aber das verstehe ich in der Tat nicht, warum sich der Herr Abgeordnete Singer so erregte über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Staudy.
Ich habe das bisher für ganz selbstverständlich gehalten, daß der Reichstag nicht Kompensationen das ist ein schlechtes Wort —, aber Entgegenkommen der Regierung beweist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
An der Förderung der Geschäfte hat die Regierung und das Haus gleichmäßiges Interesse, und daß sich an unserer Geschäftsordnung in den 40 Jahren, die sie besteht, allerlei Fehler gezeigt haben, wird selbst der Herr Abgeordnete Singer zugeben müssen.
Unsere Geschäftsordnung müßte einer gründlichen Umarbeitung unterzogen worden.
Ich will nicht näher darauf eingehen; ich will nur an einen ungeheuren Zopf erinnern, der uns immer noch im Nacken hängt: ich meine die sogenannten „Abteilungen '', die angeblich die Kommissionsmitglieder wählen, worüber wir „Wahlprotokolle ''erhalten, die lediglich fingiert sind.
Und so ließe sich noch mancherlei anführen, das zur Abänderung reif ist.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
61S (Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
(4) Meine Herren, das Beispiel des preußischen Abgeordnetenhauses ist sehr oft als Beweis für die Behauptung angeführt worden, daß Diäten ein Parlament noch nicht beschlußfähig machen.
Dieser Beweis ist nicht schlüssig.
Das preußische Abgeordnetenhaus ist unter Verhältnissen seinerzeit ins Leben gerufen worden, die sehr verschieden von unseren neuzeitlichen Verhältnissen sind.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat nicht Anwesenheitsgelder, sondern Tagegelder für die Dauer der Session.
Ich will damit das Schwänzen in keiner Weise entschuldigen; ich will es nur erklären.
Dann muß man auch bedenken, daß sich im Laufe von einem halben Jahrhundert im Abgeordnetenhause eine Geschäftsordnung herausgebildet hat, die eine Überrumpelung der Mehrheit durch die Minderheit unmöglich macht; außerdem sind dort seit langen Jahren die Mehrheiten sehr stabil.
Geradezu ein Zwang zur Unpünktlichkeit, ein Zwang zur Versäumnis der Sitzungen in einem oder anderen Parlament liegt aber in den Doppelmandaten.
Die Träger derselben können unmöglich in zwei gleichzeitig tagenden Parlamenten zu gleicher Zeit anwesend sein, und andererseits kann die Reichsregierung den Reichstag nicht einberufen, ohne daß das Abgeordnetenhaus gleichzeitig tagt, weil sonst die Schwierigkeiten hier für ein vollzähliges Haus noch viel größer werden würden.
Diese Doppelmandate sind wieder eine Folge der Diätenlosigkeit des Reichstags.
In dem Augenblick, wo der Reichstag entsprechende Entschädigungsgelder bezöge, würde schon bei den nächsten Wahlen eine ganz große Anzahl der Doppelmandate verschwinden.
(Sehr richtig!)
Das wäre an und für sich schon ein Vorteil, den die Regierung hoch genug einschätzen sollte, um nun endlich nachzugeben.
Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat (v) neulich in der Rede, die ich schon erwähnte, behauptet, es sei durch die Diäten noch nicht die Beschlußfähigkeit gewährleistet.
Er hat darin ganz recht; aber die Geschäftsordnungskommission des Reichstags oder die aä Koo eingesetzte Kommission würde die Ausführungsbestimmungen zu einem veränderten Art.
32 schon so zu gestalten wissen, daß tatsächlich ein beschlußfähiges Haus die Folge davon sein würde.
Erwähnt habe ich schon die verschärfte Kontrolle, unter die die Wähler die Abgeordneten in dem Fall der Diätenbewilligung nehmen werden; zweitens wird doch auch das Gewissen jedem anständigen Menschen sagen: du kannst nicht Anwesenheitsgelder nehmen und dich von dem Besuch des Reichstags drücken!
Man liest ja manchmal in den Prozessen über verkrachte Banken, daß Aufsichtsräte, die im Jahre weiter nichts zu tun haben, als ihren Namen einmal zu schreiben, dafür große Summen beziehen.
Ein derartiges Aufsichtsratsgewissen kann ich mir bei einem Abgeordneten nicht denken.
Schließlich muß sich jeder Mensch einer Kontrolle unterziehen, und darum würden auch Abgeordnete, die Anwesenheitsgelder beziehen, sich einer Kontrolle, für die man durchaus vornehme Formen finden kann, unterwerfen müssen.
Zur Einführung von Entschädigungsgeldern für die Abgeordneten gibt es zwei Wege, die schon der Herr Abgeordnete Bassermann heute angedeutet hat; einmal den Weg, auf den der Zentrumsantrag hinweist, und zweitens die Gewährung einer Pauschalsumme mit starken Abzügen für jedes unberechtigte Fehlen.
Diese Form ist in den Parlamenten verschiedener Staaten gewählt worden.
Ich würde den Vorschlag des Zentrums als zweckmäßig erachten, wenn er nach dem Muster des Landesausschusses in Elsaß-Lothringen ausgestaltet würde.
Die dortige Einrichtung hat ein sehr wichtiges Moment eingeführt; es findet eine Berücksichtigung der häuslichen Reichstag.
11.
Legisl-P. II.
Session.
19051906.
Pflichten der Abgeordneten statt.
Der Landesausschuß (o) tagt in der Woche viermal: Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag; Sonnabend, Sonntag, Montag sind stets sitzungsfrei.
Die Abgeordneten beziehen für jeden Tag der Woche 20 Mark; fehlt ein Abgeordneter an einem Sitzungstage, so verliert er die Anwesenheitsgelder für die ganze Woche.
Ich glaube, eine solche Berücksichtigung der häuslichen Verhältnisse wäre außerordentlich wichtig; es wird eine sehr große Anzahl von Reichstagsabgeordneten, auch wenn sie weite Wege haben, es ermöglichen können, Freitag Nacht nach Hause zu fahren.
Sie haben dann den Sonnabend für ihr Geschäft, den Sonntag für die Familie, den Montag wieder für Geschäft oder Beruf; sie fahren in der Nacht hierher und find Dienstag pünktlich zur Stelle.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für praktisch, bei etwaigen weiteren Verhandlungen sich auf den Antrag Bassermann zu stützen, der beide Wege offen läßt.
Meine Herren, die Regelung der Frage drängt, das haben alle Redner hier betont.
Dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich bemerken, daß das, was der Herr Abgeordnete Bassermann in bezug auf einen sozialdemokratischen Abgeordneten erwähnte, doch kein Märchen ist.
Ich habe nicht wissen können, daß diese Angelegenheit hier erwähnt werden würde; sonst wäre ich wohl in der Lage gewesen, ihm näheres darüber zu sagen.
Ich weiß im Augenblick nur, daß in Leipzig die erwähnte Äußerung getan worden ist; der Name des Herrn Abgeordneten ist mir entfallen.
(Zuruf.)
Mir wird eben zugerufen: Hoffmann!
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Vorgang zu Unrecht in Abrede gestellt.
Auch ich glaube, daß Gewährung von Anwesenheitsgeldern eine Wirkung, und zwar eine ungünstige, auf die Sozialdemokratie ausüben würde.
Das (v) ist meine Meinung.
Bewiesen kann es nur durch die Praxis werden.
Für die Regierung ist die Diätengewährung vergleichbar mit der Mär von den stbylltnischen Büchern.
Sie hätte durch Einführung der Diäten vor Jahren allerlei erwünschte Einwirkungen auf die Entwicklung der Sozialdemokratie herbeiführen können.
Die Möglichkeit solcher Einwirkungen wird von Jahr zu Jahr geringer; der zu zahlende Preis bleibt derselbe; sie wird ihn schließlich doch zahlen müssen.
Wenn aber nach allseitiger Anerkennung die Frage der Diäten dringend ist und rascher Erledigung bedarf, dann sollte die Regierung auch endlich nicht mehr zögern, sondern mit Vornehmheit und Liberalität an die Sache herantreten.
Es ist nicht gleichgültig für die Regierung, wenn das Ansehen des Parlaments unter dem Absentismus immer mehr leidet.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es wird heute kein Monarch der Erde, und sei er der begabteste aller Menschen, wünschen, daß die konstitutionelle Staatsform zu Gunsten des Absolutismus abgeschafft werde; er muß zufrieden sein, wenn die große Verantwortung, die er vor Gott, vor seinem Volk und vor der Nachwelt trägt, ihm erleichtert wird durch die Abgeordneten des Volkes, mit denen er alle die wichtigen Fragen erwägen kann, die das Volkswohl fördern sollen.
(Sehr gut!)
Mit einem Blick kann heute auch der Begabteste und Erleuchtetste aller Menschen nicht mehr das vielverschlungene Labyrinth aller Verhältnisse der Neuzeit durchdringen und stets das Richtige treffen.
Der Konstitutionalismus, der uns Verfassung und Parlament gegeben hat, hat gleichzeitig den Thronen genützt und den Völkern.
Alle Faktoren der Gesetzgebung haben gleichmäßiges Interesse daran, daß die Würde des Parlaments 86 620 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
O) hochgehalten werde vor dem Volke.
Ich meine, aus dieser Erwägung heraus sollte die Regierung handeln, und zwar rasch handeln.
Die Forderungen der Anträge Bassermann und Hompesch an die Regierungen gehen aber auch dahin, daß sie die Fahrkartenfrage regeln möchte, und zwar darüber herrscht Einigkeit in der früheren Weise, daß also die Karte für das ganze Reich gelten solle.
Daß Mißbrauch damit getrieben werden kann, ist ganz gewiß.
Was will aber ein einzelner Mißbrauch gegenüber den Vorteilen bedeuten, die Regierung, Abgeordnete und Volk daran haben würden (sehr gut!)
daß jeder Abgeordnete zu jeder Zeit in der Lage ist, sich über eine bestimmte Frage an Ort und Stelle zu informieren

Wenn gelegentlich einmal Graf Posadowsky erklärt hat, man brauche ja bloß eine Karte in jedem einzelnen Falle zu beantragen, so ist das doch ein sehr umständlicher Weg.
Es ist auch schließlich nicht angenehm, um solcher Sache willen stets erneut vorstellig zu werden.
Die Regierung würde manchen Schiffsbau, manche Kaserne, manchen Postbau leichter und rascher bekommen, wenn man die Möglichkeit hätte, sich an Ort und Stelle über die Sachlage zu unterrichten.
Sodann, meine ich, sollte die Fahrkarte nicht beschränkt werden auf die Zeit der Tagung der Parlamente da sind die fleißigen Abgeordneten in Berlin und können nicht reisen (sehr richtig!)
—, sondern sie sollte auf die ganze Legislaturperiode ausgedehnt werden.
Wenn hier und da wirklich einer eine Geschäftsreise damit macht, wie es früher vorgekommen sein soll du lieber Gott, leidet dadurch das Reich in irgend einer Weise
Ich meine, es wäre kleinlich, eine derartige Auffassung der Regierung zu unterstellen.
Nein, (s) meine Herren, wenn die Regierung sich selber nützen will, so wird sie schnell bei der Hand sein, und wenn sie das nicht will, gebe ich« um grano sslis allerdings den Herren Kollegen Lenzmann und Singer recht: ja, dann hätten große und starke Parteien im Reiche allerdings die Möglichkeit, wenn sie nur wollen, dem Hause Diäten zu schaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Kirsch auf die letzte Bemerkung erwidern.
Er meinte, es sei nicht seine Ansicht gewesen, daß der Herr Reichskanzler durch eine Erklärung zu dem Diätenantrage seine Erklärung zu der Duellfrage irgendwie gutmachen könne.
Gewiß hat er das nicht geglaubt, es wird das auch keiner glauben, aus dem einfachen Grunde, weil diese Erklärung niemals durch eine andere Erklärung wieder gutzumachen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der erste Beamte des Deutschen Reichs die Ansicht ausgesprochen hat, es müßte unter Umständen ungesetzlich gehandelt werden, so ist das eine Erklärung von solcher Bedeutung, von solcher Tragweite, daß jedes Entschuldigen hinterher vollkommen nutzlos ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Frage betrifft, die wir heute zu behandeln haben, so ist es nicht meine Absicht, in der Weise, wie es einige der Herren Vorredner getan haben, auf die Einzelheiten der Sache einzugehen; für mich wie für meine Freunde ist die Frage eine rein prinzipielle.
Wir haben darum gar keine Veranlassung, darüber zu sprechen, ob der Antrag Hompesch das bessere ist oder die Resolution Wassermann; wir wollen nns durch unsere Abstimmung heute dahin aussprechen, daß wir die Gewährung von (v) Entschädigungen für die Abgeordneten hier im Reichstage für notwendig halten.
In welcher Form das geschieht, daraus kommt es in diesem Augenblick nicht an.
Der Antrag Hompesch wird aller Wahrscheinlichkeit nach auch nicht Gesetz.
Wenn aus der Sache etwas wird, werden wir einen Antrag der verbündeten Regierungen bekommen, über den wir uns demnächst zu unterhalten haben werden.
Ich will nur auf einen Punkt eingehen.
Es ist heute von allen Seiten und das möge der hohe Bundesrat auch beherzigen keinerlei prinzipielles Bedenken mehr erhoben gegen die Bewilligung von Entschädigungen; selbst von der Rechten hat man ein solches Bedenken nicht erhoben.
Man hat daran eine Bedingung geknüpft; welche Bedeutung diese Bedingung haben soll, ist nicht abzusehen, ehe man nicht genau weiß, was darunter verstanden ist.
Aber eins glaube ich sagen zu können und sagen zu müssen: unter keinen Umständen wird der Reichstag, um Entschädigung für seine Mitglieder zu erhalten, sich darauf einlassen können, irgend ein verfassungsmäßiges Recht aufzugeben (sehr richtig!
links), auch nicht eine Verpflichtung auf sich nehmen, bestimmte Paragraphen der Geschäftsordnung zu ändern.
Es ist sein gutes Recht, die Geschäftsordnung jederzeit nach seinem Ermessen festzustellen, und daran kann und darf nichts geändert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Übrigens hat der vorige Reichstag schon genügendes getan, um Bestimmungen für die Abkürzung der Verhandlungen hineinzubringen.
Ich glaube, es ist in der Beziehung nicht zu wenig, sondern bereits zu viel getan.
(Sehr wahr!
links.)
Die politisch wichtigste Frage ist das Verhalten des Bundesrats.
Ich sprach vor einiger Zeit einmal einen ausländischen Politiker.
Zufällig kamen wir auf diese (w Frage.
Ich sagte ihm: so und so lange ist nun dieser Antrag im Reichstag gestellt und immer mit großer Majorität angenommen worden; aber die Regierung läßt sich auf nichts ein.
Er erwiderte: ist das überhaupt möglich, ist es denkbar, daß, wenn ein Parlament, welches Ansehen hat, eine solch wohlbegründete Ansicht äußert, daß dann die Regierung einen Augenblick zögern könnte
(Hört!
hört!
links.)
Eine Regierung in anderen Ländern, die das nicht täte, würde einfach verschwinden (sehr richtig!
links), würde vollständig unmöglich sein.
Wenn dem Parlament in dieser Weise entgegengetreten wird, wie es bisher in reichlichem Maße geschehen ist, und wenn heute wieder keiner von den Herren des hohen Bundesrats da ist, so ist das ein Beweis, daß man mit uns die Sache überhaupt nicht verhandeln will.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu hat aber der Herr Graf v. Posadowsky in der Etatsberatung gewissermaßen zum Schaden noch den Spott gefügt; er hat uns vorgehalten, unsere Verhandlungen seien ja doch nicht viel wert, es komme gar nicht darauf an, uns die Verhandlungen zu erleichtern.
Er sagte geradezu: ihr überzeugt euch nicht durch eure Reden, andere überzeugt ihr auch nicht, also wozu sind eure Verhandlungen eigentlich gut
Ich habe dem Herrn Grafen darauf erwidert, und ich glaube, er hat auch eingesehen, daß er nicht ganz richtig gehandelt hat, so etwas auszusprechen.
Aber die Meinung der Herren des hohen Bundesrats ist allerdings die, daß es wenig darauf ankommt, was wir hier sagen.
Wir haben ja überhaupt keine Reichsregierung; wir haben, das ist uns damals auch gesagt, einen Bundesrat, der mit dem Reiche gar nichts zu tun hat, der eine Behörde der Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
621 (Schräder.)
M Einzelstaaten ist, die abstimmt, nicht nach der Meinung, die in den Beratungen des Bundesrats sich gebildet hat, sondern nach den Befehlen, die von außen, nämlich von den einzelnen Regierungen an ihn herankommen.
Wir sehen in dem Bundesrat auch sehr selten die maßgebenden Personen der Einzelregierungen, Beweis genug, daß der Bundesrat eben nichts ist als eine Behörde, dazu bestimmt, die Befehle entgegenzunehmen, die von den Einzelregierungeu an sie herankommen.
Wir haben auf den Bundesrat gar keinen Einfluß, nicht einmal auf den Reichskanzler.
Meine Herren, der Reichskanzler ist ja nicht verantwortlich für das, was der Bundesrat tut oder läßt; das ist uns auch mehr als einmal dargelegt.
So haben wir in der Tat nur eine einzige Stelle, die wirklich eine Reichsstelle ist.
Nicht einmal der Kaiser!
Der Kaiser ist in seinem Hauptamte Präsident des Bundesrats und hat zu tun, was der Bundesrat beschließt.
Nur in Kriegssachen, in auswärtigen Angelegenheiten hat er eine gewichtigere Stimme.
Wir stehen einfach gegenüber als Volksvertreter dem deutschen Bundesrate, der je länger, desto mehr in derselben Weise arbeitet wie der alte Bundestag (sehr richtig!
links), d. h. immer weniger Rücksicht nimmt auf die Interessen des deutschen Volkes, sondern sich einfach begnügt, wie wir das auch bei den Steuerfragen gesehen haben, vor allem die Interessen der Einzelregierungen wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist eine außerordentlich ernste Situation.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Reichstag in dieser Weise fortdauernd behandelt wird, so wird er auch im Lande nicht den Einfluß haben, den er haben sollte.
Er wird nicht in schwierigen Zeiten eine solche Stütze des Reiches sein können, wie er es dann sein muß; denn, meine Herren, daß die hohen Verls) bündeten Regierungen in schwierigen Zeiten keine Stütze sein können, nun, das haben wir zweimal im vorigen Jahrhundert gesehen.
(Sehr richtig!
links.)
Als eine ernste Bewegung kam, 1848 und 1866, war der Bundestag weggeblasen.
Kommt unser Vaterland einmal in eine schwere Lage, so gibt es nur eine einzige Stelle, die imstande ist, das Volk mit der Regierung zu verbinden, und das ist der Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Darum ist es Sache nicht allein der Verbündeten Regierungen aus Klugheitsrücksichten sondern vor allen Dingen derjenigen Stelle, die an der Spitze des Reiches steht, des Reichskanzlers, und dessen, der über dem Reichskanzler steht, dafür zu sorgen, daß er einen Reichstag hat, der den Reichsgedanken rein und ganz vertritt und bereit ist, zu jeder Zeit für ihn einzutreten.
Der Kaiser und der Reichstag gehören zusammen, und möge der Kaiser bedenken, daß der Reichstag eine bessere Stütze ist als irgend eine Stütze, die die Regierung ihm bieten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, um auf die Frage zurückzukommen, die uns hier speziell beschäftigt, so ist sie ein Zeichen dafür, mit welch geringer Achtung seitens der verbündeten Regierungen der Reichstag behandelt wird.
Die Sache ist ja gar keine hochpolitische, das haben wir aus allen Verhandlungen hier gesehen.
Man verzichtet ja sogar darauf, jetzt Wahlrechtszugeständnisse zu verlangen.
Es ist eine Eigenfinnigkeit vielleicht von der einen oder anderen Seite, nun einmal nicht nachgeben zu wollen; aber ich meine, das sollte in unseren Verhältnissen nicht sein.
Wir sind bisher nicht eigensinnig gewesen; wir könnten es ja auch sein.
Mit derselben Loyalität wie früher treten wir trotz dieser schlechten Behandlung in allen Fragen, wo es notwendig ist, ein für die Gesetze, die uns vorgelegt werden; sind auch bereit, die notwendigen (6) Mittel zu bewilligen.
Aber es wird der Moment kommen, wo die Bereitwilligkeit schwächer und schwächer wird.
Und wenn uns stets vorgehalten wird, wir verzögerten die Verhandlungen durch vieles Reden, meine Herren, wie oft haben wir schon unnötige Reden gehalten über diesen Antrag (sehr richtig!)
und wieviel unnütze Reden haben wir halten müssen über so viele andere Fragen!
Gerade das ganze Verhalten der Vertreter der verbündeten Regierungen ist derartig, daß dadurch unsere Zeit übermäßig in Anspruch genommen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ist es denn möglich, irgend eine Frage in einem Initiativantrag mit Erfolg zu behandeln
Fast immer fehlen die Vertreter der verbündeten Regierungen.
Wie leicht würden wir uns in vielen Fällen verständigen können, wenn von vornherein die Vertreter der verbündeten Regierungen da wären.
Jetzt sind wir darauf angewiesen, Interpellationen zu machen oder die Etatsberatung zu verzögern, um die hohen Herren unter uns zu haben.
(Sehr richtig!)
Vergessen Sie nicht, meine Herren, wie schlecht der Reichstag gegenüber anderen Parlamenten steht, speziell dem preußischen Abgeordnetenhause gegenüber.
Jeder Minister ist dort verpflichtet, wenn Angelegenheiten seines Ressorts verhandelt werden, zu erscheinen.
Hier ist niemand dazu verpflichtet, nicht einmal der Reichskanzler.
Daß bet dieser Arider Behandlung es vielen angesehenen Leuten keine Freude macht, im Reichstag zu sitzen, das werden Sie wissen.
Wir alle, die wir mit den Wahlen zu tun haben, wissen, wie schwer es gerade ist, Leute von angesehener Stellung, hoch oder niedrig, für den Reichstag zu gewinnen.
Sie sagen: was nützt denn der Reichstag, und was können wir im Reichstag nützen
Wir (v) können reden.
Vielleicht ist das nicht einmal die Gabe des einzelnen Mannes, an den man herangeht.
Aber wie mancher könnte hier großes nützen und große Freude an der Arbeit haben, wenn wir nicht einfach verurteilt wären, nichts zu tun, als was die hohen verbündeten Regierungen uns vorschlagen.
Wir sind dazu da, die Steuern zu bewilligen, die sie fordern, auch Gesetze zu machen, die sie verlangen, und wenn wir mit Wünschen kommen, großen und kleinen, dann finden wir taube Ohren.
(Sehr richtig!)
Das ist mit ein Grund, meine Herren, warum die Verhandlungen unseres Reichstages so lange dauern.
Mancher kommt nicht hierher, der vielleicht durch seine Begabung für die Verhandlungen des Reichstags von Bedeutung sein könnte, weil er hier keine nützliche Tätigkeit sieht.
Wir haben in Deutschland eine so große Menge von tüchtigen Leuten, mehr als in andern Ländern; aber ich glaube, meine Herren, nicht in demselben Verhältnis wie in anderen Ländern, z.
B. in England und Frankreich, sind die tüchtigen Leute hier vertreten.
Sehr viele der tüchtigen Leute ziehen es vor, auf anderen Gebieten tätig zu sein, weil sie sich sagen: was wollen wir uns hier abquälen
Zwei Dinge erreichen wir nicht: keine Bedeutung für den Reichstag und für uns selbst keine politische Stellung.
Ein bedeutender Mann in einem anderen Parlamente ist sicher, wenn er die Begabung dazu hat, seinerzeit auch an der Regierung des Landes teilzunehmen.
Meine Herren, davon ist hier gar keine Rede.
Wir werden regiert von Bureaukraten (sehr richtig!
links), von denen ein großer Teil von dem parlamentarischen Leben, von den Bedürfnissen des Landes gar keine Ahnung hat.
(Sehr wahr!)
86 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
622 (Schräder.)
O) Das führt dann wieder dazu, daß wir Gesetzesvorlagen bekommen, die unbrauchbar sind, daß uns Steuern angesonnen werden, die niemand zu tragen bereit ist.
Also, meine Herren, mögen die hohen verbündeten Regierungen sich einmal besinnen, daß auch sie den Reichstag nötig haben, und mögen sie bei dieser Gelegenheit, die in der Tat klein genug ist, den Spruch bedenken, daß kleine Gaben die Freundschaft zu erhalten ganz wohl imstande sind.
Ein freundliches Entgegenkommen an der einen Stelle würde als ein Zeichen betrachtet werden können, daß Entgegenkommen auch an anderer Stelle zu erwarten ist.
Ich wünsche nichts lebhafter, als daß Reichstag und verbündete Regierungen auf einen solchen Fuß kommen, daß sie vertrauensvoll miteinander gehen können.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat das Wort.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Ansichten über die Diäten sind unter uns geteilt.
Einige von uns sind nach wie vor grundsätzlich Gegner einer Verfassungsänderung zu Gunsten der Diäten; die Mehrzahl meiner politischen Freunde aber ist bereit, für die Bewilligung der Diäten zu stimmen, und zu dieser Mehrzahl gehören auch solche, die, wie ich, früher einen ablehnenden Standpunkt eingenommen haben, jetzt aber ihre Bedenken glauben fallen lassen zu müssen.
(Hört!
hört!)
Wir sind zu einer Andernng unserer Auffassung gekommen, weil wir uus der Überzeugung nicht länger verschließen können, daß der Misere der chronischen Beschlußunfähigkeit des Reichstags nur durch Bewilligung von Diäten ein Ende gemacht werden kann, und daß der unwürdige (2) Zustand, in den der Reichstag Tag für Tag hineingerät, hier mit einer ganz unbedeutenden Zahl von Mitgliedern verhandeln und beschließen zu müssen, auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann.
Wir gehen aber dabei von der ganz bestimmten Voraussetzung aus, daß es durch Verständigung der maßgebenden Parteien gelingen werde, gewisse Bestimmungen der Geschäftsordnung, die für die 'urze und schnelle Erledigung der Geschäfte ein Hemmnis ind und die Aktionsfähigkeit des Reichstags lähmen, beeitigt werden.
(Zurufe links.)
Es sind einige wenige Punkte, ich will sie hier nicht näher aufführen; ich bin aber überzeugt, daß eine Verständigung über eine Revision der Geschäftsordnung sehr leicht zu erzielen sein wird.
Was nun die beiden Anträge betrifft, die uns vorliegen, so will der Antrag Hompesch die Einführung von Tagegeldern mit einem bestimmten Satz und freie Fahrt auf der Eisenbahn für die Dauer der Session und acht Tage früher und später.
Dieser Antrag hat nach unserer Meinung insofern etwas Bedenkliches, als die Frage der Entschädigung für die Reichstagsmitglieder festgelegt wird, indem er Tagegelder fordert, während wir der Meinung sind, daß der Zweck, einen dauernd beschlußfähigen Reichstag hier versammelt zu sehen, durch die Bewilligung eines Pauschquantums mit Abstrichen für jeden Tag, wo der betreffende Abgeordnete fehlt, besser erreicht werden würde.
Wir werden daher gegen den Antrag Hompesch stimmen, aber für den Antrag Baffermann, der die Erledigung der Einzelfragen vollständig offen läßt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, (o) die Erklärung des Herrn Vorredners war sehr erfreulich in ihrem ersten Teil; aber ich wäre ihm dankbar gewesen, wenn er sich bezüglich des zweiten Teils etwas deutlicher ausgedrückt hätte, was er unter der „Revision ''der Geschäftsordnung versteht.
Ich glaube das bereits feststellen zu können, daß wir auf dieser Seite des Hauses die Autonomie des Reichstags bezüglich der Feststellung der Geschäftsordnung unter keinen Umständen preisgeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich zum Wort gemeldet, da kein Mitglied eines süddeutschen Parlaments vor mir zum Wort sich gemeldet hat, weil ich glaube, daß es doch bis zu einem gewissen Grad interessant ist, was man über gewisse Fragen bei uns in Süddeutschland im Zusammenhang mit der Diätenfrage denkt.
Ich will auf die materiellen Gesichtspunkte, die heute vorgebracht worden sind, nicht näher eingehen, da ich der Überzeugung bin, daß seit vielen Jahren keine neuen Gründe mehr für oder gegen Diäten vorgebracht werden konnten.
Das eine möchte ich gleich vorwegnehmen, daß die Frage unter keinen Umständen nur von dem Gesichtspunkt behandelt werden darf, welche Wirkung sie auf die Sozialdemokratie äußert; dabei, glaube ich, muß hier tatsächlich festgestellt werden um kein Märchen außerhalb dieses Hauses aufkommen zu lassen —, daß die Bänke hier auf der äußersten Linken in der Regel nicht besser besetzt sind als die der anderen Parteien auch.
(Sehr richtig!)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Frage der Diäten allmählich von einer legislativ-technischen Rechtsfrage zu einer politischen Frage geworden ist: von einer konstitutionellen Opportunitätsfrage zu einer Existenzfrage des Parlaments selbst.
Die politische Bedeutung liegt (v) nicht allein darin, daß wir uns die Frage stellen, ob die Diäten für das Parlament gut sind, sondern man verbindet auch bereits in der Diskussion stets damit die weitere Frage: wird es gelingen, die antiparlamentarischen oder deutlicher unkonstitutionellen Widerstände gegen die Einführung der Diäten zu überwinden
Wir haben unzählige Male hier bereits den Beschluß auf Einführung der Diäten gefaßt.
Der Bundesrat hat den Beschluß ebenso oft verworfen.
Das ist sein gutes Recht.
Allein das, worüber wir uns stets beschweren, das ist die Form, das ist die Art und Weise, in der der Reichstag in den letzten Jahren überhaupt behandelt wird von seiten der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist unmöglich zu schildern, welchen Eindruck die geradezu unwürdige Behandlung des Reichstags im letzten Sommer bei uns in Süddeutschland gemacht hat.
Es ist bei uns ganz allgemeine Meinung und man hat das in drastischer Weise ausgedrückt —, daß man so vielleicht Hofschranzen behandeln kann, aber nicht die Vertreter des deutschen Volkes (Bewegung), die man an dem einen Tage, am 29.
Mai, nach Berlin beruft, um sie am nächsten Tage geradezu wie Schuljungen wieder heim zu schicken.
(Bewegung.
Sehr gut!)
Man scheint tatsächlich in Süddeutschland mehr Achtung vor der Persönlichkeit des einzelnen Staatsbürgers zu haben und auch größere Achtung vor den Rechten des Parlaments.
Man ist diese Handlungsweise hier im Norden, wie es scheint, gewöhnt; auch andere mir persönlich bekannte Dinge, die sich z.
B. abspielten mit einem sehr bekannten Künstler, beweisen mir, daß auch da, wo man viel von Mäzenatentum hört und spricht, eine höchst Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
623 (vr.
Müller (Meiningen).)
(L) merkwürdige Behandlung der Künstler stattfindet.
So behandelt man gleich rücksichtslos Künstler und Vertreter des deutschen Volkes gleichsam als Hofbedtenstete!
Auf Schritt und Tritt begegnet uns der feudal-patriarchalische Grundzug, der nicht Staatsbürger, sondern nur Untertanen kennt, die „in Demut zu ersterben wissen ''.
(Heiterkeit.)
Der absolutistische Gedanke tritt allüberall auf, der das verfassungsmäßige Recht der Mitarbeit des Parlaments ersetzen und verwechseln will mit der gnädigen Fürsorge des Herrn gegen den Diener.
(Sehr gut!)
Ein derartiger Grundzug unserer Staatspolitik kann gar nicht anders, als das Parlament nur als ein „notwendiges Mel ''ansehen, das gerade gut genug ist, um Soldaten und Schiffe zu bewilligen und in künstlerich recht unglücklicher Weise vielleicht hier und da noch eine alte Burg wieder aufzuführen.
(Heiterkeit.)
Woran liegt das
Wir sind zu gute „Kerle ''!
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist eigentlich der Hauptgrund, weshalb wir in dieser Weise behandelt werden.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
links.)
Ja, alle!
Sie auch Herr Kollege Bebel!
(Große Heiterkeit.)
Sie wissen selbst gar nicht, wie gutmütig Sie eigentlich sind.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Bebel donnert ja zwar manchmal hier oben, aber erreichen kann er ja nach der ganzen Sachlage gar nichts, im Gegenteil, und die Herren hier sind sich auch zweifellos bewußt, daß die Reden mindestens zu neun Zehnteln lediglich die agitatorische Wirkung nach außen nicht verfehlen sollen.
(W (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber etwas erreichen bei diesem ganzen Grundzug unserer Politik und auch bei den Grundzügen unserer Verfassung, die uns bezüglich des verantwortlichen Ministers einflußlos macht, können wir nicht.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie, Herr Kollega Singer, ich komme gleich darauf.
Die Diätenlosigkeit ist nicht der einzige Grund, der die Jnteressenlosigkeit und den Absentismus in diesem hohen Hause hervorruft.
Nein, es sind noch andere und tiefere Gründe, die Herr Kollega Schräder bereits angedeutet hat, dafür maßgebend; das ist eben die Machtlosigkeit, die Ohnmacht, die Etnflußlostgkeit des deutschen Parlaments, das, obwohl es auf Grund „des radikalsten Wahlrechtes '', wie Herr Graf Posadowsky sich im Dezember ausdrückte, gewählt ist, doch blutwenig bedeutet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, der Reichstag hat es eigentlich in der Hand, durch kleine Mittelchen wenigstens etwas zu erzielen.
Nach meiner Ansicht sollte der Reichstag in derartigen wichtigen Fragen seine Verhandlungen einfach so lange aussetzen, bis der Herr Reichskanzler hier erscheint (sehr richtig!
links) und Antwort gibt!
Ich will dem Herrn Unterstaatssekretär nicht zunahe treten; aber wenn wir von dem Herrn Reichskanzler heruntersteigen zum Unterstaatssekretär, dann werden wir das nächste Mal vielleicht bei einem Herrn Regierungsaffefsor enden (Heiterkeit), der uns überwacht, und der uns dann auch keine Erklärung abgibt.
(Heiterkeit.)
Dieses Gefühl der Machtlosigkeit, dieses Gefühl, daß wir hier bis zu einem gewissen Grade umsonst kämpfen trotz (0) des hohen Ansehens des Deutschen Reichstags draußen bei unserm Volk, schafft mit der Zeit eine gewisse Resignation und Jnteressenlosigkeit nicht bloß außerhalb dieses Hauses, sondern unzweifelhaft auch innerhalb dieses Hauses.
Wenn wir auch nur annähemd die wirklichen Rechte eines konstitutionellen Parlaments besitzen würden, so wäre auch die Anteilnahme der Volksvertreter eine ganz andere als jetzt.
Was würde man von dem Reichstage sagen, wie würde man 'zetern über „Parteiterrorismus '', über die „Parlamentsanarchie '', im Stile der „Post '', wenn auch wir von rein persönlichen Gesichtspunkten ausgehen würden, wie es von einer anderen Stelle geschieht.
Man hat offenbar in gewissen Kreisen kein Verständnis für die Opfer, die ein Abgeordneter bringen muß sowohl an Zeit, Geld, Bequemlichkeit und Familienglück, das er damit aufgibt, daß er hier für das deutsche Volk arbeitet.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu kommt ein weiterer Grund, der mich bewogen hat, hier noch das Wort zu ergreifen, den bereits die Herren Kollegen Bassermann und Liebermann v. Sonnenberg ganz kurz angedeutet haben.
Eine Folge der Diätenlosigkeit ist die Zunahme der vielen Doppelmandate.
Die süddeutschen Doppelmandatare ich glaube das mit allgemeiner Zustimmung meiner süddeutschen Kollegen aussprechen zu können können ihre Pflicht kaum so ausüben, wie sie es vom idealen Standpunkte aus tun müßten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man müßte geradezu die Arbeitskraft eines Grafen Posadowsky haben, wenn man seine Pflicht im süddeutschen Parlament und hier im Deutschen Reichstag zu gleicher Zeit in intensiver Weise erfüllen wollte.
Es kommt öfter vor, daß wir Abends nach einer langen v) Sitzung hier nach München die Nacht durchfahren und am nächsten Morgen V-9 Uhr bereits wieder in der Fraktionssitzung und dann im Plenum des bayerischen Parlaments arbeiten müssen.
Das halten auf die Dauer auch die allerbesten Nerven nicht aus.
(Zuruf.)
Der Herr Kollega Baffermann meint etwas ungläubig: „schauderhaft!
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollega Baffermann die guten Nerven besitzt, um das dauernd machen zu können.
Die vielen Doppelmandate entstehen dadurch, daß man den Herren, weil sie eben für den Reichstag keine Diäten bekommen ich will nicht sagen, zur Bezahlung —, das Abgeordnetenmandat anträgt, um sie zur Annahme des Reichstagsmandats zu bringen.
Was ist das überhaupt für eine Behandlung des Deutschen Reichstags seitens der Regierung

Der Herr Graf v. Posadowsky hat die Frage gestellt: welch sachlicher Schaden ist denn durch den Schluß des Reichstags überhaupt erwachsen
Meine Herren, die Frage ist ganz falsch gestellt, und Herr Graf Posadowsky hätte die Frage stellen müssen: welche Arbeit geschah ganz umsonst
(sehr wahr!
links) und muß noch einmal begonnen werden
Ich erinnere daran, daß es z.
B. der Herr Referent des Börsengesetzes war, der noch im allerletzten Moment mit Aufbietung allen Fleißes sein Referat abgeben mußte, und daß dann unmittelbar darauf der Reichstag geschlossen wurde; so ist es mit einer ganzen Reihe anderer Sachen gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur daran, daß uns eine Reihe Blätter geradezu Landesverrat vorwarfen, weil wir die Frage der Kamerunbahn in susxvv« »ließen.
Wer war aber daran schuld
Die Regierung vor allem, die den Reichstag 624 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningen).)
(L.) nicht im Oktober, sondern erst Ende November einberufen hat, sodaß wir tatsächlich mit unseren Arbeiten nicht fertig werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Von den Petitionen, Wahlprüfungen und sonstigen Arbeiten spricht überhaupt niemand.
Ich glaube, daß wir überhaupt ohne Diäten das Reichstagsschiff nicht flott erhalten können.
Ich möchte doch mit einigen wenigen Worten noch auf die Frage eingehen, die heute von verschiedenen Rednern der rechten Seite und ich habe das mit einem gewissen Bedauern vernommen auch vom Herrn Kollegen Bassermann hier angedeutet wurde.
Man scheint ja tatsächlich ernstlich an gewisse Kompensationen zu denken, und da muß ich doch sagen, in einer Zeit (Zuruf) —gewiß, die Abänderung der Geschäftsordnung soll bis zu einem gewissen Grade eine Kompensation (Zuruf von den Nationalliberalen) —da müßte ich mich doch sehr täuschen, sicherlich ist es von seiten der Herren Abgeordneten v. Tiedemann und v. Staudy geschehen ich sage, in einer Zeit, in der als Hochverrat, als Landesverrat, als „Stabilisierung der Souveränität des Proletariats ''ausgeschrien wird —wie das gestern Herr Oktavio von Zedlitz im preußischen Abgeordnetenhaus getan hat —, was ein hervorragendes Mitglied des bayerischen Königshauses vor wenigen Tagen als sehr vernünftig, als sehr modern und zeitgemäß bezeichnet hat, da sollte man doch sehr vorsichtig sein mit derartigen Änderungen unserer Geschäftsordnung, vielleicht gar der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Äußerungen des Herrn Liebermann v. Sonnenberg zeigen doch, wohin die Herren eigentlich hinaus wollen.
Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg, (L) wenn ich ihn recht verstanden habe, findet gar nichts darin, daß eine größere Ansässigmachung verlangt wird.
Ja, meine Herren, wenn Sie mit derartigen Beschränkungen des Wahlrechts beginnen, dann ist bis zum Zensus und weiteren Beschränkungen kein großer Weg mehr.
Wir können unter keinen Umständen die Bezahlung von Diäten mit irgend welchen rückschrittlichen Maßnahmen, sei es nun in gesetzlicher oder die Geschäftsordnung betreffender Weise, verquicken lassen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß unsere Geschäftsordnung dringend einer Revision bedarf.
(Aha!
rechts.)
Warten Sie nur!
Gewiß, sie ist zum Teil antiquiert, sie widerspricht sogar, wie ich in einem Falle nachgewiesen zu haben glaube ich erinnere an die berühmte Isx-HeinzeSitzung unter Ausschluß der Öffentlichkeit —, in einzelnen Bestimmungen direkt der deutschen Reichsverfassung.
Allein, ich glaube, daß unter keinen Umständen in einer derartigen, ich möchte geradezu sagen: tendenziösen Weise eine Abänderung unserer Geschäftsordnung verquickt wird mit derartigen gesetzgeberischen Maßnahmen wie der Diätenfrage.
Man darf es vor allen Dingen dann nicht, wenn es sich bis zu einem gewissen Grade um die Rechte der Abgeordneten selbst handelt; da muß nach meiner Überzeugung jeder Schein vermieden werden, als bezahlte das Parlament die Diäten, die ihm vernünftigerweise nicht mehr vorenthalten werden können, mit irgend welchen Konzessionen zum Nachteil des Parlaments und seiner autonomen Rechte.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren Sie nennen es einen Vorteil.
Nach unserer Überzeugung und wir müssen Sie doch auch daran erinnern, daß Sie auch einmal in die Minorität kommen können ist die Geschäftsordnung vor allem dazu da, um die Rechte der Minderheit zu wahren und zu garantieren.
Das möchte ich auch den Herren vom (6) Zentrum vor allem ins Gewissen rufen, daß sie auch einmal wieder in die Minorität kommen können, und daß unter allen Umständen die bisherigen Rechte der Minderheit gewahrt werden müssen.
Noch eins möchte ich zum Schluffe dem Herrn Reichskanzler zu bedenken geben.
Mit der systematischen Herabdrückung der Bedeutung des Parlaments von oben, wie sie durch eine Reihe von Handlungen seitens der Regierung geschieht, wird unzweifelhaft die Kluft der einzelnen Teile des Reichs erweitert.
Unzweifelhaft leidet der Reichsgedanke darunter, und die föderalistische Idee wird dadurch verschoben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann Ihnen offen und ehrlich sagen: man ist südlich der Mainlinie ebenso gut deutsch, man kommt dem Reichsgedanken mit derselben Sympathie und Begeisterung entgegen wie hier oben bei Ihnen.
Allein das darf unter keinen Umständen auch bei dieser Gelegenheit unausgesprochen bleiben: über manche Erscheinungen der Neuzeit ist man in den besten Kreisen Süddeutschlands tief verstimmt.
Zu diesen Erscheinungen gehört neben gewissen unvorsichtigen Bemerkungen, die uns sowohl in der inneren wie vor allem in der äußeren Politik sehr gefährden, besonders die persönliche Art der Behandlung der Volksvertretung, die wir in Süddeutschland einfach nicht gewohnt sind.
Der Herr Reichskanzler wolle einmal die süddeutsche „reichstreue Presse ''1— wenn ich1diesen1Ausdruck, 1 der von den Herren auf der Rechten gewöhnlich gebraucht wird, einmal hier benutzen darf —, diese sogenannte „nationale Presse ''genauer verfolgen; ich bin überzeugt, daß er finden wird, 1 daß ich mit1meiner1gut gemeinten Warnung nicht übertreibe.
Er soll einmal die Verhandlungen der süddeutschen Parlamente aus den letzten Monaten durchlesen und er wird sehen, 1 daß ich kein Schwarzmaler bin, 1 wenn ich ihm auch1bezüglich1der (v) Haltung gegenüber der deutschen Volksvertretung sage: die Herren sollen eine etwas populärere Politik treiben, wenn sie südlich des Mains auf moralische Eroberungen ausgehen wollen.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler einmal offen und klar an maßgebender Stelle den Standpunkt vertreten muß: es geht einfach so nicht weiter.
Er muß es nach meiner Überzeugung tun, so wahr er nicht selbst ein Philister ist.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat uns versichert, daß er ein guter Kerl sei.
Ich freue mich darüber, muß ihm aber in einem Punkte trotzdem widersprechen.
Er führte aus, daß man in Süddeutschland viel mehr Achtung vor dem Reichstage habe als im Norden von Deutschland.
Man hat im Norden ebenso viel Achtung vor dem Reichstag wie im Süden.
Die Klage ist allgemein, daß der Reichstag oft recht schlecht von seiten der verbündeten Regierungen behandelt wird.
Wir verhandeln heute, wenn ich mich recht entsinne, zum 17.
Mal über den Diätenantrag (Zuruf rechts), ja, wir haben wohl noch viel öfter darüber gesprochen; besonders bei dieser Frage ist niemand anwesend, oder es sind nur wenige Herren am Bundesratstische.
Wenn wir uns aber alles vom Bundesrate gefallen lassen, dürfen wir uns nicht wundern, daß wir von diesem so schlecht behandelt werden.
Die Herren, die Anwesenheitsgelder haben wollen und die Notwendigkeit einsehen, daß es so nicht weiter gehen kann, sollten konsequent sein und den hohen Herren vom Bundesratstisch ihre Gehälter verweigern so lange, bis Diäten bewilligt werden (Heiterkeit), Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
625 (Werner.)
(4) oder, wenn das nicht geht, sollten sie die Herren Staatssekretäre mit den 14 000 Mark, die mehr in den Etat für diese eingestellt sind, so lange zappeln lassen, bis unsere Anwesenheitsgelder bewilligt sind.
Eine Liebe ist der andern wert!
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat sich in seiner Rede vom 12.
Dezember 1905 auch eingehend mit der Diätenfrage beschäftigt, sich aber dabei verschiedene Widersprüche zu schulden kommen lassen.
Er sagte: Ich will mich aber auf eine andere Tatsache stützen.
In dem ersten Jahrzehnt des bestehenden Reichs hat das Parlament und mit ihm die Regierung nicht so unter dem Absentismus gelitten wie jetzt, und gleichzeitig wird man doch behaupten können, daß auch die Wohlhabenheit der Kreise, aus denen die Mitglieder des hohen Hauses überwiegend hervorgehen, im allgemeinen sich nicht unwesentlich gehoben hat.
Wenn in den ersten Jahren des Bestehens des Reichstags mehr Abgeordnete anwesend waren als jetzt, so erklärt sich das daraus, daß damals die Sitzungsperioden bedeutend kürzer waren: sie dauerten höchstens 3 bis 4 Monate.
Auch war es damals Brauch, daß man am Sonnabend und Montag frei hatte und zu Hause nach dem Rechten sehen konnte.
All das ist weggefallen.
Wir haben alljährlich mehr Arbeitsstoff, müssen jetzt angestrengter und länger arbeiten.
Ich möchte auch bestreiten, daß die Abgeordneten jetzt viel wohlhabender sind als früher.
Welche Merkmale hat der Herr Staatssekretär dafür
Nach dem äußeren Schein darf man doch nicht so ohne weiteres urteilen!
Der Dichter sagt: Verlaß dich nicht auf Glanz und Schimmer, Wer dem vertraut, betrügt sich immer!
(u) 1 (Heiterkeit.)
Aber der Herr Staatssekretär hat selbst zugegeben, daß Diäten notwendig sind, indem er ausführte: Außerdem haben wir hier im hohen Hause etwa 5 bis 6 Monate jeden Tag in der Woche Plenarsitzungen von täglich 5 Stunden und darüber.
Für die meisten Mitglieder des Hauses, die anwesend sind, haben vorher dreistündige Kommissionssitzungen stattgefunden.
Dazu kommen die Fraktionssitzungen.
An die Tätigkeit der Vertreter der Regierung, die außerdem eine große laufende Verwaltung zu besorgen haben, will ich gar nicht erinnern.
Das ist in der Tat eine Anforderung, die an die geistige und Physische Kraft des Mannes gestellt wird, der nur die gesündesten und kräftigsten Naturen überhaupt lange Widerstand leisten können.
Mit diesen Ausführungen hat der Herr Staatssekretär bestätigt, daß die Arbeiten im Reichstag für die Mitglieder, die ihn fleißig besuchen, sehr anstrengend sind, und daß nur die gesündesten, mit den besten Nerven ausgestatteten Naturen es überhaupt aushalten können.
Was nun die Sozialdemokratie anlangt, so sind viele ihrer Anhänger Gegner der Diäten.
In einem Wahlkampf, der in Sachsen stattfand, sagte der Abgeordnete Hoffmann: „wir Sozialdemokraten wünschen keine Diäten, weil sich sonst eine ganze Menge von Leuten an unsere Reihen herandrängen würden, und diese würden einen Solotanz aufführen.
Diesen Solotanz fürchtet Herr Hoffmann ganz besonders.
Mit Recht: wenn die Herren Sozialdemokraten Diäten von der Regierung bekämen, würden manche einen Solotanz aufführen und nicht mehr der Parteidiktatur folgen!
Ich bin der Ansicht, daß wir ohne Diäten, ohne Anwesenheitsgelder, absolut nicht fertig werden können.
Ich habe schon bet einer anderen Gelegenheit gesagt: ich (0) weiß nicht, wie die Ftnanzreform von uns ohne Anwesenheitsgelder beendigt werden soll.
Erfreut war ich darüber, daß ehemalige Gegner der Diäten sich heute zustimmend geäußert haben.
So Herr v. Tiedemann, der dieselben früher bekämpft und sie heute empfohlen hat.
Meine Parteigenossen sind dafür, daß man die Freifahrkarten für die Abgeordneten für das ganze Jahr, und nicht nur, wie es das Zentrum will, für die Dauer der Session, gewährt.
Der Abgeordnete muß in der Lage sein, irgendwohin zu reisen, um sich zu informieren.
Wir könnten manche Vorlage besser erledigen, wenn wir die Dinge aus eigener Anschauung kennen lernten.
Die Freifahrkarten müssen daher für das ganze Jahr beibehalten werden, und aus diesem Grunde werden wir für den Antrag Bassermann stimmen, würden aber auch für den Zentrumsantrag eintreten, damit etwas zustande kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der deutschen Volkspartei gestatte ich mir, zu erklären, daß auch wir bereit sind, Diäten in Empfang zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Allerdings glauben wir, daß möglicherweise noch manche Session vorübergehen wird, ehe wir zu dieser Frage eine definitive Entschließung zu nehmen haben werden.
Was die Frage der Nützlichkeit der Diäten anbetrifft, meine Herren, so kann ich nur aus den Erfahrungen unseres elsaß-lothringischen Landesausschusses sprechen.
Bei uns ist das Haus fast immer vollzählig; wir haben 20 Mark Diäten pro Tag.
(Heiterkeit.)
Diese beiden Tatsachen sind, wenn die eine auch nicht unbedingt von der anderen abhängen mag, doch zweifel- (v) los in Zusammenhang mit einander zu bringen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß Anwesenheitsgelder dazu beitragen, die Herren Abgeordneten zu häufigerem und zahlreicherem Erscheinen zu veranlassen, als es ohne Diäten der Fall ist.
Gewiß, es ist theoretisch ganz richtig: der Abgeordnete soll nicht deswegen arbeiten, weil er bezahlt wird; aber es ist doch immerhin eine starke Zumutung, daß Leute ihre Zeit, und zwar in so überreichem Maße wie im Reichstage, zur Verfügung stellen sollen, ohne irgend welche Vergütung, wenigstens für ihre Auslagen, zu bekommen.
Im übrigen, meine Herren, bedauere ich es auch, aber nicht für den Reichstag, sondern für die, welche es angeht, daß die Regierung sich in solchen Fragen im Reichstag nicht vertreten läßt.
Ich bin durchaus nicht der Auffassung, daß das Ansehen des Reichtstags vor dem deutschen Volke in irgend einer Weise darunter leiden kann, ob die Regierung hier anwesend oder abwesend ist.
(Sehr gut!
links.)
Nur das Ansehen der Regierung kann geschädigt werden, wenn sie in Fragen, in welchen das Volk wesentliche Punkte einer gedeihlichen Entwicklung der Gesetzgebungsarbeit erblickt, durch ihre Abstinenz beweist, daß sie wichtigen Bedürfnissen des Volkes gegenüber nicht nur Gleichgültigkeit, sondern beinahe eine Mißachtung an den Tag legt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) kann ich doch nicht beistimmen, wenn er es als etwas geradezu Horrendes hat erscheinen lassen, daß möglicherweise eines Tages statt des Herrn Reichskanzlers ein Assessor hier für die Regierung auftreten würde.
(Heiterkeit.)
626 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
(Blumenthal.)
(L.) Ich bin durchaus nicht so von dem Werte der hierarchischen Abstufung der Ämter durchdrungen (Heiterkeit), daß ich glaubte, es hinge der Wert der Erklärungen der Regierung von dem Titel desjenigen ab, der sie hier vorträgt.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich kann mir sogar denken, daß ein Regierungsassessor eine für die Regierung viel bequemere Stellung im Reichstag unter Umständen einnehmen könnte als der Minister selbst.
Wenn der Assessor eine unkluge Erklärung abgibt, dann kann sie vom Minister zurückgenommen werden; wenn aber derjenige, der zurücknehmen soll, selbst irgend einmal eine Torheit ausspricht, was ja auch bei einem Minister vorkommen kann, dann ist es außerordentlich schwer, die Sache wieder gut zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, beklagen wir uns nicht darüber und fühlen wir uns doch nicht dadurch zurückgesetzt, daß bloß ein Unterstaatssekretär anwesend ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Reichstag und der Herr Unterstaatssekretär verlieren dadurch gar nichts an Wert, und das einzige, worauf es auch bei dieser Diätenfrage für die Volksvertretung anzukommen hat, ist doch die Frage: was sagen die Mandanten der Volksvertreter dazu, was sagt das deutsche Volk dazu, wie diese Diätenfrage im Reichstag behandelt wird
Meine Herren, Sie haben ja gehört, es sind da ganz zweckmäßige Drohungen ausgesprochen worden.
Man hat verschiedenerseits aus dem Kreise der Herren Abgeordneten erklärt: ja, wir haben ja die Mittel, dagegen aufzutreten.
Nun, meine Herren, wenden Sie sie an!
Ich mache mit.
(Große Heiterkeit.)


Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da niemand mehr das Wort begehrt.
Das Schlußwort von seiten der Herren Antragsteller des Antrags Graf v. Hompesch und Genossen wird nicht verlangt, ebenso auch nicht seitens des Herrn Abgeordneten Bassermann, des zweiten Antragstellers.
Wir kommen daher zunächst zur Abstimmung über den Antrag Bassermann, welcher nur einer Lesung unterworfen wird.
Ich bitte Platz zu nehmen, meine Herren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Bassermann auf Nr.
61 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ein Antrag auf Überweisung des Antrags Graf v. Hompesch und Genossen an eine Kommission liegt nicht vor.
Wir können daher in die zweite Lesung eintreten.
Zu der zweiten Lesung liegt mir ein handschriftliches Amendement vor seitens des Herrn Abgeordneten v. Strombeck.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: am Schluß des Gesetzentwurfs als einen neuen Absatz zuzufügen: Die näheren Bestimmungen erläßt der Präsident des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes mit dem handschriftlichen Antrag v. Strombeck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag ist, wie schon erwähnt wurde, von meinen politischen Freunden wiederholt gestellt worden.
Vor einigen Jahren lautete er am Schluß: Anwesenheit bei den Sitzungen des Reichstags steht es gleich, wenn Abgeordnete durch Arbeiten für den Reichstag verhindert sind, in Berlin (o) anwesend zu sein.
Meine Herren, diese Fassung war insofern mangelhaft, als ein Abgeordneter zur Begründung seines Anspruchs auf Anwesenheitsgeld hätte sagen können: ich bin mit der Durchsicht der Reichstagsdrucksachen beschäftigt; deswegen bleibe ich zu Hause.
Ich glaube, behaupten zu können, daß auch der uns jetzt vorliegende Antrag nicht ganz korrekt ist.
Es heißt in dem jetzigen Antrage unter anderem: Der Anwesenheit bei den Sitzungen des Reichstags steht es gleich, wenn der Abgeordnete außerhalb des Versammlungsortes des Reichstags durch Arbeiten im Auftrag des Reichstags in Anspruch genommen ist.
Daraus könnte man folgern ich sage nicht, man muß folgern —wenn er hier in Berlin oder an dem Ort, wo der Reichstag tagt, durch Arbeiten im Auftrage des Reichstags verhindert ist, an den Sitzungen teilzunehmen, kann er nichts bekommen.
Doch dies ist weniger bedeutend.
Von großer praktischer Bedeutung ist aber, daß wir gesetzlich festlegen, daß wir Bestimmungen treffen, wie es zu halten ist, wenn auswärtige Kollegen, die in Berlin keinen Wohnsitz haben, hier erkranken.
Sollen die dann keine Anwesenheitsgelder fordern können
Darüber enthält der Antrag, der vom Zentrum gestellt ist und auch meine Unterschrift trägt, nichts.
Ich halte es aber für nötig, daß durch Gesetz irgend jemand für befugt erklärt wird, in dieser Beziehung zu Gunsten der hier Erkrankten Maßnahmen zu treffen.
Etwas Ähnliches gilt auch noch in anderen Beziehungen.
Es ist z.
B. in dem Antrage nichts darüber bestimmt, wie es mit den Sonn- und Festtagen gehalten werden soll, an denen keine Sitzungen stattfinden, und auch bei den kurzen Vertagungen, ob da die auswärtigen Kollegen, die in Berlin anwesend sind, obgleich keine Sitzung stattfindet, (v) doch Anwesenheitsgelder beziehen sollen.
So wird noch eine ganze Anzahl anderer Fälle vorliegen, wo in der Praxis Zweifel entstehen können, ob die Reichstagsabgeordneten berechtigt sind, Anwesenheitsgelder zu beziehen, obgleich sie an den Sitzungen nicht teilnehmen, oder obgleich keine Sitzungen stattfinden.
Also ich meine, der Zusatz, den ich mir erlaubt habe zu beantragen, ist notwendig.
Das wurde auch in früheren Jahren anerkannt; der Reichstag hat schon früher diesen nämlichen Zusatz beschlossen.
Ich bitte, noch zu berücksichtigen: wenn in den von mir erwähnten Beziehungen in unserem Antrage Lücken vorliegen und es können noch andere Lücken vorliegen —, so kann das dahin führen, daß bei Ausarbeitung des Reichstagsetats von den zuständigen Verwaltungsbehörden eine zu geringe Summe eingesetzt wird.
Es könnte ich sage nicht: es müßte dann dem Reichstage Schwierigkeiten machen, die erforderliche Erhöhung der Summe durchzusetzen.
Wenn mein Antrag, daß also der Herr Präsident die näheren Bestimmungen erlassen soll, abgelehnt würde, so begiebt sich der Reichstag dadurch in eine gewisse, wenn auch nur beschränkte, Abhängigkeit von den Verwaltungsbehörden, welche dann vielleicht Ausfüllung der Lücken in ihrem Sinne verlangen.
Es kann also in der jetzigen Fassung, wenn man den von mir beantragten Zusatz wegläßt, eine gewisse Beeinträchtigung der Selbständigkeit des Reichstags, ein Abhängigmachen desselben von den Verwaltungsbehörden eintreten.
Ich erlaube mir daher die Bitte, meine Herren, daß Sie mein Amendement annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1906.
627 vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede und der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck zeigen, wie schwierig die praktische Ausführung des im Antrage v. Hompesch niedergelegten Gesetzentwurfs ist.
Ich als Anhänger der Diäten bin gerade von meinem prinzipiellen Standpunkt aus genötigt, gegen den Antrag v. Hompesch zu stimmen, weil ich glaube, daß dadurch, daß in einer bestimmten Form die Forderung der Diäten gestellt wird, die Durchführung den verbündeten Regierungen vielleicht mehr erschwert als erleichtert werden könnte.
Ich glaube, daß die Erwägung, ob Tagegelder oder Pauschquantum, vielleicht dahin führen könnte, daß man bei Annahme dieses Antrages einen Ausweg, der sonst angemessen erscheinen und vielleicht auch eine erhebliche Mehrheit hier finden könnte, nicht beschrcitet.
Ich will dann noch hervorheben, daß ich auch aus einem anderen Grunde genötigt bin, gegen den Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, zu stimmen, nämlich, weil ich die Fahrkarten nicht, wie der Antrag cs festsetzt, nur für die Session wünsche, sondern für das ganze Jahr.
Ich bin der Meinung, es wäre von außerordentlichem Wert und von einem Wert, der die vielleicht hervortretenden Mißstände weit übersteigt, wenn gerade während der Zeit, wo die Session nicht stattfindet, die Reichstagsabgeordneten Gelegenheit hätten, zu Vorstudien oder zum Zwecke der Kenntnis des Landes Reisen zu machen mit ihren Fahrkarten.
Ich glaube deshalb, daß es nicht richtig ist, in dem Gesetzentwurf die Beschränkung auf den jetzigen Stand festzulegen.
Ich glaube auch, meine Herren, daß die Frage der häufig hervortretenden Notwendigkeit, die Session nicht zu schließen, sondern zu vertagen, vielleicht wesentlich vermindert würde, wenn die Fahrkarten über das ganze Jahr gelten.
Ich habe also, obwohl ich im Prinzip dem Antrage Hompesch günstig gegenüberstehe, doch gegen die Fassung so wesentliche Bedenken, daß meine Freunde, die mit mir auf dem Standpunkt der Diätengewährung stehen, trotzdem gegen den Antrag Hompesch stimmen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs auf Nr.
41 der Drucksachen.
Falls er angenommen werden sollte, werde ich abstimmen lassen über das Amendement Strombeck, ob diesem Artikel der betreffende Zusatz zu machen ist.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, zunächst, wie das in ähnlichen Fällen geschehen ist, über meinen Antrag als Eventualantrag abstimmen zu lassen, und dann erst darüber abstimmen zu lassen, ob mit meinem Antrage, falls er angenommen werden sollte, der ganze Gesetzentwurf angenommen wird.
Präsident: Man kann es auch so machen.
1 (o) (Große Heiterkeit.)
Das würde auf dasselbe hinauskommen.
Meine Herren, um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten v. Strombeck gerecht zu werden, werde ich zunächst abstimmen lassen über die Frage, ob für den Fall der Annahme des einzigen Artikels des Gesetzentwurfs demselben nach dem Amendement v. Strombeck der Zusatz gemacht werden soll: Die näheren Bestimmungen erläßt der Präsident des Reichstags.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des einzigen Artikels des uns beschäftigenden Gesetzes das Amendement v. Strombeck annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel mit dem Amendement v. Strombeck annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch Einleitung und Überschrift des Gesetzes angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nur noch Vorschläge für die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (v) halten morgen, Donnerstag den 18.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen (Nr.
150 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
13 und 14 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schmid (Jmmenstadt), Singer, Dr. Wiemer, Dr. Müller (Sagan), Kalkhof wünschen aus der Budget- beziehungsweise VI.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.