Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190b1907.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Haussen, ge- (6) wählt für den 1. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, und Reese, gewählt für den 18. hannöverschen Wahlkreis, sind von der 3. resp.
4.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XVIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Arnim, Schweickhardt, Graf v. BrudzewoMtelzynski, vr.
Müller (Sagau), v. Oertzen, vr.
Müller (Meiningen), Fchrenbach und Mittermeier sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gamp, Eickhoff, vr.
v. Jadzewski, vr.
Wiemer in die Budgetkommission; vr.
Brunstermann, Merten, Graf Praschma in die Wahlprüfungskommission; Krösell in die XVIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, auf der Tagesordnung steht: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
v. JaLdzewski« nd Genoffen (Nr.
559 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf v. Hompesch« nd Genoffen (Nr.
567 der Drucksachen).
Die beiden Interpellationen richten sich auf denselben Gegenstand.
Ich schlage vor, daß wir diese beiden Interpellationen gemeinschaftlich behandeln, und zwar derart, daß, nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hat, daß er bereit ist, die Inter- (v) pellationen zu beantworten, für jede Interpellation ein Interpellant zur Begründung derselben zugelassen wird, und daß, wenn nach der Antwort des Vertreters der verbündeten Regierungen eine Besprechung der Interpellationen vom Hause beliebt werden sollte, auch diese Besprechung eine gemeinschaftliche ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir werden so Verfahren.
Ich verlese zunächst die Interpellationen.
Die Interpellation vi-.
v. JaLdzewski und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen lautet: Die preußische Staatsregierung hat versucht, auf Grund der §§ 1666 und 1838 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch Anrufung des Vormundschaftsgerichts aus durchaus unzureichenden Gründen den Eltern das ihnen nach § 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zukommende Recht, ihre Kinder zu erziehen, sie zu beaufsichtigen und ihren Aufenthalt zu bestimmen, zu entziehen, und hat bereits in Einzelfällen gerichtliche Beschlüsse erzielt, wonach die Kinder wegen Befolgung von Anordnungen ihrer Eltern der elterlichen Erziehungsgewalt entzogen und der Fürsorgeerziehung überwiesen werden sollen.
Wir richten an den Herrn Reichskanzler die Frage, was er zu tun gedenke, um diesen Eingriffen preußischer Behörden in die Gewiffenssphäre und in das durch das Bürgerliche Gesetzbuch und sonstige Bestimmungen garantierte Recht der Eltern auf die geistige und sittliche Erziehung und Ausbildung ihrer Kinder, wie es ihrer religiösen Überzeugung und den Grundsätzen und Normen ihrer Kirche entspricht, wirksam entgegenzutreten
567 4158 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Präsident.)
(-L.) Die Interpellation Graf v. Hompesch und Genossen auf Nr.
567 der Drucksachen lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in preußischen Volksschulen Kinder deutscher Reichsangehöriger die Erteilung des Religionsunterrichts in ihrer Muttersprache vorenthalten, und daß Fürsorgeerziehung gegen Kinder angeordnet wird, welche im Religionsunterrichte nicht in deutscher Sprache geantwortet haben
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese mit reichsgesetzlichen Vorschriften im Widerspruche stehenden Eingriffe in das Recht der elterlichen Fürsorge für die Person des Kindes zu verhindern
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen zu beantworten gedenkt.
DasWort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die beiden Interpellationen sofort zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich zur Begründung der Interpellation Dr. v. JaLdzewski und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. v. JaSdzewski.
Dr. v. Jadzewski, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, ich muß von vornherein mein großes Bedauern darüber aussprechen, daß sich am Bundesratstische diejenigen Herren Vertreter der preußischen Staatsregierung nicht befinden, welche an dem Inhalt unserer Interpellation und den damit zusammenhängenden Erörterungen (8) das größte Interesse haben sollten.
Wenn sich die preußische Regierung bei ähnlichen Veranlassungen von den ausgiebigen, sachlichen Debatten zurückgehalten hat, welche mit dem Gegenstand unserer Interpellation zusammenhängen, so hat sie sich in der Regel hinter dem Kompetenzeinwand verschanzt, indem man erklärte, daß Angelegenheiten, wie sie in der Interpellation angedeutet werden, nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören.
Dieser Einwand ist aber gegenüber dem Wortlaut und Inhalt unserer jetzigen Interpellation nicht zu erheben.
Auf Grund des Art.
3 der deutschen Reichsverfassung ist einem jeden Reichsangehörigen der Genuß und die Ausübung aller bürgerlichen Rechte gewährleistet.
Zu diesen Rechten gehört in erster Linie dasjenige der freien und unbehinderten Religionsübung, selbstverständlich nach Maßgabe der Grundsätze und der Normen derjenigen Religionsgemeinschaft, zu welcher man gehört.
Wird der Grundsatz der Religionsfreiheit der Reichsangehörigen in irgend einem Bundesstaat angetastet, und berührt, so bin ich der Meinung, daß diejenigen Staatsbeamten, insbesondere diejenigen Minister, welche durch ihre Maßnahmen dazu beigetragen haben, um einen solchen Grundsatz und die damit verbundenen Rechte entweder anzutasten oder herabzumindern, auch verpflichtet find, dafür im Reichstage Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das geschieht nun im vorliegenden Falle nicht.
Ich werde vielleicht bei der weiteren Ausführung derjenigen Betrachtungen, die ich mir zu machen erlauben werde, noch auf diese Kompetenzfrage zurückkommen.
Meine geehrten Herren, es ist Ihnen allen aus unzähligen Preßartikeln bekannt, daß in unseren Heimatprovinzen seit einigen Wochen ein sehr ernster Konflikt zwischen dem Elternhause und der Volksschule ausgebrochen ist, ein Konflikt, den wir alle auf das höchste bedauern, und zwar bedauern wir diesen Konflikt in erster Linie im (v) Interesse unserer Bevölkerung, welche durch diesen Konflikt am meisten in Mitleidenschaft gezogen worden ist und welche die Folgen einer verkehrten Schulverwaltung zu tragen hat, die allein zu diesem Konflikt geführt hat, nämlich der preußischen Schulverwaltung.
Ich brauche in diesem hohen Hause nicht des näheren auszuführen, daß jedes Volk ein natürliches Recht, ein göttliches Recht auf den Gebrauch seiner Muttersprache hat (sehr richtig!
bei den Polen), daß jedes Volk ein Recht hat, seine Nationalität zn wahren und zu pflegen (Bravo!
bei den Polen), und auf Grund dieses Naturrechtes, welches allen Menschen auf der Erde zukommt in allen Völkern, in allen Staaten, hat jede geordnete und wahrhaft landesväterliche Regierung dafür Sorge zu tragen, daß die Sprache des Volkes geachtet und gepflegt werde, das einmal zum Staatsgebiet gehört, besonders in einer Schule wie der preußischen, die auf dem Prinzip des Schulzwangs beruht, und deshalb eine um so größere Pflicht hat, die individuelle Sprache eines jeden Volksstammes zu pflegen.
Das ist leider bei uns nicht der Fall, und gerade aus dieser Mißachtung dieses natürlichen, geheiligten Rechts der Bevölkerung kommen die überaus schlimmen und beklagenswerten Folgen, welche gezeitigt werden durch die Unterlassungen der Schulbehörde, die wir alle zu beanstanden vollen Grund haben.
Als die preußische Regierung die ehemals polnischen Landesteile in den Bereich des preußischen Staats einbezogen hatte, da wurden auf dem Wiener Kongreß Unterhandlungen zwischen den Großmächten und der preußischen Regierung gepflogen, ehe man durch den Vertrag zu Wien dem preußischen Staat das Großherzogtum Posen übergab.
Ich will alle damit im Zusammenhange stehenden Verhandlungen nicht ausführlich darlegen, um nicht zu (v) lange zu sprechen; aber ich weise darauf hin, daß durch einen Austausch der Meinungen zwischen dem Vertreter Englands, dem Lord Castlereagh in einer Note vom 12.
1 Januar 1815 und dem Fürsten Hardenberg als Vertreter des Königs von Preußen in einer Note vom 30.
Januar 1815 in feierlicher Weise seitens des Vertreters des preußischen Staats im Namen des Monarchen garantiert worden ist, daß man die Sprache und die Nationalität der polnischen Bevölkerung nicht nur bewahren, nicht nur schonen, sondern, daß man sie auch fördern werde, daß man besonders die althergebrachte Sitte und die Nationalsprache der Polen in jeder Beziehung fördern werde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein Ausfluß dieser Verhandlungen war die Proklamation des Königs Friedrich Wilhelms III.
vom Mai 1815, in welcher dieselbe Versicherung in feierlicher Weise wiedergegeben war.
Auf Grund dieses Versprechens, auf Grund dieser internationalen Stipulationen hat auch die preußische Verwaltung seit dem Jahre 1815 die polnische Sprache in den Volksschulen und auch in den höheren Schulen nicht nur geschont, sondern geradezu gefördert.
Meine Herren, in einem Erlaß des Kultusministeriums vom 13.
1 Dezember 1822 wurde den Provinzialregierungen die Anweisung gegeben, auf welche Weise und in welchem Maße man den Unterricht in der Volksschule für die polnischen Kinder einzurichten und zu regeln habe.
Darin heißt es wörtlich: Jede Regierung, welche Religion und Sprache, dieser Heiligtümer der Nationen, hochachtet und beschützt, kaun sicher sein, daß die Herzen der Untertanen sich ihr zuwenden werden (hört!
hört!
bei den Polen), Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(I) r v. Jardzetvski.)
(V) 1 während jede Regierung, welche sich diesen Gütern der Nation gegenüber gleichgültig verhält oder sie sogar antastet, das Volk erniedrigt und für sich schlechte Untertanen erzieht.
Weiter heißt es in diesem Erlasse: Will man für die Bildung der polnischen Nation wirklich erfolgreich wirken, dann wird das immer am sichersten vermittelst ihrer eigenen Sprache geschehen.
Das Interesse der Regierung aber wird hinlänglich gewahrt sein, wenn nur die deutsche Sprache als Lehrgegenstand in jede polnische Schule aufgenommen, und dafür gesorgt wird, daß die Kinder vor dem Austritt aus der Schule darin zur Fertigkeit gebracht werden mußten.
Derselbe Grundsatz ist enthalten in einem Ministerialerlaß vom 25.
November 1865.
Es ist festzuhalten heißt es in demselben —, daß der Ausgangspunkt für allen Unterricht und für die durch denselben zu vermittelnde Bildung auch bei den nicht deutsch redenden Kindern die Muttersprache sein muß, und daß der Religionsunterricht in der Sprache erteilt werden solle, welche im Kirchenleben zur Anwendung kommt.
Diese Grundsätze, die auf der richtigen und allbewährten pädagogischen Grundlage aufgebaut sind, auf der einzig vernünftigen Lehrmethode, auf der sich überhaupt in allen Staaten die Volksschule voll und ganz entwickelt, sind über Bord geworfen worden im Jahre 1873.
Im Jahre 1873 begann der eigentliche Kulturkampf in Preußen, und gleichzeitig begann die feindliche Polenpolittk gegen das polnische Volk, welche mit einer ganz geringen Unterbrechung in unheimlicher und verletzender Weise fortdauert, und welche diejenigen Früchte mit gezeitigt hat, die wir (iy jetzt in der Zerrüttung des Verhältnisses der Familie zu der Volksschule geerntet haben.
Im Jahre 1872 resp.
1873 haben die Regierungen in Oppeln und die Oberpräsidien in Preußen und Posen in bezug auf die Erteilung des Religionsunterrichts folgende Anweisungen erteilt.
Zuerst für Oberschlesien unter dem 20.
September 1872.
Dort heißt es: Der Religionsunterricht wird auf der Unterstufe in der Muttersprache erteilt.
Mer den religiösen Memorierstoff wird die deutsche Sprache von Anfang an zu Hilfe genommen.
Auf der Mittelstufe vollzieht sich dieser Unterricht in der deutschen Sprache, wobei die Muttersprache zur Hilfe genommen werden darf, jedoch nur insoweit, als dies zur Vermittlung des Verständnisses notwendig ist.
Auf der Oberstufe wird bet dem Religionsunterricht ausschließlich die deutsche Sprache angewendet.
Für Preußen lautet der Erlaß vom 24.
Juli 1873 in bezug auf den Religionsunterricht folgendermaßen: In der Religion einschließlich des Kirchenliedes wird der Unterricht auf der Unterstufe den nichtdeutschen Kindern in der Muttersprache erteilt, auf der Mittel- und Oberstufe dagegen in der deutschen Sprache.
Die Muttersprache wird nur so weit gebraucht werden, als die Vermittlung des Verständnisses es erfordert.
Und endlich gilt für Posen der Erlaß des Oberpräsidenten vom 27.
Oktober 1873, worin es heißt: Der Unterricht in der Religion und im Kirchenliede wird den Kindern polnischer Zunge in der Muttersprache erteilt.
Wenn dieselben jedoch in der Kenntnis der deutschen Sprache so weit fortgeschritten sind, daß ein richtiges Verständnis auch in der deutschen Sprachunterweisung erreicht 4159 werden kann, so ist letztere mit Genehmigung (0) der Regierung auch in diesem Gegenstände auf der Mittel- und Oberstufe als Unterrichtssprache einzuführen.
Seit dem Jahre 1873 beginnt auf dem Gebiete des Volksschulwesens bei uns die Gärung und die Unzufriedenheit in der Bevölkerung.
Die Bevölkerung hat in zahlreichen Eingaben an die Provinzialbehörden, an den Kultusminister, an den Monarchen, an die beiden Häuser des Landtages Anträge, Bitten, Petitionen gerichtet; alles umsonst!
Da können Sie sich, meine Herren, und auch die Behörden nicht wundern, daß endlich mal auf diesem Gebiete es zu so peinlichen Verhältnissen gekommen ist, die, wie ich gesagt habe, wir alle bedauern müssen, die als eine ultima i-atio angesehen werden müssen, die niemandem behagten und niemand befriedigten, die hier als ein Symptom der grenzenlosen Verdrossenheit und des größten Mißbehagens mit den unleidlichen Zuständen auf dem Schulgebiet zu gelten haben.
Die Volksschule ist einmal nichts anderes als eine Fortsetzung und Ergänzung der Familientätigkeit zwecks Erziehung und Ausbildung aller in der Familie berechtigten Elemente und ist deshalb nicht als ein ausschließliches Eigentum des Staates zu betrachten, weil sowohl die Familie wie die Kirche einen bedeutenden Anteil nehmen an der in der Schule erteilten Unterweisung und Erziehung der Kinder; und weil außerdem die Schule in Preußen auf dem Prinzip des Schulzwangs beruht, und die Privatschule in unseren Landesteilen beinahe ausgeschlossen ist, deshalb haben die Familienhäuser die Verpflichtung, dafür Sorge zu tragen, daß besonders der Religionsunterricht in der Sprache beigebracht wird, in welcher die Kinder zu Hause sprechen, und in welcher die Kirche zu ihnen spricht.
Das ist doch ein Verlangen, welches absolut und unbedingt (v) gerechtfertigt ist, und man brauchte eigentlich auf keine Gesetzesnormen und Verfassungsbestimmungen zurückgreifen, um die unanfechtbare Vernünftigkeit und Notwendigkeit eines solchen Verlangens darzutun.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da aber die preußische Regierung die Wünsche, die Anträge und die Willensmeinung der Eltern in bezug auf die Erziehung der Kinder in der Religion nicht anerkennen will, deshalb sind wir gezwungen, maßgebende kirchliche Erlasse und Verfassungsbestimmungen vorzubringen, die die Stellung der Eltern und ihre Willensmeinung rechtfertigen und stärken.
Das (.
'oneilium DriäsuiillUM hat in seiner 14.
Sitzung Kap.
7 äs rskorwations für den Umfang der ganzen katholischen Kirche folgende Grundsätze und Normen aufgestellt: Damit das gläubige Volk mit desto größerer Ehrfurcht und Seelenandacht zum Empfange der Sakramente hinzutrete, so befiehlt der heilige Kirchenrat allen Bischöfen, daß sie nicht nur dann, wenn dieselben von ihnen selbst dem Volke erteilt werden sollen, zuerst deren Kraft und Gebrauch gemäß der Fassungskraft der Empfangenden erklären, sondern auch dahin streben sollen, daß dasselbe fromm und umsichtig, auch wenn es notwendig ist und schicklich geschehen kann, in der Volkssprache, von allen Pfarrern beobachtet werde, nach der Form, die der heilige Kirchenrat in Katechese den einzelnen Sakramenten vorschreiben wird, welche die Bischöfe treu in die Volkssprache werden übersetzen und von allen Pfarrern dem Volke erklären lassen; ebenso befiehlt er, daß sie unter der Feier der Messe oder bei dem Gottesdienst an allen Festtagen oder bei Feierlichkeiten 567 4160 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(I) i. v. Jardzewski.)
(L.) 1 die heiligen Aussprüche und Heilserinnerungen ebenfalls in der Volkssprache auslegen und sich beeifern sollen, dieselben mit Beiseitesetzung unnützer Streitfragen in die Herzen aller einzupflanzen und diese im Gesetze des Herrn zu unterweisen.
Diese unumstößlichen, unwandelbaren Normen und Grundsätze wiederholt der Oateoüisunis Roraanus, der im Aufträge des Papstes Pius V. herausgegeben worden ist, gleich auf der Stirnseite, und dann nochmals schärft er dieselbe im Art.
I sut »N. 3 in dem Apparat »« sä OAteeliismum allen Bischöfen und Pfarrern ein.
Die Volksschullehrer und sonstigen Lehrer an höheren Anstalten erteilen den Religionsunterricht nicht im Aufträge des Staates (sehr richtig!
bei den Polen), sie erteilen diesen Unterricht lediglich im Aufträge der Kirche, zu deren Rechtssphäre er gehört (sehr richtig!
bei den Polen), und zwar auf Grund der sogenannten Mssio oanoviva, die einem jeden Volksschullehrer vom Diözesanbischof besonders erteilt wird, ehe er in das Schulamt eintritt.
Dieselben Grundsätze, die die Pfarrer, die die Bischöfe zu befolgen haben bei der religiösen Unterweisung, haben auch die Lehrer zu befolgen in ihrem Schulamt, das sie im Namen des Staates ausüben in den anderen Fächern, betreffs des Religionsunterrichts aber, wie gesagt, lediglich im Auftrage und unter der staatlicherseits anerkannten Aussicht und Leitung der Kirche.
Diese Grundsätze hat die preußische Regierung bis zum Jahre 1873 ganz gewissenhaft beobachtet, und es war Friede auf diesem hehren Gebiet.
Bei allen Prüfungen der Volksschullehrer wird noch heute ein bischöflicher Kommissarius zugezogen, der berechtigt ist, zu prüfen, ob der betreffende Lehrer die Grundwahrheiten (L) der katholischen Kirche genau kennt.
Wenn er diese Prüfung bestanden hat, wird ihm auf Grund der Ermächtigung des Bischofs die sogenannte lUissio oanonioa erteilt; dadurch wird er verpflichtet, nur nach Maßgabe der Normen und der Grundsätze, welche die katholische Kirche im Ooaoilium Iriäsatiaura niedergelegt hat, den Unterricht den Kindern zu erteilen.
Meine Herren, daß die preußische Regierung früher die Grundsätze der katholischen Kirche respektiert hat, geht aus der Verfassungsurkunde deutlich hervor und zwar aus dem Art.
24.
In demselben ist festgesetzt, erstens, daß in allen Volksschulen der Religionsunterricht erteilt werden soll, zweitens, daß die Volksschule auf dem Prinzip der Konfessionalität beruhen soll, und drittens bestimmt die Verfassungsurkunde: der Religionsunterricht in der Volksschule wird durch die Religionsgesellschaften geleitet.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause darüber ausgiebige Debatten geführt, wie man diesen Artikel der preußischen Verfassung verstehen soll.
Es ist ja selbstverständlich, daß, wenn einer Religionsgesellschaft die Leitung des Religionsunterrichts zugestanden und garantiert ist durch die Verfassung, der Religionsunterricht nicht anders erteilt werden kann als im Sinne und unter Beachtung der Normen der betreffenden Religionsgesellschaften (sehr richtig!
bei den Polen), daß er nicht anders erteilt werden kann als nach den feststehenden, unverrückbaren Grundsätzen der in Betracht kommenden Religionsgesellschaften; und wenn die katholische Religionsgesellschaft positiv bestimmt und verlangt, daß der Religionsunterricht prinzipiell in der Muttersprache erteilt werde, dann hat jede Unterrichtsverwaltung diese allgemein gültige Kirchennorm zu respektieren.
Danach hat auch die preußische Regierung die Verpflichtung, die Grundsätze der katholischen Kirche auf dem Gebiete der Religionserteilung zu beachten und (0) sich nach diesen Grundsätzen zu richten; denn sonst würde die Leitung des Religionsunterrichts, die auf Grund der Verfassung der Religionsgesellschaft zukommt, ihr geradezu unmöglich gemacht oder derartig eingeschränkt werden, daß von einer Leitung im Sinne der Verfassung nicht die Rede sein könnte.
Damit es nun nicht heißt, daß ich in den Sinn der Verfassung etwas hineinlege, was nicht darin steht, will ich die Herren darauf Hinweisen, daß die preußische Regierung den Art.
24 der Verfassung in authentischer Weise selbst deklariert hat und zwar bei Gelegenheit der Ausarbeitung des Entwurfs eines Unterrichtsgesetzes zu Zeiten des Kultusministers v. Mühler im Jahre 1869.
In diesem Entwurf lauten die ersten beiden Paragraphen folgendermaßen: § 1.
Die öffentliche Volksschule hat die Aufgabe, der Jugend für das Leben in Staat und Kirche sowie für das Berufsleben durch Unterricht, Übung und Erziehung die Grundlagen der Bildung und sittlichen Tüchtigkeit zu gewähren.
Z 2.
Diese Aufgabe der öffentlichen Volksschule umfaßt: 1 Unterweisung in der Religion sowie Einführung in das Verständnis des kirchlichen Bekenntnisses und Lebens derjenigen Konfession, welcher die Schule angehört; Anleitung zum richtigen mündlichen und schriftlichen Gebrauch der deutschen Sprache, und, wo diese nicht die Muttersprache ist, auch der letzteren, usw.
Nun kommen die Motive zu diesen beiden Paragraphen, die ich zu beachten bitte.
Da heißt es: Die Gesetzgebung muß der Kirche die Garantie bieten, daß die Zwecke und Aufgaben des religiösen Unterrichts und der religiösen Erziehung, auf deren Realisierung die Angehörigen der verschiedenen Konfessionen ein Recht haben, in der (v) öffentlichen Volksschule in vollem und dem Wesen der Kirche entsprechendem Umfang erfüllt werden können.
Es ist daher nach der Natur der Sache und nach den Grundsätzen der Verfassungsurkunde die Bestimmung des Z 2, daß die Aufgabe der Volksschule nicht nur im allgemeinen Unterweisung in der Religion, sondern auch Einführung in das Verständnis des kirchlichen Bekenntnisses und Lebens der betreffenden Konfession sein müsse, geboten und gerechtfertigt.
Meine Herren, wenn die preußische Volksschule die polnischen Kinder in dem Religionsunterricht für das kirchliche Leben praktisch nicht vorbereitet, dann hat ihre Unterweisung in der Schule, die nur auf der Einprägung des Memorierstoffes beruht, der das Kind nicht religiös anfaßt und nicht religiös anzieht, eigentlich gar keinen Wert, und dies um so mehr, weil wir, die wir doch in pfarramtlichen Stellungen stehen und feststellen können, ob die Kinder wirklich ein Verständnis der Glaubenswahrheiten in dem in einer ihnen fremden Sprache erteilten Unterricht haben oder nicht, nur zu oft die Wahrnehmung zu machen, daß viele Kinder von dem Unterricht, welchen sie in deutscher Sprache in der Religion empfangen, absolut nichts verstehen.
Wenn Sie das beachten wollen, daß nach dem Erlaß der Regierung in Oppeln und dem Oberpräsidialerlab von Preußen die Kinder nur vom 6. bis 8.
Lebensjahre auf der Unterstufe den Religionsunterricht in der Muttersprache, vom 8.
Lebensjahre aber ihn in der deutschen Sprache empfangen sollen, werden Sie doch nicht annehmen können, daß diese kleinen Kinder, die von Hause aus kein Wort Deutsch sprechen, ein Verständnis für die deutsche Sprache in zwei Jahren erreichen können.
Das sind meistens Kinder, die absolut gar nichts von der Sache verstehen, die nur 4161 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Dr. v. Jadzewski.)
M etwas Memorierstoff in sich aufgenommen und ein paar Brocken Deutsch bei den anderen Gegenständen beigebracht erhalten haben.
Die Praxis geht aber viel weiter, als diese Erlasse es gestatten; denn wir haben unzählige Schulen, besonders in Oberschlesien und Westprcußen, wo schon auf der Unterstufe vom 6.
Lebensjahre an der Religionsunterricht in der deutschen Sprache erteilt wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was kann aus einem solchen Religionsunrenicht für die Kinder erwachsen
Ich mache Sie darauf aufmerksam: als wir bei unzähligen Verhandlungen im Abgeordnetenhause bet Anträgen, Interpellationen, bei den Beratungen des Etats usw.
unsere Beschwerden vorgebracht haben, da haben so ziemlich alle Parteien vielfach den Grundsatz anerkannt, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache erteilt werden soll.
Ich mache darauf aufmerksam: daß ein so bedeutender Mann wie Virchow in der Sitzung vom 24.
Februar 1886 aussprach: Aber noch heutzutage bin ich der Meinung, daß einer Bevölkerung, wo die Muttersprache polnisch ist, der Elementarunterricht von Anfang an unmöglich anders als in der polnischen Sprache gegeben werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man muß notwendigerweise zuerst den natürlichen Weg zum Verstände wie zum Herzen des Kindes gehen.
Und als wir im Jahre 1883 eine Interpellation besprachen, welche sich auch mit dem Religionsunterricht in der Muttersprache befaßte, hat der Vertreter der konservativen Partei folgende Erklärung im Namen seiner Partei abgegeben.
Er sagte wörtlich: Es sei ein Gewissenszwang, wo in einem Staate die Unterrichtsgcsetzgebung auf der Basis des allgemeinen Schulzwangs beruht, wenn nicht die (L) 1 Garantie geschaffen wird, daß dem Kinde ein ausreichender konfessioneller Unterricht gegeben wird »und diese Garantie fehlt, wo der Religionsunterricht nicht in der Muttersprache erteilt wird.
Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das waren die Grundsätze der konservativen Partei 1883; sie wurden wiederholt im Jahre 1887.
Zu meinem großen Bedauern haben wir bei der Besprechung der Interpellation über die Wreschener Vorfälle 1902 von der konservativen Partei diese Grundsätze nicht mehr gehört.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die konservative Partei, die doch auch an dem Grundsatz der Konfessionalität der Volksschule festhält, welche die Erteilung des Religionsunterrichts in der Volksschule so hoch schätzt, hat bei der letzten Beratung dieser Angelegenheit aus einer falsch verstandenen Staatsraison ihre Grundsätze durchweg verlassen, und wenn unter den sich zuspitzenden Verhältnissen in unseren Volksschulen sich Zustände herausgebildet haben, die in letzter Konsequenz zu einer Zerrüttung des Schulwesens führen müssen und zur völligen Lahmlegung der Autorität des Lehrers, so ist die konservative Partei mit daran schuld; denn ohne die Mitwirkung einer so einflußreichen Partei hätte das Kultusministerium den Oberpräsidialverfügungen aus dem Jahre 1873, von welchen ich behaupte, daß sie verfassungswidrig sind, weil sie ohne jedwedes Einvernehmen mit den Kirchenbehörden und gegen ihren ausdrücklichen Widerspruch erlassen worden sind und angewandt werden (sehr richtig!
bei den Polen), und die überdies gegen jeden verständigen pädagogischen Grundsatz verstoßen, nicht eine Ausdehnung gegeben, welche zum Schulstreik geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das preußische Landrecht hat in bezug auf die Achtung der religiösen Überzeugungen der Staatsangehörigen ebenfalls Grundsätze aufgestellt, die sehr vernünftig sind.
(0) Da heißt es nach dem Allgemeinen Landrecht, Teil 2, Titel 11: Z 2.
Jedem Einwohner im Staate muß eine vollkommene Glaubens- und Gewissensfreiheit gestattet werden.
Z 3.
Niemand ist schuldig, über seine Privatmeinungen in Religionssachen Vorschriften vom Staat anzunehmen.
8 4.
Niemand soll wegen seiner Religionsmeinungen beunruhigt, zur Rechenschaft gezogen, verspottet oder gar verfolgt werden.
8 30 bestimmt, daß der Anhänger einer Reltgionsmeinung, etwas gegen seine Überzeugung zu tun, nicht gezwungen werben kann.
Allerdings steht im 8 31, daß er sich aber die nachteiligen Folgen gefallen lassen muß, welche die Gesetze mit ihrer Unterlassung und Beobachtung verbinden.
Eine gesetzliche Bestimmung, meine Herren, daß der Religionsunterricht in einer Sprache erteilt werden kann oder soll, welche nicht die Sprache der Bevölkerung ist, existiert aber nicht!
Es existieren nur Verordnungen, von welchen ich behaupte, daß sie aus dem angegebenen Grunde verfassungswidrig sind!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nunmehr stehen wir vor der Tatsache, daß eine große Anzahl von polnischen Eltern ihren Kindern verboten hat, in den Religionsstunden in deutscher Sprache zu antworten.
Meine Herren, ich frage Sie, ob man auf Grund der vorgelesenen Bestimmungen des preußischen Landrechts die Eltern zwingen kann, gegen ihre innerste Überzeugung die Kinder in der Religion in einer Sprache unterrichten zu lassen, von welcher sie behaupten, daß sie von ihren Kindern nicht gehörig verstanden wird, was dazu führen kann und dazu führt, daß sich die Kinder wegen Unkenntnis der Sprache falsche religiöse Begriffe aneignen.
Das ist tatsächlich der Fall: bei unzähligen (v) Vorkommnissen kann man nachweisen, daß die Kinder aus dem in deutscher Sprache erteilten Religionsunterricht, weil sie die Sprache nicht gehörig verstehen, sich ganz falsche religiöse Begriffe aneignen und ins Leben hineinführen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Unter solchen betrübenden und exorbitanten Verhältnissen muß man sich sagen, daß schließlich den Eltern ein anderer Ausweg nicht geboten ist, als daß sie auf Grund ihrer elterlichen Gewalt den Kindern etwas verbieten, was nach ihrer innersten Überzeugung für ihre religiöse und sittliche Entwicklung schadhaft werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist allerdings sehr bedauerlich das erkenne ich an und wiederhole es so oft -, daß es zu solchen Konflikten und Gegensätzen zwischen der Familie und der Schule kommen konnte.
Die Folgen des elterlichen Verbots sind ebenso nachteilig für die Eltern wie für die Kinder, für die Schule und für den Staat; aber es möge mir einer von den Herren sagen: welchen anderen Weg sollen denn die Eltern gehen, wenn man auf eine geradezu rücksichtslose Weise dem elterlichen Gewissen zumutet, etwas ruhig zu ertragen und zu gestatten, was gegen die innerste Überzeugung verstößt
Meine Herren, wenn Sie in den zahlreichen Werken der deutschen Sprachrechtslehrer nachblättern wollen, so werden Sie da in ihrer Sachdarlegung über die Prinzipien des Gehorsams dem Staate gegenüber für das Verhalten der polnischen Eltern eine volle und unbedingte Entschuldigung finden.
Ich will Ihnen aus dem „Staatsrecht ''von Blunischli einzelne Stellen vorlesen.
Bluntschlt sagt: Die Sprache ist das eigenste Gut jeder Nation; in der Sprache gibt sich die eigentümliche Geistesart derselben kund; die Sprache ist das stärkste Band, welches die Genoffen der Nation zu einer 4162 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(vr.
v. Ja »dzewski.)
(.)
1 Kulturgemeinschaft verbindet.
Daher darf der Staat nicht der Nation die Sprache verbieten oder ihre Ausbildung und ihre Literatur versagen.
Es ist im Gegenteil Staatspfltcht, die Kultur dieser Sprache gewähren zu lassen und sogar, sobald die allgemeinen Bildungsimereffen dadurch nicht beeinträchtigt werden, wohlwollend zu fördern.
Er sagt weiter: Wird eine Nation in ihrer sittlichen und geistigen Existenz von der Staatsgewalt angegriffen, so sind ihre Genossen zum zähesten Widerstand dagegen veranlaßt.
Es gibt keine gerechtere Ursache zur Auflehnung wider die Tyrannei, als die Verteidigung der Nationalität.
Die Legalität kann dabei Schaden leiden, das Recht wird nicht verletzt.
Deshalb brandmarkt Bluntschli die verderbliche Regierungsmaxime, durch die absolute, auf das Beamtentum und die Armee gestützte Staatsgewalt die nationalen Gegensätze künstlich niederzuhalten und die geistige Freiheit aller niederzudrücken.
Er verurteilt in schärfster Weise den Nationalitätsdünkel und den chauvinistischen Nationalschwindel und wirst denen, die alles nivellieren wollen, vor, daß sie die wahre Gleichheit nicht fördern, sondern daß sie die natürliche Ordnung der Dinge verkehren und das gesellschaftliche Gebäude umwerfen.
Indem Bluntschli von diesen Gesichtspunkten ausgeht, erklärt er, daß das Recht des Staates kein absolutes über den Menschen ist, daher auch der Gehorsam kein absoluter sein kann, und erklärt weiter, daß das Individuum der Staatsgewalt überhaupt (L) 1 nur insofern zum Gehorsam verpflichtet ist, als die Sphäre des Staates reicht, deshalb sei unzweifelhaft rechtmäßig die einfache Versagung des Gehorsams, wo der Staat über seine Sphäre hinausgehe.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er sagt weiter: Der absolute und unbedingte Gehorsam hat nur dann einen Sinn, wenn er im Verhältnis zu einem Gebieter gedacht wird, dem in Wahrheit absolute Gewalt zukommt, d. h. in dem Verhältnis des Menschen zu Gott; aber er enthält in sich einen logischen Widerspruch, wenn er sich auf einen in seiner natürlichen Macht wie in seinem Recht beschränkten menschlichen Herrn bezieht; eine beschränkte Autorität hört auf, jenseits ihrer Sphäre Autorität zu sein, und kann deshalb auch außerhalb dieses begrenzten Gebietes keinen Gehorsam mehr fordern.
Das sind Anschauungen, die ein so hochgeschätzter Staatsrechtslehrer kundgibt, welchen viele andere Staatsrechtslehrer voll beistimmen, und welche den passiven Widerstand der Kinder in der Schule und die Haltung der Eltern bei dem ihnen zugefügten Gewissenszwange als entschuldbar hinstellen lassen.
Zuguterletzt sagt Bluntschli: Christus selbst hat der Menschheit ein großes Vorbild hinterlassen, welches auch die stärken und mit freudiger Zuversicht zu erfüllen vermag, welche ihm ähnlich für das ewige Recht ihres Wesens die herbste Pein und selbst den Tod des Verbrechers erleiden, ohne wider die höhere Gewalt der Obrigkeit zum Schwert zu greifen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß bei uns das Gebot der Eltern an ihre Kinder, in der Volksschule im Religionsunterricht in deutscher Sprache nicht zu antworten, nur (0) einen passiven Widerstand zuläßt und nichts weiter, und nichts weiter bedeuten soll.
Wenn irgendwelche Ausschreitungen vorkommen, welche über die positiv eingeschränkte Anordnung der Eltern hinausgehen, wenn Ungesetzlichkeiten, Roheiten, Verhöhnungen der Lehrer oder Beleidigungen vorkommen, so nehmen wir keine derartige Ausschreitung und Ungesetzlichkeit in Schutz.
Solche Begleiterscheinungen werden aber auch wohl nur sehr sporadisch und in äußersten Fällen vorkommen, wo durch die rohe Art der Züchtigung der Kinder durch einzelne Lehrer die Eltern so gereizt werden und außer Fassung geraten, daß sie sich zu Handlungen hinreißen lassen, die ungesetzlich und ungehörig sind, und die wir alle aufs schärfste verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Leider kommen bei der Anwendung der körperlichen Zuchtmittel in den Schulen auch Härten und Roheiten auf Seiten der Lehrer vor, die in jeder Beziehung zu verurteilen und zu brandmarken sind, und die nicht selten eine allgemeine Mißstimmung unter den Eltern Hervorrufen, wenn sie meistens ungeahndet bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei solchen Gelegenheiten, wo die Eltern keinen Schutz für ihre Kinder finden, kommen wohl Ausschreitungen ab und zu, wenn auch selten, vor; wir bedauern sie, aber sie sind ein Ausfluß der gegebenen Verhältnisse und der überaus gereizten Stimmung in den Schulgemeinden.
Noch schärfer als Bluntschli brandmarkt der Staatsrechtslehrer Dahlmann jeden unbefugten Eingriff ins elterliche Recht, also auch den Gewissenszwang, in seiner „Politik '', I.
Band, Seite 294.
Er sagt: Kein Staat hat je, ohne Schaden am besten Teil seines Volkes zu nehmen, sich die Kinder zugeeignet, um nach seinem Gefallen sie zu bilden für Staatszwecke, ohne Rücksicht auf die Selbst- (v) bestimmung durch Anlage und Wahl.
Uns aber verbietet vollends die bessere Einsicht die Seelenverkäuferei an den Staat.
Meine Herren, die polnischen Eltern übergeben ihre Kinder willig und vertrauensvoll der Schule, daß sie sie unterweist und erzieht in der Richtung, wie sie im Familienleben vorgebildet werden; wenn aber die Schule das berechtigte Verlangen, das Recht der Eltern nicht anerkennen will, daß ihre Kinder in der Richtung gebildet werden, daß dadurch die Forderungen der Familie und der Kirche befriedigt werden, dann kommt es dazu, daß sich eine Art von Seelenverkäuferei an den Staat konstruieren läßt, und das sollte in einem Kulturstaat absolut ausgeschloffen sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch einer der bedeutendsten Staatsmänner Englands des vorigen Jahrhunderts, der Marquis Salisbury, hat sich in einem ähnlichen Sinne ausgesprochen.
Ich will nur noch dieses eine Zitat vorbringen: Ich hasse den Despotismus in dem politischen Leben, ich hasse den Despotismus in der Religion; aber wenn Politiker, welche kein besonderes Recht haben, als religiöse Autoritäten angesehen zu werden, in der Religion einen Despotismus ausüben, so scheint mir das die schlimmste Form des Despotismus.
Meine Herren, die polnische Bevölkerung steht ganz auf dem Standpunkte, daß sie von der Volksschule verlangt, daß sie den Kindern die Kenntnis der deutschen Sprache vollständig beibringt.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Dafür hat auch die Volksschule Zeit genug.
Sie erteilt den Kindern in der Regel 32 Stunden wöchentlich Unterricht, davon fallen auf den Religionsunterricht 4 Stunden; sie Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4163 Mr. v. Jardzetvski.)
M hat also in 28 Stunden wöchentlich Gelegenheit genug, während der acht Jahre, wo die Kinder die Volksschule besuchen, ihnen eine genaue Kenntnis der deutschen Sprache beizubringen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn überdies beim Religionsunterricht die deutsche Sprache angewandt wird, so fragt man sich unwillkürlich: zu welchem Zweck mag man denn diese Anordnung getroffen haben
Da ist nur eine Antwort darauf zu geben: man will offenbar, durch die Vorbereitung der Kinder in der Religion in deutscher Sprache, mit derselben in die Kirche eindringen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man will dadurch, daß man in den Volksschulen den Unterricht nur auf der Basis der deutschen Sprache eingeführt hat, auch die Kirche zwingen, schließlich nur in deutscher Sprache predigen zu lassen, und die religiöse Unterweisung in der Kirche den Leuten in derselben Sprache beibringen.
Wenn das nicht die Absicht der Regierung wäre, dann frage ich: was haben die Oberpräsidialverordnungen dann für einen Sinn und einen Zweck, daß man den Kindern den Religionsunterricht in einer Sprache erteilt, welche nicht ihre Muttersprache und nicht die Sprache ihrer Kirche ist
Diese Befürchtung hat eben unsere Bevölkerung, und darum wehrt sie sich dagegen bei Zeiten, und es wäre an der Zeit, daß die Regierung dieselbe zerstreue durch eine zweckdienliche Änderung jener Verordnungen.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit sehr viel Aufhebens in der deutschen Presse darüber gemacht worden, daß der verstorbene Erzbischof von Gnesen und Posen, Florian v. Stablewski, einen Hirtenbrief unter dem 6.
Oktober d. I. erlassen hat, welcher sich mit der Frage des Religionsunterrichtes beschäftigt.
Der verstorbene Erzbischof hat in seiner letzten Kundgebung weiter gar (s) nichts ausgesprochen, als was die katholische Kirche in dem Tridentinum ausspricht, und hat hinzugesetzt: „Ich habe während meiner Pastoralvisitationen wahrgenommen, wie sehr der Umfang der religiösen Bildung und das sittliche Gefühl der jungen Generation zurückgeht.
Das haben auch die Suffraganbischöfe auf ihren Vlsitationsreisen beobachtet.
Er bemerkt weiter, er hätte die größte Mühe angewandt, um die religiöse Unterweisung in der Muttersprache herbeizuführen, und stellt dann den Grundsatz fest, daß nach der Norm des Tridentinums und nach zahlreichen Synodalbestimmungen, wie z.
B. von Zuck, Wilna, Worms und Olmütz usw.
der Religionsunterricht in der Volksschule in der Muttersprache den Kindern beigebracht werden soll.
Wegen dieser Erklärung, die bei den Einrichtungen der katholischen Kirche selbstverständlich ist, wurde dieser edle verstorbene Kirchenfürst auf das ärgste von sehr vielen Seiten angegriffen.
Ich erkläre hiermit, daß der ganze preußische Episkopat ganz dieselben Grundsätze vertritt, wie sie der verstorbene Erzbischof von Gnesen und Posen kundgegeben hat.
Wenn die Angehörigen der Diözese von einer so maßgebenden Stelle hören, daß infolge des mangelhaften Religionsunterrichtes in der Schule die religiöse Bildung zurückgeht und das sittliche Niveau ihrer Kinder sinkt, wenn ihr oberster Hirt von der Kanzel das mit tiefem Schmerz kundgibt, dann können Sie sich doch nicht wundern, daß die betreffenden Eltern, wenn sie hören, daß der Religionsunterricht in einer fremden Sprache solche Folgen zeitigt, aus Gewissensrücksichten ihren Kindern verbieten, einem falsch geleiteten Religionsunterricht zu folgen, weil sie in ihrer Gewissensangst keinen anderen Ausweg vor sich sehen, nachdem sie in loyaler und ruhiger Weise durch alle Instanzen hindurch, von den Kreisschulinspektoren angefangen bis hinauf zum Minister, bis zum Monarchen dringende Gesuche gerichtet haben, den Religionsunterricht in den Volksschulen (0) in ihrer Sprache zu erteilen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Repressalien, welche die Königliche Staatsregierung in Preußen für gut befunden hat den polnischen Eltern für diese ihre ihnen aufgedrungene Haltung angedeihen zu lassen.
Es ergreift da wirklich ein inneres Schaudern, wenn man steht, auf welche Weise unsere Bevölkerung behandelt wird, weil sie in bezug auf den Religionsunterricht Anschauungen und Wünsche kundgibt und Bestrebungen folgt, die doch jeder edel und rechtlich denkende Mensch als vollkommen gerecht und korrekt ansehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nachdem die Wreschener Affäre in der ganzen Welt einen so großen Eindruck gemacht hatte, hat die preußische Regierung für gut befunden, den Lehrern zu verbieten, daß sie während der Religionsstunde die Kinder körperlich züchtigen.
Das geschieht beinahe durchgehends wohl nur mit sehr geringen Ausnahmen.
Aber die Kinder, die den passiven Widerstand leisten, werden in der unmenschlichsten Weise bei anderen Lehrgegenständen gezüchtigt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bei der geringsten Gelegenheit wird das Kind, wenn es auflacht oder sich rührt, was dem Lehrer nicht gefällt, für dasjenige bestraft, wofür es beim Religionsunterricht nicht bestraft werden soll.
Ferner werden die Kinder in der Schule ein bis zwei Stunden zurückgehalten, kleine, zarte Kinder vom achten Lebensjahre an, die, wenn sie sechs Stunden in der Schule sitzen, an diesem Unterrichte genug haben, der ihnen dort unter so erschwerenden Umständen beigebracht wird in einer Sprache, die sie nicht verstehen; sie müssen noch eine oder zwei Stunden nachsitzen.
Sie werden ferner nach abgelegiem 14.
Lebensjahre aus der Schule nicht entlassen und sonst benachteiligt und zurückgesetzt.
Denjenigen Gemeinden, in welchen der Widerstand gegen die Anordnungen der Schule vorkommt, werden auf D) ihre Kosten Straflehrer zugeschickt, drei, vier oder fünf, je nachdem, und auf diese Weise werden die Ausgaben der Gemeinden zu Schulzwecken verdoppelt.
In welcher Weise man derartige Verordnungen motiviert, das geht daraus hervor, daß es schablonenhaft für alle solche Schulgemeinden heißt: Neuerdings wird von den Kindern der Ober- und Mittelstufe dem katholischen Religionsunterricht in deutscher Sprache, wie er auf Anordnung der Schulaufsichtsbehörde aufGrund des Oberpräsidialerlasses vom 27.
Oktober 1873 eingeführt worden ist, ein heftiger, von den Eltern der Schüler veranlaßter Widerstand entgegengesetzt.
Dieser Ungehorsam und die dadurch hervorgerufene Lockerung der Schulzucht machen es notwendig, auf die einzelnen katholischen Schulkinder, um sie vor weiterer Verwahrlosung in sittlicher Beziehung zu bewahren, einen eingehenderen erzieherischen Einfluß als bisher auszuüben.
Und zu diesem Zwecke werden die Straflehrer angestellt.
Wenn also die Kinder ihren Eltern gehorchen, dann nennt das die preußische Regierung eine „Verwahrlosung in sittlicher Beziehung ''!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Verfolgung der Redakteure und der Geistlichkeit, die man beschuldigt, irgendwelchen Einfluß auf die Verbreitung des Schulstreiks ausgeübt zu haben, nimmt kein Ende.
Es sind etwa hundert Strafanzeigen und Strafverfolgungen zu registrieren.
Das Versammlungsrecht ist bei uns zum Teil in Frage gestellt.
Wenn irgend ein Redner in einer Versammlung nur ein Wort über den Schulftreik ausspricht, wird die Versammlung sofort aufgelöst (hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten), 4164 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Dr. v. Jardzetvski.)
O) oder sie wird von vornherein inhibiert.
Es wird gesagt: weil möglicherweise über den Schulstreik gesprochen werden wird, so wird verboten, öffentliche Versammlungen abzuhalten, weil es da zu unangenehmen Auftritten kommen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf diese Weise wird das Versammlungsrecht äußerst eingeschränkt.
Ich habe selbst zwei solchen Versammlungen beigewohnt, in welchen die betreffenden Redner in der einfachsten und bescheidensten Weise sich über die Sache aussprachen und die Auflösung ausgesprochen wurde.
Eine weitere rite angemeldete Versammlung wurde einfach nicht zugelassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Wie die Eltern behandelt werden, welche es unternehmen, ihre Kinder von dem in deutscher Sprache erteilten Religionsunterricht zurückzuhalten, das will ich Ihnen an einem Fall erläutern, der vor ein paar Tagen vorgekommen ist.
Ein Krämer Thomas Klimczok aus Kostow in Oberschlesien unterhielt sich in einem Bierlokal mit vier anderen Leuten über den Schulstreik.
Er wurde bei der Staatsanwaltschaft denunziert, und das betreffende Amtsgericht hat verfügt, daß er sofort in Untersuchungshaft genommen werden soll, weil er gegen den Z 110 des Strafgesetzbuchs sich vergangen hätte (hört!
hört!
bei den Polen), indem er vor einer Menschenmenge, die aus vier Personen bestand, sich über Maßregeln der Regierung unterhalten hat.
(Heiterkeit bei den Polen und links.)
Als der Mann am folgenden Festtage ruhig aus der Kirche ging, wurde er verhaftet, in Ketten geschlagen (hört!
hört!
bei den Polen und links) und ins Gefängnis abgeführt.
Er hat gegen den ungerechtfertigten Haftbefehl Einspruch erhoben und aller (L) dings nach acht Tagen die Aufhebung des Haftbefehls erzielt (Zurufe); aber er mußte acht Tage im Gefängnis zubringen, weil er sich in dem Bierlokal vor dieser großen Menschenmenge von vier Personen über den Schulstreik unterhalten hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist klar, daß sich die betreffenden Gerichtsbehörden bloßstellen, wenn sie gegen die Festsetzungen der Judikatur, die doch darüber Klarheit geschafft haben und jeden Richter belehren konnten, was unter einer Menschenmenge eventuell zu verstehen ist, einen einfachen, ehrsamen Mann verhaften, in Ketten schlagen und ins Gefängnis schleppen lassen, weil er sich über bestimmte Regierungsmaßregeln ruhig unterhält.
Dabei hat das Landggricht in Beuthen unter dem 28.
Oktober erklärt, daß es nicht einmal klargelegt ist, worüber sich die fünf Leute eigentlich unterhalten haben, und wer sonst die Unterhaltung vernommen hat.
(Heiterkeit.)
Da können Sie sehen, wie bei uns ruhige Leute behandelt werden, die der Staatsanwaltschaft oder den Untersuchungsrichtern mißliebig erscheinen.
Und nun, meine Herren, komme ich zu der Maßregel, welche in der Interpellation angedeutet ist, der Entziehung der väterlichen Gewalt bestimmter Eltern.
Ich habe hier einen Beschluß des Amtsgerichts in Zabrze vom 9.
November 1906 vor mir, den ich mir vorzulesen erlauben werde.
In diesem Beschluß heißt es: Dem Grubeninvaliden Joseph Sich (Zych) aus Zaborze wird die Sorge für die Person seiner minderjährigen Tochter Martha, geboren den 24.
März 1894, entzogen.
Die Martha Sich ist in einer geeignetenISamilie oder in einer Erziehungsanstalt unterzubringen.
Der Grubeninvalide Joseph Sich (Zych) hat, (0) wie er auch selbst eingeräumt, seinem die hiesige katholische Volksschule besuchenden Kinde verboten, sich im Religionsunterricht der deutschen Sprache zu bedienen, und auf ausdrückliches Befragen erklärt, daß er auf seinem Verbote auch beharre.
Diese Handlungsweise stellt in erster Linie einen nicht zu billigenden Eingriff in das psychische Wesen des Kindes dar (Heiterkeit), indem dieses vermöge der frühzeitigen Einpflanzung von Ungehorsam gegen den Lehrer in einen inneren Konflikt der Pflichten gegen Eltern und Schule versetzt wird.
Sie stellt sich sodann aber auch vor allem als eine gegen die Ordnung des Staates gerichtete Maßnahme dar.
Nach den bestehenden Vorschriften ist obligatorische Unterrichtssprache abgesehen von der (hier ausscheidenden) Unterstufe die deutsche Sprache.
Indem der Vater deren Gebrauch im Religionsunterricht untersagt, setzt er sich in Widerspruch mit diesen Vorschriften, handelt also gegen die Ordnung des Staates, reizt zugleich und auch in früher Jugend sein Kind aus gegen die Autorität der Schule und verleitet es damit ebenfalls und in nicht minderem Grade gegen staatliche Gesetze und staatliche Einrichtungen.
In diesem Verfahren liegt ein überaus gröblicher Mißbrauch der elterlichen Gewalt, der das geistige Wohl des Kindes gefährdet und um so mehr gefährden muß, als er auch auf die künftige Geistesrichtnng des Kindes von Belang ist.
Denn es steht zu erwarten, daß das Kind auch in Zukunft in diese staatliche Ordnung sich nicht wird einfügen können, daß es vielmehr dauernd den Interessen des Staates und der gesell- (v) schaftlichen Ordnung entgegenhandelt und sich somit als ein Feind der bestehenden Gesellschaftsordnung erweisen wird.
Wieweit der gefährdende Einfluß dieser elterlichen Gewalt sich bereits geltend gemacht hat, geht daraus hervor, daß Martha Sich das Verbot des Vaters im Religionsunterricht auch tatsächlich befolgt hat.
Es erschien daher notwendig, auf Grund der 88 1666, 1838 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wie geschehen zu beschließen.
Zabrze, den 9.
November 1906. gez.
Di-.
Wolfs.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Vater dieses Kindes legte gegen diesen Beschluß Beschwerde ein und beantragte bei dem betreffenden Richter, der den verlesenen gerichtlichen Beschluß gefaßt hat, daß er bis zur Austragung der Sache in der Oberinstanz die Anweisung, das Kind in eine Besserungsanstalt überführen zu lassen, Miere.
Darauf erfolgte folgender Beschluß vom 18. v. M.: Der Antrag des Kolporteurs Karl Piecha und des Grubeninvaliden Josef Sich (Zych), beide aus Zaborze, vom 16.
November 1906: die Vollziehung der Beschlüsse vom 9.
November 1906 betreffend die Entziehung der Sorge für die Person ihrer Kinder bis zur Erledigung der einzulegenden Beschwerde auszusetzen, wird abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Angabe, daß im Falle der alsbaldigen Unterbringung der Kinder in einer Erziehungsanstalt und demnächstigen Aufhebung der Beschlüsse Eltern wie Kinder ein irreparabler Schaden entstehen würde, ist durch nichts begründet oder irgendwie glaubhaft gemacht worden.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4165 (!

-.
v. Jardzewski.)
(L.) Also, meine Herren, der betreffende Rormundschaftsrichter wartet nicht einmal ab, wie das gesetzlich ausdrücklich vorgeschrieben ist, bis die Oberinstanz seinen vorläufigen Beschluß etwa bestätigen wird, sondern er dekretiert ohne weiteres die Überführung eines armen Kindes, das seinen Eltern den schuldigen Gehorsam leistet, in eine Besserungsanstalt auf Grund eines gar nicht rechtskräftigen Beschlusses.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts wird uns wahrscheinlich darüber Auskunft erteilen, wie er einem solchen Beschluß des Vormundschaftsrichters gegenübersteht.
Dem letzteren Beschluß gegenüber, der ihm genau bekannt ist, muß er Stellung nehmen.
Derartige Vorkomnisse sind nicht ganz vereinzelt.
Es sind mir mehrere davon bekannt, wenn sie auch nicht bis in die letzte Instanz gelange sind.
Aber hier heiße es vorbeugen und weitere Fälle verhindern.
In unseren Heimatprovinzen sind schon viele Eltern wegen des Schulstreiks vernommen worden, und es wurde ihnen angedroht, daß, wenn sie ihren Kindern nicht schleunigst befehlen, im Religionsunterricht in deutscher Sprache zu antworten, daß man gegen sie dieselbe Maßregel anwenden werde, welche in Zabrze den betreffenden zwei oder drei Personen gegenüber schon angeordnet worden ist.
Weiter sind mehrere Vormünder vernommen und zur Verantwortung gezogen worden, welche ihren Mündeln befohlen oder wenigstens angeraten hatten, im Religionsunterricht in deutscher Sprache nicht zu antworten, und es wurden ihnen Geldstrafen von 20 Mark an angedroht, wenn sie solche Verbote nicht sofort zurücknehmen; eventuell wurde ihnen angedroht, daß man ihnen die Vormundschaft über die betreffenden Kinder entziehen würde.
Es ist auch ein Fall vorgekommen, daß ohne Beschluß der Vormundschaftsbehörde Kinder Eltern weggenommen worden und zur Zwangserziehung überführt worden sind, wie es scheint, auf eine einfache polizeiliche (L) Anordnung, also in ganz ungesetzlicher Weise.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe hier vor mir den Brief eines katholischen Organisten, Felix Napiontek aus Bernsdorf in Pommern.
Dieser schreibt, daß er auf den 29. vorigen Monats vor das Vormundschaftsgcricht in Stolp vorgeladen sei.
Aber am Tage vorher wurden durch einen Gendarmen und einen Amtsdtener auf Anordnung des Amtsborstehers seine zwei Kinder in ein evangelisches Rettungshaus in Stolp abgeführt und von ihm 10, 50 Mark Kosten dafür abgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Unter solchen absonderlichen Verhältnissen hört überhaupt die Sicherheit der Eltern in bezug auf die Erziehung ihrer Kinder auf, und deshalb ist es notwendig, daß wir uns auch den angezogenen Fall näher ansehen und fragen, ob die polizeiliche Anordnung ebenso wie der Beschluß des Gerichts zu Zabrze den gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
Das wird wohl niemand behaupten wollen.
Laut § 1631 steht die Sorge für die Person des Kindes, das Recht und die Pflicht, das Kind zu erziehen, zu beaufsichtigen und seinen Aufenthalt zu bestimmen, der elterlichen Gewalt, besonders dem Vater zu.
Derselbe hat vom Standpunkt der Interessen des Kindes darüber zu wachen, in welcher Art die Erziehung des Kindes behufs seiner körperlichen, geistigen und sittlichen Ausbildung zu erfolgen hat.
Darin kann er nur gehindert werden auf Grund des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieser Paragraph lautet folgendermaßen: Wer das geistige oder leibliche Wohl des Kindes dadurch gefährdet, daß der Vater die Sorge für die Person des Kindes mißbraucht, das Kind vernachlässigt oder sich eines ehrlosen oder unsittlichen Verhaltens schuldig macht, so hat das Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
Vormundschaftsgericht die zur Abwendung der (0) Gefahr erforderlichen Maßregeln zu treffen.
Das Vormundschaftsgericht kann insbesondere anordnen, daß das Kind zum Zweck der Erziehung in einer geeigneten Familie oder in einer Erziehungsanstalt oder einer Besserungsanstalt untergebracht wird.
Als Mißbrauch im Sinne dieses Paragraphen kommt nur in Betracht eine Anstiftung des Kindes zu strafbaren oder unsittlichen Handlungen.
Dieser Paragraph setzt also ein Verschulden des Vaters voraus.
Beruht die Verwahrlosung des Kindes nicht auf dem Verschulden des Vaters, so ist reichsrechtlich ein Eingriff in das Recht des Vaters für die Person des Kindes nur unter der Voraussetzung möglich, daß sich die Verwahrlosung des Kindes in einer strafbaren Handlung äußert.
Das alles ist im Falle Carl Piecha und Joseph Zych in Zaborze absolut ausgeschlossen.
Die betreffenden Eltern haben positiv vor dem Gericht erklärt, daß sie aus Gewissensrücksichten ihren Kindern verboten hätten, den Religionsunterricht in einer Sprache entgegenzunehmen, die die Kinder nach ihrer ehrlichen Überzeugung nicht verstehen können, weil sie sprachlich nicht so weit vorgebildet sind, und dafür werden sie auf Grund des § 166v bestraft, indem man ihnen die Kinder aus ihrem rechtlichen Gewahrsam zu entziehen sucht.
Ich erinnere daran, daß, als dieser Z 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der betreffenden Kommission und in xlsim beraten wurde, seitens der sozialdemokratischen Partei ein Amendement vorgeschlagen wurde, welches lautet: Jedoch ist das Vormundschaftsgericht nicht berechtigt, das Verhalten des Vaters in religiöser oder politischer Hinsicht oder die Einwirkung des Vaters auf das Kind nach diesen Richtungen hin als einen Mißbrauch oder eine Vernachlässigung (L ) oder als ein ehrloses oder unsittliches Verhalten zu erachten.
Dieses Amendement ist allerdings in der Kommission und auch im Plenum nicht angenommen worden, aber nicht aus materiellen Gründen, sondern, wie damals übereinstimmend sowohl in der Kommission wie auch in diesem hohen Hause festgestellt wurde, weil nach dem Inhalt und Sinn des zitterten Paragraphen aus politischen oder religiösen Gründen der § 1666 eine Anwendung überhaupt nicht finden darf und eine solche ganz ausgeschlossen ist.
Das bestätigen alle Kommentatoren des Bürgerlichen Gesetzbuchs als eine oxmio communis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Vorgehen der Eltern in Zaborze lag ein religiöser Grund bei ihrer prohibitiven Anordnung vor, jedenfalls lag eine ehrliche und entschuldbare Besorgnis vor.
Da sollte ich doch meinen, daß ein preußischer Amtsrichter so viel juristische Sicherheit in bezug auf die Kenntnis eines so einschneidenden Gesetzesparagraphen haben sollte, um zu wissen, wann er anwendbar ist, wann nicht, und daß er auch das einschlägliche gesetzgeberische Material über die betreffenden Gesetzesparagraphen genau kennen sollte, wie es die Kommentare so leicht und faßlich darbieten, und nicht leichthin ein Verdikt aussprechen, welches die zartesten Familienbeziehupgen zerreißt.
Und deshalb richte ich an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen die dringende Bitte, daß er in geeigneter Weise dafür Sorge trage, daß den Gerichten der preußischen Monarchie zu Gemüte geführt werde, daß sie bei einem so ernsten Konflikt zwischen dem Elternhause und der Schule ihr verantwortliches Amt nicht etwa aus politischen oder parteipolitischen Rücksichten dazu mißbrauchen, um den Eltern ohne einen genügenden gesetzlichen Grund das heiligste Recht, das Recht 568 4166 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Dr. v. Jardzewski.)
(L) auf die Erziehung der Kinder, durch ein einfaches Dekret zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der gerichtliche Beschluß von Zabrze ist eine so empörende Maßregel, daß man sie mit parlamentarischen Worten eigentlich entsprechend gar nicht kennzeichnen kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Ich richte auch an alle Herren des hohen Hauses die dringende Bitte, daß sie ein derartiges Vorgehen des Amtsgerichts in Zabrze mit der nötigen und entsprechenden Verurteilung belegen, damit ein ähnlicher eklatanter Eingriff in das geheiligte Recht ehrlicher und respektabler Eltern im preußischen Staate nicht wieder vorkomme, im Interesse des Ansehens und der Würde der Gerichte selbst.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, auf diese harte und herzlose Weise wird die polnische Bevölkerung behandelt, und da wundert man sich noch, daß besonders auf dem Gebiete des Schulwesens bei uns eine so große Gärung und Unzufriedenheit herrscht und immer größere Kreise um sich zieht.
Es wäre unsererseits ein verwerfliches Vorgehen, wenn wir etwa darauf ausgehen wollten, die Unzufriedenheit unter dem Volke noch zu nähren und zu schüren durch irgendwelche Befürwortung von unüberlegten oder gar ungesetzlichen Schritten.
Nein, meine Herren, wir richten hier von der Tribüne des Hauses, alle, die wir hier sind von der polnischen Fraktion, an unsere Glaubensgenoffen, an unsere Stammesgenossen die dringende Bitte, in der ruhigsten und in der gesetzlichsten Weise vorzugehen und ruhig und gefaßt standzuhalten in der schweren Lage unseres nationalen Daseins (sehr richtig!
bei den Polen), damit niemand die geringste Veranlassung gebe zu irgend welchem scharfen Vorgehen der Regierung in strafrecht (s) licher Beziehung.
Aber wir müssen auch andererseits an die Staatsgewalt in Preußen die dringende Bitte richten, daß sie bet einem so bedauerlichen und gefährlichen Konflikt nicht durch unnütze einschneidende Maßnahmen den Konflikt noch erweitere und vertiefe.
Wenn wir einen friedlichen und versöhnenden Vorschlag machen könnten, um dem nun einmal entstandenen Konflikt ein baldiges Ende zu bereiten, würden wir sehr gern dazu jederzeit bereit sein.
So wie die Sachen heute liegen, wenn wir betrachten, wie besonders die in Mitleidenschaft gezogenen Kinder, selbst die ganz kleinen Kinder festhallen an den Grundsätzen und Normen, die ihre Kirche aufgestellt hat, nach welchen sie behandelt und unterrichtet sein wollen, wie sie zäh festhalten an dem Gebot des Gehorsams ihren Eltern gegenüber, der jedenfalls dem Gehorsam vor den Lehrern vorgehen muß, so glaube ich, daß, wenn die Königliche Staatsregierunq in Preußen der Bevölkerung mit einer landesväterlichen Rücksichtnahme nicht entgegenkommt, wir es erleben werden, daß der ausgebrochene Schulstreik noch sehr lange andauern kann und unberechenbare materielle und moralische Schäden nach allen Seiten mit sich bringen wird, für welche nicht allein die polnische Bevölkerung verantwortlich zu machen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deshalb fühlen wir als Vertreter des Volkes, als ehrliche und friedliche Vertreter, in uns die Verpflichtung, der Königlichen Staatsregierung in Preußen Vorschläge zu machen, von welchen wir annehmen, daß sie einzig geeignet sind, zum Frieden zu führen.
Nach meiner Auffassung gibt es nur zwei Wege, um den bestehenden Konflikt gründlich und sofort aus der Welt zu schaffen: entweder kehrt die preußische Schulverwaltung zu den vernünftigen pädagogischen Grundsätzen, die sie so lange Jahre hindurch aufrecht erhalten und empfohlen hat, zurück, daß man die Kinder in erster (0) Linie in ihrer Muttersprache unterrichtet und ausbildet und nebenbei in der ausgiebigsten und gründlichsten Weise den Kindern unseres Volkes die Kenntnis der deutschen Sprache beibringt, die ihnen für das Leben nötig ist, was jedermann bei uns wünscht und verlangt, und daß die preußische Schulverwaltung die Grundsätze und die Normen der katholischen Kirche respektiert, welche gebieterisch verlangen, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache, in der Sprache der Familie und der Kirche erteilt werde; oder aber, wenn die Königlich preußische Staatsregierung glaubt, daß sie das nicht tun kann öderes aus irgend welchen Gründen, die ich nicht untersuche, nicht tun will, dann bleibt ihr nur noch ein einziger Ausweg übrig: sie lege die Erteilung des Religionsunterrichts in die Hände der Kirche zurück!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Kirche allein gibt auf Grund ihrer göttlichen Sendung den Lehrern den Auftrag zur Erteilung des Religionsunterrichts in der Schule, das gehört zu ihrer Rechtssphäre, die Lehrer können den Auftrag, so wie die Sachen liegen, nicht erfüllen im Sinne der Kirche, weil ihnen dies ihre vorgesetzte staatliche Behörde anders gebietet.
Die Königlich preußische Staatsregierung glaubt vielleicht, daß sie sich kompromittieren und ihr Ansehen herabsetzen würde, wenn sie in diesem unleidlichen Feldzuge gegen die Polen zurückweichen würde.
Nun gut, wenn sie glaubt nicht zurückweichen zu dürfen, dann möge sie den Religionsgemeinschaften, die dazu berufen sind, auch auf Grund der Verfassungsbestimmung und kraft göttlichen Rechts, die Erteilung des Religionsunterrichts übergeben; dann haben Sie Frieden wenigstens auf diesem Gebiete, dann hören die Quälereien der Kinder auf, dann hören die unausgesetzten Aufregungen innerhalb der Bevölkerung auf, dann haben Sie aus dem Gebiete des Religionsunterrichts einen dauernden Frieden und sind von jeglicher (v) Verantwortung befreit.
Ich will zum Schluß darauf hinweisen, daß sonderbarerweise die preußische Staatsregierung selbst in einem gewissen Konflikt der Anschauungen mit dem Monarchen steht; denn Seine Majestät der Kaiser hat bei verschiedenen Gelegenheiten die durchaus richtige Willensmeinung ausgesprochen, daß in seinen Landen jedermann gestattet sein solle, seine Religion so zu Pflegen, wie das nach seinem Gewissen und seiner inneren Überzeugung notwendig erscheint.
Die Staatsregierung steht auf einem anderen Standpunkt, sie respektiert den Grundsatz des Monarchen in bezug auf die Achtung der religiösen Überzeugung der polnischen Staatsangehörigen nicht.
Herr Präsident, ich werde mir erlauben, einen Ausspruch Seiner Majestät des Kaisers vorzulesen, der, glaube ich, im „Staatsanzeiger ''gestanden hat, und welcher entnommen ist einer Ansprache des Kaisers in Görlitz bei Entgegennahme eines Ehrentrunkes in der dortigen Ruhmeshalle am 29.
November 1902.
Da hat der Kaiser gesagt, was er wünsche: Freiheit für das Denken, Freiheit in der Weiterbildung der Religion und Freiheit für unsere wissenschaftliche Forschung, das ist die Freiheit, die ich dem deutschen Volke wünsche und ihm erkämpfen möchte, aber nicht die Freiheit, sich nach Belieben schlecht regieren zu lassen.
Dieser Wunsch wird wohl auch für die polnische Bevölkerung der Monarchie Geltung haben.
Meine Herren, diesen Wunsch, daß man uns nicht schlecht regiere, den haben wir gewiß auch; den Wunsch nach Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetz haben wir ebenfalls.
Ich hoffe, daß die Königliche Staatsregierung aus den angeführten Worten Seiner Majestät des Kaisers auch endlich mal die nötigen Konsequenzen ziehen wird Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den b. Dezember 1906.
4167 (Dr. v. Jardzetvski.)
(L.) und uns die nötige Freiheit gönnt, in erster Linie auf dem Gebiete des Religionsunterrichts, die uns gebührt nach Menschenrecht und nach göttlichem Recht, die wir aber vermissen.
Wenn das geschieht, dann wird der Wcg zum Frieden im Staate und mit dem Staate angebahnt sein.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation Graf Hompesch und Genossen auf Nr.
567 der Drucksachen hat das Wort namens der Herren Interpellanten der Herr Abgeordnete Glowatzki.
Glowatzki, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der Wichtigkeit der Materie, von welcher die Interpellation unserer polnischen Herren Kollegen handelt, glaubten meine politischen Freunde sich nicht damit begnügen zu dürfen, die Interpellation der Herren aus der polnischen Fraktion einfach mit zu unterstützen, sondern eine besondere Interpellation über diesen Gegenstand einbringen zu müssen, damit dieser Gegenstand möglichst eingehend beleuchtet und besprochen werde.
Nachdem der Herr Kollege v. Jaädzewski, hauptsächlich gestützt auf tz 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, ausgeführt hat, daß die Fürsorgeerziehung in den Fällen, die er genannt hat, zu Unrecht ausgesprochen worden sei, stellt sich die Interpellation meiner Freunde hauptsächlich auf § 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, welcher verlangt, daß die Erziehung den Eltern gewährleistet werde.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn § 1631 die Erziehung der Kinder den Eltern zuspricht, auch die religiöse Erziehung der Kinder den Eltern zustehe, und daß, da einmal bei uns die Volksschule die religiöse Erziehung der Kinder übernommen hat, die Volksschule die Verpflichtung hat, nach den Grundsätzen der Eltern auch diese Erziehung zu leiten (L) sowie auch nach den Grundsätzen ihrer Kirche, ihrer Religionsgesellschaft, sobald dieselbe staatlich anerkannt ist, und das bezieht sich nicht bloß auf den dogmatischen Inhalt der religiösen Erziehung, sondern auch auf die Sprache, in welcher dieser Religionsunterricht erteilt werden soll, und darüber hat die katholische Kirche in den Erklärungen des Tridentiner Konzils ihre Grundsätze dahin formuliert, daß sie verlangt, daß der Unterricht in der Religion in der Muttersprache erteilt werde, und diesen Grundsatz stützt die katholische Kirche zuerst auf das Naturrecht.
Nach dem Naturrecht hat ein jedes Volk Anspruch auf seine Muttersprache, auf die Respektierung seiner Muttersprache.
Dann stützt sich die katholische Kirche bei ihrem Grundsatz auch auf eine vernünftige Pädagogik.
Jede vernünftige Pädagogik wird die Muttersprache bei der Erziehung nicht außer acht lassen.
Wir besonders, die wir in der Lage waren, eine fremde Sprache lernen zu müssen, wir wissen recht gut, daß wir es mit Hilfe der Muttersprache tun mußten und getan haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir würden es jetzt einfach lächerlich finden, wenn wir damals gezwungen worden wären, eine fremde Sprache ohne Zuhilfenahme der Muttersprache uns anzueignen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man kann wohl ohne Zuhilfenahme der Muttersprache auf den Verstand einwirken, man kann das Gedächtnis üben und stärken, aber niemals auf das Herz und Gemüt des Kindes ohne die Muttersprache einwirken.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das erkennt selbst unsere Reichsregierung recht gut an.
Es war mir recht interessant, in dem Buche des Herrn Abgeordneten vr.
Semler, das betitelt „Meine Beobachtungen in Südwestafrika ''ist, seine Betrachtungen über die Regierungsschulen in Südwestafrika zu lesen.
Da führt auf Seite 43 Herr Dr. Semler aus: Am folgende Tage sah ich die Regierungsschule, (6) welche drei Klaffen hat, mit der eine Pension für Knaben verbunden ist.
Und dann heißt es weiter: In Ergänzung dieser Eindrücke besuchte ich zunächst die protestantische Missionsschule für farbige Kinder, und er fährt fort: Soweit sie am Unterricht teilnehmen, werden 10 Stunden in deutscher Sprache, 6 Stunden in Nama erteilt, in letzterer insbesondere der Religionsunterricht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Endlich spricht er auch über die katholische Missionsschule und sagt: Der Religionsunterricht wird in der Hererosprache erteilt, sonst wird deutsch unterrichtet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich meine, was den Hereros recht und billig ist, das muß auch den Polen recht und billig sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch unsere Reichsmilitärverwaltung erkennt denselben Grundsatz an, denn wenn sie das nicht täte, so würde sie den polnischen Rekruten nicht die Kriegsartikel in ihrer Muttersprache vorlesen und erklären lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wird so viel darüber gesprochen, daß in den polnischen Schulen Oberschlesiens die Kinder in der deutschen Sprache so weit gefördert werden, daß sie dem Religionsunterricht in der deutschen Sprache vollständig folgen können, wenigstens in der Mittel- und Oberstufe.
Wenn das richtig ist, wozu läßt die Militärverwaltung die Kriegsartikel Erwachsenen in polnischer Sprache nicht bloß vorlesen, sondern erklären
Ich glaube doch, daß höher als die Kriegsartikel die Artikel des höchsten Herrn und Königs, die Gebote Gottes, bewertet werden müssen, (v) (Sehr gut!
bei den Polen.)
Nun hat diesen Grundsatz auch die preußische Unterrichtskommission erst in diesem Jahre einstimmig anerkannt.
Es lag der Unterrichtskommission eine Beschwerde aus Litauen vor, nach welcher den dortigen Einwohnern nicht ihr Recht wird, daß ihre Kinder den Religionsunterricht in litauischer Sprache erhalten.
Darüber fühlten sich die Litauer beschwert, und sie wandten sich in einer Beschwerde an die Unterrichtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses.
Da hat die Unterrichtskommission nach einem Bericht vom Li.
Juli d. I. einstimmig beschlossen, diese Petition der Unterrichtsverwaltung zur Berücksichtigung zu überweisen (hört!
hört!
bei den Polen), und zwar mit der ausdrücklichen Forderung, daß die Schulverwaltung darauf dringen solle, daß die Vorschriften über die Erteilung des Religionsunterrichtes in der litauischen Sprache auf das gewissenhafteste beobachtet würden.
Ja, die preußische Unterrtchtsverwaltung selbst erkennt das als selbstverständlich an; denn sie hat schon wiederholt Erlasse gegeben, nach welchen der Religionsunterricht in den Schulen in der Muttersprache erteilt werden soll, und wenn die Reichsverfassung sagt, daß alle Deutschen in allen Bundesstaaten dasselbe Jndigenat beitzen und derselben Rechte teilhaftig werden sollen wie in hrem eigenen Staat, so müssen doch vor allem erst die Einwohner desselben Bundesstaats nach demselben Recht behandelt werden!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Da fühlen nun wir Oberschlesier, die wir doch auch einen bedeutenden Teil des Bundesstaats Preußen ausmachen, uns in unseren Rechten beschwert und gekränkt, wenn wir die Verordnungen, welche hinsichtlich der Dänen, Litauer und Masuren gegeben sind, mit den Ber568 4165 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Glotvatzki.)
O) ordnungen vergleichen, welche hinsichtlich der oberschlesischen Schulen für den Religionsunterricht erteilt sind, und haben wohl alles Recht, uns beschwert zu fühlen!
Hinsichtlich der Dänen in Schleswig-Holstein führt ein Erlaß des Oberpräsidenten vom 18.
Dezember 1888 aus ich möchte ihn, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, verlesen —: Die Unterrichtssprache ist in dennordschleswigschen Volksschulen in allen Lehrgegenständen mit alleiniger Ausnahme des Religionsunterrichts die deutsche.
Doch können sich die Lehrer im ersten Schuljahre, soweit und solange es erforderlich ist, des Dänischen bedienen, um solche Kinder, welche des Deutschen beim Eintritt in die Schule noch völlig unkundig sind, in dasselbe einzuführen.
In den Kirchspielen mit dänischer Kirchensprache wird der Religionsunterricht in den Volksschulen in dänischer Sprache erteilt, soweit nicht schon bisher die deutsche angewendet ist oder der Wunsch darnach hervortritt.
Man sollte also glauben, daß es rautatis irmtanäis in Oberschlesien heißen müßte: in den Kirchspielen mit polnischer Kirchensprache wird der Religionsunterricht in polnischer Sprache erteilt.
Sie werden aber nachher hören, daß es ganz andere Verordnungen sind!
Wetter wird nach den Oberpräsidialbestimmungen über den Unterricht in der deutschen Sprache in den von Kindern polnischer und litauischer Zunge besuchten Volksschulen der Provinz Preußen vom 24.
Juli 1873 ausgeführt: In der Religion einschließlich des Kirchendienstes wird der Unterricht auf der Unterstufe den nicht deutschen Kindern in der Muttersprache derselben erteilt, auf der Mittel- und Oberstufe dagegen in der deutschen Sprache, und darf hier die MutterM) 1 spräche nur so weit gebraucht werden, als die Vermittlung des Verständnisses es erfordert.
Der Unterricht im litauischen Lesen und Schreiben tritt bei den nicht deutschen Kindern erst auf der Oberstufe ein.
Zweck dieses Unterrichts ist, die Masuren und Litauer zum Lesen und Verstehen der Bibel und des Gesangbuches auch in der Muttersprache zu befähigen.
Nun werde ich zum Vergleich, wie es schon der Herr Abgeordnete v. Jaädzewski getan, die Verordnungen über die polnische Sprache im Religionsunterricht in Oberschlesien verlesen.
Die Verordnung der Königlichen Regierung zu Oppeln vom 20.
September 1872 besagt, daß der Religionsunterricht auf der Unterstufe in der Muttersprache erteilt wird; für den religiösen Memorierstoff wird die deutsche Sprache von Anfang an zu Hilfe genommen, und im Gesang wird der Text in deutscher Sprache untergelegt.
Aber selbst das Wenige, was den Oberschlesiern zugebilligt ist, wird noch illusorisch gemacht durch andere Bestimmungen, die dieser Bestimmung vorangehen.
Da heißt es nämlich, daß dort, wo die Schule als eine rein deutsche erklärt worden ist, der Religionsunterricht auch auf der Unterstufe in deutscher Sprache erfolgen muß.
Und wann wird eine Schule als rein deutsche bezeichnet
Da sagt die Verordnung: Doch setzen wir schon gegenwärtig fest, daß die Schulen, in welchen 25 Prozent der Schulkinder der deutschen Nationalität angehören, in der Regel als rein deutsche anzusehen und zu behandeln sind.
(Hört!
hört!)
Ja, ich würde es verstehen, wenn es hieße: wenn die Mehrheit der Schulkinder deutsch ist, dann wird die Schule als rein deutsche betrachtet; aber hier reichen schon 25 Prozent deutsche Schulkinder aus, um die Schule (0) für eine rein deutsche zu erklären!
Weiter heißt es: Wo die gesamten Verhältnisse es erfordern oder gestatten, werden wir auch solche Schulen als rein deutsche zu erklären in der Lage sein, selbst wenn der obengenannte Prozentsatz nicht ganz erreicht sein sollte.
(Hört!
hört!)
Das heißt: die Schulbehörde kann jede Schule für eine rein deutsche erklären.
Die Schulbehörde entschuldigt sich damit: wir haben Mangel an utraquistischen Lehrern, wir würden gern den Religionsunterricht polnisch erteilen lassen, aber wir haben nicht genügend Lehrer, die der polnischen Sprache mächtig wären.
Aber wenn es vor 30 Jahren möglich war, durch die Lehrer auch in polnischer Sprache den Religionsunterricht erteilen zu lassen, so liegt derselbe Weg der Schulverwaltung heute noch offen.
Man erteile nur auf den Seminarien polnischen Unterricht!
(Sehr gut!)
Ich weiß, daß heutzutage in oberschlesischen Seminarien Unterricht im Englischen und Französischen erteilt wird, obgleich voraussichtlich die Herren, die dort ausgebildet werden, kaum in der Lage sein werden, in Oberschlesien Franzosen oder Engländern Religionsunterricht zu erteilen.
Ich würde es viel natürlicher finden, man ließe den Unterricht im Englischen und Französischen fallen und setzte, wie es vor 30 Jahren war, dafür den Unterricht in der polnischen Sprache.
(Sehr gut!)
Dann hat man gleich genügend Kandidaten, welche polnischen Religionsunterricht in der Volksschule erteilen können.
Aber noch immer nicht genug daran es gibt noch andere Mittel, um den Unterricht in der Muttersprache unmöglich zu machen.
Die Regierungsversügung sagt: (v) auf der Unterstufe wird der Religionsunterricht in der Muttersprache erteilt.
Was wird in vielen Fällen daraus gemacht
Es wird in dem ersten Schuljahre der Religionsunterricht in polnischer Sprache erteilt.
(Hört!
hört!)
Man verwechselt da eben die Unterstufe mit dem ersten Schuljahr.
In den anderen, den Realfächern weiß man wohl zu unterscheiden und die Dreiteilung inne zu halten: Oberstufe, Mittelstufe und Unterstufe; bloß für die Religion weiß man einen anderen Unterschied zu machen, da wird als Unterstufe das erste Schuljahr betrachtet.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir in Oberschlesien noch viel schlimmer daran sind, noch viel schlechter behandelt werden.
Aber selbst, wenn diese Bestimmung loyal ausgeführt werden möchte was aber nicht der Fall ist, denn ich habe wiederholt im preußischen Abgeorbnetenhause Fälle vorgebracht, wo Lehrer, welche der polnischen Sprache mächtig sind und an rein polnischen Schulen wirkten, mit Namensnennung in breitester Öffentlichkeit bekannt machten, daß sie sich nie an diese Verordnung gekehrt und nie den Unterricht auf der Unterstufe in polnischer Sprache erteilt hätten —, also selbst zugegeben, daß alles loyal ausgeführt würde, haben wir doch noch genug Gründe, uns über diese Verordnudg zu beschweren.
Wie kommt Oberschlesien dazu, daß in der Schule die Muttersprache für das Gebet ausgenommen werden soll
Da sind wir doch noch viel schlimmer daran, als die anderen Landesteile.
(Zuruf bei den Polen.)
Das Gebet müßte doch zum mindesten auf der Unterstufe in der Muttersprache geübt werden.
Gilt da wohl von diesen Schulen das, was Max v. Schenkendorf in seinem Gedicht „Die Muttersprache ''für sich als Recht in Anspruch genommen hat
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4169 (Glowatzki.)
(L.) 1 Überall weht Gottes Hauch, Heilig ist wohl mancher Brauch, Aber soll ich beten, danken.
Geb 'ich meine Liebe kund, Meine heiligsten Gedanken, Sprech 'ich in der Mutter Mund.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Das, was Max v. Schenkendorf für sich in Anspruch nimmt, für jeden Deutschen, das verlangt auch der Oberschlesier für sich.
Er verlangt für seine Kinder, daß das Gebet auf der Unterstufe in der Muttersprache geübt wird, daß das Kind nicht mit rauher Hand herausgerissen wird aus den gemeinschaftlichen Familieuandachtsjibungen.
Wie soll das Kind an den Familienandachten teilnehmen, wenn es schon auf der Unterstufe der Schule von dem Gebet in der Muttersprache ferngehalten wird
Meine Herren, was von dem Gebete gilt, gilt auch vom Gesang; denn der Gesang, soweit er Kirchengesang ist, ist ein Gebet in Sangessprache.
Die Bestimmungen, welche für die Litauer getroffen sind, sagen ausführlich, daß auf der Oberstufe aus der Oberstufe, sage ich in Litauen das Lesen und Schreiben in der litauischen Muttersprache geübt wird, damit den Kindern in Litauen und Masuren das Lesen und Verstehen der Bibel und des Gesangbuchs auch in der Muttersprache möglich sei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das wird in Litauen als Grund angeführt; die Kinder sollen durch die Übung des Lesens und Schreibens dazu geführt werden, das litauische Kirchenlied in der Muttersprache verstehen und üben zu können.
Meine Herren, wir haben es vor einigen Monaten wohl verstanden, als die Zeitungen die Drahtnachrichten brachten, daß in den baltischen Provinzen, in Riga und in den anderen Orten, Dankgottesdienste gehalten worden sind, weil es den Balten gestattet würde, ihre (8) Muttersprache wieder anwenden zu dürfen im Unterricht, und insbesondere beim Religionsunterricht.
Das haben wir wohl verstanden, daß sich die Balten über diese Vergünstigung, über dieses ihr Recht freuen, das ihnen zuteil geworden ist.
Aber was den Balten recht ist, das dürfte wohl den Polen billig sein!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir klagen wiederholt in den öffentlichen Blättern, wenn die Deutschen in Ungarn, in Böhmen, in Welschtirol unterdrückt werden.
Aber stimmen dieselben Blätter etwa in die Klagen ein, wenn sie hören, daß die Polen im Gebrauch ihrer Muttersprache unterdrückt werden
Und dann, meine Herren, wenn Sie die Freude der Balten verstehen, dann werden Sie auch verstehen die Mißstimmung und Erbitterung, welche in Oberschlesien hinsichtlich der Verordnungen über den Gebrauch der Muttersprache beim Religionsunterricht besteht.
(Sehr wahr!
links, bei den Polen und in der Mitte.)
Wohl ist es dem Klerus bisher in Oberschlesien gelungen, den Schulstreik von Oberschlesien abzuhalten.
Denn wenn auch der Fall, auf den vorher der Herr Abgeordnete v. JaLdzewskt exemplifizierte, in Oberschlesien vorgekommen ist, daß das Urteil in Zabrze (Oberschlesien) gesprochen worden ist, nach welchen den Eltern das Recht abgesprochen wird, ihr Kind selbst erziehen zu dürfen, so ist doch der Schulstreik in Oberschlesien nur ganz sporadisch ausgebrochen, und das verdanken wir hauptsächlich dem einmütigen Eintreten des Klerus, welcher den Schulstreik in Oberschlesien nicht billigte, und zwar einfach deshalb nicht, weil er ihn als unpädagogisch erklärte.
Er sagte: der Schulstreik führt die Kinder nur in den öffentlichen Kampf hinein; dieser Kamps gehört nur Männern, und der Schulstreik ist nur geeignet, die Jugend zu verwildern.
Darum stellt sich in Oberschlesien der Klerus einmütig dem Schulstreik entgegen.
Dann, meine Herren, ist in (o) Oberschlesien der Klerus auch ein entschiedener Gegner der großpolnischen Bewegung (oh!
bei den Polen), welche in Oberschlesien zurzeit sich breit macht, und welche durch Wort und Schrift jede weltliche und staatliche Autorität zu untergraben bestrebt ist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Polen.)
Sie mögen es mir nachher beweisen, daß es nicht wahr ist; ich halte meine Behauptung aufrecht und habe unzählige Beweise dafür, daß die großpolnische Bewegung, wie sie sich in Oberschlesien zeigt, als Feind jeder weltlichen und jeder kirchlichen Autorität erscheint.
(Widerspruch und Lachen bei den Polen.)
Das ist der Grund, weshalb der Klerus gegen diese großpolnische Bewegung auftritt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der oberschlesische Klerus erklärte ebenso, wie es die schlesischen Zentrumsabgeordneten am 15. und 16.
Februar d. I. getan haben, den Oberschlesiern polnischer Zunge folgendes: Unsere Mitbürger polnischer Zunge halten wir selbstverständlich für verpflichtet, sich ihrer Angehörigkeit im preußischen Staate bewußt zu bleiben und alle sogenannten großpolnischen Bestrebungen, welche auf Losreißung preußischer Landestetle aus dem Staatsverband gerichtet sind, als landesverräterisch zurückzuweisen; hingegen stellen wir auch an die Staatsregierung die Forderung, die Religion, Muttersprache, volkstümliche Sitten und Gebräuche ihrer polnischen Untertanen nicht anzutasten, und namentlich auch ihnen gegenüber nach jeder Richtung hin Gerechtigkeit walten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn aber die Staatsregierung fort- (x ) fährt, die gerechten Forderungen der Oberschlesier nicht zu erfüllen und sie sogar zu vergewaltigen, ja, wenn sogar unter Berufung auf § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches Fürsorgeerziehung für Kinder, welche beim Religionsunterricht deutsche Antworten zu geben sich weigerten, durch gerichtliches Urteil ausgesprochen wird, dann leistet die Staatsregierung der großpolnischen Bewegung selbst Vorschub.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie vergrößert die Unzufriedenheit und Mißstimmung und ist selbst schuld, daß in Oberschlesien keine rechte Freude herrschen kann an der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche.
Daher richte ich an den Herrn Reichskanzler die Bitte, daß er geeignete Maßnahmen treffe, damit die Erteilung des Religionsunterrichts in der Muttersprache den Oberschlesiern nicht vorbehalten werde und gemäß Art.
3 der Reichsverfassung alle Reichsangehörigen, auch was die Erteilung des Religionsunterrichts betrifft, nach gleichen Verordnungen behandelt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Zur Beantwortung der beiden Interpellationen erteile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rat Dr. Nteberding.
Dr. Nteberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die beiden Interpellationen haben trotz ihrer nicht unerheblich verschiedenen Fassung dieselben Beschwerden zum Gegenstände.
Ich werde mir gestatten, die beiden Beschwerdepunkte etwas mehr auseinanderzuhalten, als das von den Herren geschehen ist, die die Interpellationen begründet haben, und zwar deshalb, weil 4170 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Dr. Nieberdmg.)
O) vom Standpunkt des Herrn Reichskanzlers aus die rechtliche und politische Beurteilung dieser Beschwerdepunkte eine verschiedene sein muß.
Die Herren Interpellanten beschweren sich zunächst darüber, daß dem Reichsrecht zuwider in die Rechte der polnischen Eltern gegenüber ihren Kindern dadurch eingegriffen werde, daß die Kinder genötigt würden, an dem Religionsunterricht der Volksschule in deutscher Sprache teilzunehmen; sie beschweren sich sodann darüber, daß in denjenigen Fällen, in welchen die Schulkinder auf Geheiß ihrer Eltern der Schulordnung in diesem Punkte sich nicht fügten und widerspenstig werden, unter Verletzung des Neichsgesetzes den Eltern die Erziehung der Kinder genommen und die Kinder in fremde Erziehung gegeben würden oder gegeben werden sollen.
Ich wende mich zunächst zu dem ersten Punkt, der in der Begründung der Interpellationen den breitesten Raum eingenommen hat; das ist die Frage der Erteilung des Religionsunterrichts in deutscher Sprache.
Ich kann mich hier sehr kurz fassen.
Ich habe zu diesem Punkte zu erklären, daß der Herr Reichskanzler verfassungsmäßig nicht befugt ist, nach den Wünschen der Herren Interpellanten bei der preußischen Regierung Schritte zu tun.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Als Ministerpräsident ist er hier nicht interpelliert.
Meine Herren, die beiden Interpellanten haben sich darauf berufen, daß von dem Reichstage diese Frage erörtert werden könne auf Grnnd des Artikels 3 der Reichsverfassung.
Die Berufung auf diesen Artikel zeigt doch schon, wie schwach die Position der Begründung hier ist.
Der Artikel 3 der Reichsverfassung hat mit dem Inhalt der staatsbürgerlichen Rechte nichts zu tun; er garantiert den Angehörigen eines Staates nur, daß sie in dem anderen Staate gerade so behandelt werden wie die Angehörigen dieses Staates.
Wenn ein Bayer nach Preußen (L) kommt, hat er das Recht, behandelt zu werden wie ein Preuße, wenn ein Preuße nach Bayern kommt, ist es umgekehrt gerade so.
Daraus ergibt sich, daß die Kompetenz des Reichstags für die hier erörtete Frage aus diesem Artikel nicht hergeleitet werden kann.
Mit größerem Rechte hat sich die schriftliche Interpellation der Herren v. Jaädzewski und Genossen und haben sich die mündlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Glowatzki auf den § 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuchs berufen, aber doch nicht mit durchschlagendem Grunde.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß die Eltern auf Grund des Z 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein Erziehungsrecht ihrer Kinder in Anspruch nehmen können.
Aber, meine Herren, dieses Recht ist kein unbegrenztes, es ist ein Recht, das aus den privatrechtlichen, familienrechtlichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich ergibt, das aber seine Grenzen findet in den Normen des öffentlichen Rechts, die in jedem Bundesstaat bestehen, und in diesem Beschwerdefall in den Normen des Unterrichtsrechts, das in Preußen gilt.
Daß die Bestimmungen des § 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in das öffentliche Recht der einzelnen Bundesstaaten nicht eingreifen können, meine Herren, das ist unbestreitbar und unbestritten, das folgt schon aus dem Art.
55 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, wonach nur die privatrechtlichen Bestimmungen der Landesgesetze beseitigt werden durch das Bürgerliche Gesetzbuch, nicht aber das öffentliche Recht, das in den einzelnen Staaten besteht.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich um das öffentliche Recht Preußens in Fragen des Schulunterrichts, und die Reichsverwaltung ist verfassungsmäßig nicht kompetent, sich mit Angelegenheiten, die in die Ordnung des preußischen Schulunterrichts einschlagen, zu befassen, und wenn der Herr Reichskanzler das tun wollte, dann würde er einen Übergriff begehe », der mit dem Geiste der verfassungsmäßigen Beziehungen zwischen Reichsgewalt (o) und der Regierungsgewalt der einzelnen Staaten sich nicht verträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler muß es deshalb wie in anderen Fällen so auch in diesem Falle, wo öffentliches Recht der einzelnen Bundesstaaten in Betracht kommt, grundsätzlich ablehnen, hier auf eine Diskussion einzugehen, und er hält es auch nicht für statthast, daß, wenn die Diskussion sich weiter mit diesem Punkt befassen sollte, ein Mitglied der Reichsverwaltung sich daran beteiligt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich werde also, meine Herren, mit der Erklärung, die ich die Ehre gehabt habe hier abzugeben, für diesen Punkt schließen.
Ich komme nunmehr zu der zweiten Beschwerde der beiden Interpellationen.
Das ist die Frage der Fürsorgeerziehung.
Hier liegt die Sache rechtlich und verfassungsmäßig anders als in dem ersten Punkte.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat den Behörden das Recht gegeben, unter gewissen Boraussetzungen eine Fürsorgeerziehung eintreten zu lassen.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat aber diese Voraussetzungen nach meiner Meinung in zweifelloser Weise festgestellt, und wenn hierüber noch Zweifel bestehe »könnten, dann würden sie, wie ich glaube, für jeden Rechtskundigen sich erledigen durch die Ausführungen und Verhandlungen, die hierüber gepflogen worden sind bet der Beratung des einschlagenden Paragraphen, des H 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nach dessen Bestimmungen kann darüber darf kein Streit herrschen eine Fürsorgeerziehung nicht verhängt werden bloß deshalb, weil ein Kind in der Schule mutwillig oder böswillig oder störrisch gewesen ist.
Die Anwendung des § 1666 des Gesetzbuchs kann nur eintreten gegenüber dem Vater und auf Grund eines schuldhaften Verhaltens des Vaters und auf Grund eines Verhaltens, das die (v) Erziehung des Kindes in Gefahr bringt.
Unter welchen Voraussetzungen bei einem Einzelfalle das Zutreffen der Bestimmungen dieser Vorschrift angenommen werden kann, das zu beurteilen, meine Herren, ist nicht Sache der Verwaltung, sondern ist Sache der unabhängigen Gerichte.
Das Reichsrecht hat die Beurteilung dieser Bestimmungen den Bormundschaftsgerichten übertragen.
Sollte ein Gericht die Bestimmungen in einer Weise anwenden, die die Eltern des Kindes für nicht zutreffend halten, dann steht den Eltern frei, die Beschwerde gegen die Entscheidung der ersten Instanz anzurufen, und sollte auch die zweite Instanz nicht im Sinne der Eltern entscheiden, so haben diese das Recht, sich an den höchsten Gerichtshof des Landes zu wenden.
Durch diese dreifache gerichtliche Instanz, meine Herren, ist das Recht der Eltern, so, wie es sich aus unserem bürgerlichen Recht ergibt, in einer zweifellosen Weise fest- und sichergestellt.
Nun, meine Herren, haben die Ausführungen des ersten Herrn Redners zu der Meinung Anlaß geben können, daß es sich hier nicht bloß um eine vereinzelle Entschließung eines Gerichts handle, sondern daß es sich um ein systematisches Vorgehen der preußischen Regierung handle.
Herr v. Jaädzewski hat in seinen Ausführungen verschiedene Male die preußische Staatsregierung apostrophiert, und die Interpellation seiner Fraktion, die er vertreten hat, fängt mit den Worten an: Die preußische Staatsregierung hat versucht, auf Grund der §8 1666 usw.
Meine Herren, ich habe hier HU erklären, daß die Staatsregierung Preußens mit der ganzen Frage nichts zu tun hat.
Ich habe festzustellen, daß weder der Herr Kultusminister noch der Herr Minister des Innern, geschweige denn der Herr Justizmtnister irgend eine Verfügung erlaffen hat im dem Sinne, daß von dem § 1666 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4171 (Dr. Niebcrding.)
M des Bürgerlichen Gesetzbuches Gebrauch gemacht werden soll.
Es ist auch nicht richtig, meine Herren, wenn es vielfach so dargestellt wird und die beiden Interpellationen können draußen außerhalb dieses hohen Hauses allerdings die Meinung erwecken—, als ob es sich hier um eine große Aktion handle, mit welcher man regierungsseitig die Schulpolitik, welche man in Preußen verfolgt, zu stützen sucht.
Meine Herren, die tatsächliche Lage ist die, daß an einzelnen Gerichten die Anwendung dieser Bestimmung zur Sprache gekommen ist aus Grund der Anregungen einzelner Schulinspektoren oder Amtsvorsteher oder Landräte.
Ich habe von der preußischen Verwaltung eine Übersicht derjenigen Fälle bekommen, in welchen ein gerichtliches Einschreiten erfolgt ist.
Ihre Zusammenstellung hat einige Zeit gekostet, weil hier in Berlin auch die preußische Verwaltung nicht wußte, was geschehen war.
Da liegt denn nun die Sache für die drei Provinzen, die hier in Frage kommen, Schlesien, Posen und Westpreußen, so, daß im ganzen in sieben Gerichten die Anwendung des § 1666 vor dem Amts- und Vormundschaftsgericht diskutiert worden ist.
Bet fünf von diesen sieben Gerichten schweben die Vorermittlungen zur Zeit noch, soviel mir bekannt geworden ist, Vorermittlungen bei der Armenverwaltung, bei der Gemeindeverwaltung, bei der Schulverwaltung; es handelt sich darum, das Material zu sammeln, auf Grund dessen das Vormundschaftsgericht beurteilen kann, ob tatsächlich und rechtlich der Anlaß vorliegt, die Bestimmungen des Gesetzes zur Anwendung zu bringen oder nicht.
Diese Fälle befinden sich also noch in der gerichtlichen Behandlung.
In einem Fall, bei einem Amtsgericht, hat das Vormundschaftsgericht ein Vorgehen auf Grund des § 1666 nicht für zulässig gehalten.
Der Fall ist also erledigt und, wie ich annehme, erledigt im Sinne der Herren Interpellanten.
Bei dem letzten (s) der sieben Amtsgerichte, das in Frage kommt das ist das von Herrn v. JaLdzewski genannte Amtsgericht von Zabrze —, haben drei Fälle gespielt.
Von diesen Fällen ist der eine erledigt dadurch, daß der betreffende Vater sein Kind wieder in den Unterricht schickt und das Kind in gehöriger Weise an dem Unterricht teilnehmen läßt nicht, wie ich konstatiere, auf Grund eines Vorgehens des Vormundschaftsgerichts, sondern aus Erwägungen anderer Art.
In den beiden anderen Fällen hat der Richter die Verfügung erlassen, die der Herr Abgeordnete Ihnen vorhin vorgetragen hat.
Gegen diese Verfügung ist Beschwerde erhoben an das höhere Gericht.
Über diese Beschwerden ist zur Zeit noch nicht erkannt.
Wollen die Herren Interpellanten Len Herrn Reichskanzler veranlassen, daß er in dieses schwebende Gerichtsverfahren eingreife
(Hört!
hört!
rechts.)
Kabinettsjustiz, meine Herren, wird von uns nicht getrieben.
(Heiterkeit links.)
Also ich konstatiere hiermit, daß es sich um nichts weiter handelt als darum, daß in einzelnen Fällen auf Grund der örtlichen persönlichen Verhältnisse das Amtsgericht die Anwendung des § 1666 in Frage gezogen hat, daß die Fälle, die überhaupt jetzt noch schweben, alle in dem gerichtlichen Verfahren schweben, und daß es für uns ausgeschlossen ist, irgend eine Erklärung abzugeben oder einen Schritt zu tun, die den Zweck haben könnten, auf das unabhängige Urteil der Richter einzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß auch in dieser Sache die preußischen Richter sich ihrer Unabhängigkeit ebenso bewußt sind wie ihrer Pflicht, und daß sie im Gefühle ihrer Unabhängigkeit so urteilen werden, wie das Gesetz es will.
Ich bin deshalb der Meinung, daß das hohe Haus ruhig abwarten kann, wie die Entwicklung der (O) Dinge weitergeht.
(Heiterkeit.)
Die preußische Regierung hat, wie ich ausdrücklich erkläre, nicht die Absicht, auf diesem Gebiete irgend eine Maßnahme zu treffen oder einen Schritt zu tun, der sich nicht mit dem Reichsrecht vereinigen ließe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Czarlillskt.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellationen ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die nachfolgende Erklärung abzugeben.
Die Interpellation der polnischen Fraktion unterwirft die Ausführung des preußischen Fürsorgegesetzes der Kontrolle des Reichstages.
Da aber die Ausführung dieses Gesetzes und die Kontrolle darüber ausschließlich den preußischen Behörden und den Organen der Landesregierung und -Vertretung zusteht, so erachten wir den Reichstag zur Verhandlung dieser Angelegenheit nicht für kompetent und lehnen das Eingehen auf dieselbe als einen Eingriff in die verfassungsmäßig dem Landesrecht der Einzelstaaten vorbehaltenen Gebiete ab.
Die gleich- (v) falls zur Verhandlung stehende Interpellation des Zentrums macht die innere preußische Schulpolitik zum Gegenstände der Erörterung des Reichstages und verlangt unter Berufung auf reichsgesetzliche Vorschriften ein Eingreifen des Reichskanzlers in dieses dem preußischen Partikularrecht vorbehaltene Rechtsgebiet.
Da es jedoch hierfür dem Reichstage an einer verfassungsmäßigen Kompetenz fehlt, und sich dieselbe weder aus einer positiven Einzelvorschrift, noch aus allgemeinen staatsrechtlichen Grundsätzen ergibt, so lehnen wir die Teilnahme an der Besprechung auch für diese Interpellation ab.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Tiedemaun hat das Wort.
v. Tiedemaun, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde lehnen es ab, sich an der Besprechung der beiden Interpellationen zu beteiligen.
Wir vermögen weder im Art.
3 der Reichsverfassung, der von der Freizügigkeit handelt, noch im Art.
4, der die Kompetenz des Reichs gegenüber den einzelnen deutschen Staaten scharf umgrenzt, noch in einem sonstigen Reichsgesetz irgend eine Bestimmung zu finden, durch die die Berechtigung des Reichstags begründet werden könnte, sich in die Schulverwaltung der Einzelstaaten einzumischen.
Ebenso wenig können wir es für angemessen erachten, daß unter Berufung auf das Bürgerliche Gesetzbuch die Frage der Fürsorgeerziehung renitenter Schulkinder hier in die Erörterung gezogen wird; denn diese Frage unterliegt der Entscheidung der ordentlichen Gerichte und muß im Instanzenwege, der noch nicht erschöpft ist, zum Austrag gebracht werden.
Müssen wir hiernach schon im allgemeinen die Zuständigkeit des Reichstags bestreiten, so haben wir auch gar keine Veranlassung, eine Kritik zu üben an einzelnen 4172 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(v Tiedemann.)
t) Maßregeln der preußischen Schulverwaltung oder die Ursachen des polnischen Schulstreiks, die nach unserer Überzeugung ganz überwiegend auf politischem Gebiete liegen, hier näher zu untersuchen.
Meine politischen Freunde werden im preußischen Landtage ausreichend Rede und Antwort stehen.
Hier glauben wir nur der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck geben zu müssen, daß der Herr Reichskanzler, unbeirrt durch unliebsame Zwischenfälle, in Übereinstimmung mit der preußischen Staatsregierung die schon so oft von ihm dargelegten Ziele seiner Ostmarkenpolitik fest im Auge behalten (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
bei den Polen) und konsequent durchführen wird ohne unnötige Härte, aber, wenn es sein muß, mit dem nötigen Nachdruck.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Büsing hat das Wort.
Viifing, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu den vorliegenden Interpellationen ist kurz folgende.
Meine politischen Freunde haben wiederholt sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als hier im Reichstage ihren Standpunkt dahin dargelegt, daß sie mit der von der preußischen Regierung seit einer Reihe von Jahren verfolgten zielbewußten Polenpolitik durchaus einverstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wir verlangen, daß die polnischen Einwohner Preußens Abstand nehmen von allen deutschfeindlichen Agitationen, und daß sie ohne jeden Vorbehalt und für immer sich als preußische Staatsangehörige betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir billigen es daher, daß die preußische Staatsregierung (L) mit allen zulässigen Mitteln den immer offener zutage tretenden nationalpolnischen Bestrebungen, welche teilweise bereits aufrührerische Formen angenommen haben, entgegentritt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Polen.)
Meine Herren, der Gegenstand der vorliegenden beiden Interpellationen betrifft innere Angelegenheiten preußischer Volksschulen.
Das Volksschulwesen in den einzelnen deutschen Bundesstaaten gehört nicht zur Kompetenz des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es handelt sich also um eine rein preußische Angelegenheit, die nur dann vor das Forum des Reichstags gezogen werden könnte, wenn eine Verletzung von Reichsgesetzen vorläge.
(Zwischenrufe.)
Eine große Anzahl polnischer Schulkinder weigert sich auf Anstiften der Eltern, im deutschen Religionsunterricht aus die Fragen der Lehrer zu antworten.
Es kennzeichnet die skrupellose polnische Agitation, daß die Eltern sich nicht scheuen, die eigenen Kinder unter Gefährdung der Ausbildung derselben und unter Untergrabung jeden Pflichtgefühls in ihnen zu politischen Zwecken denn darum allein handelt es sich zu mißbrauchen.
(Zwischenrufe.)
Soweit mir bekannt ist, wird nach den geltenden Vorschriften die deutsche Sprache im Religionsunterricht nur in denjenigen Stufen gebraucht, in denen die Kinder ein hinreichendes Verständnis in dieser Sprache besitzen.
(Widerspruch bei den Polen.)
Wie vorsichtig dabei von den Schulbehörden verfahren wird, ergibt sich daraus, daß gegenwärtig allein in der Provinz Posen noch an mehr als 1200 Schulen der Religionsunterricht auf allen Stufen in polnischer Sprache erteilt wird.
Wenn im übrigen Beschwerden vorliegen und namentlich aus Oberschlesien geltend gemacht worden (o) sind, daß Mißstände vorhanden seien in bezug auf den Religionsunterricht in deutscher Sprache, so gehören diese nicht vor den Reichstag, sondern vor den preußischen Landtag.
Wir billigen es, daß die preußische Staatsregierung und deren untergeordnete Behörden mit aller Energie bestrebt sind, den Widerstand der polnischen Eltern und Kinder zu brechen.
Daß dies nur mit gesetzlichen Mitteln geschehen darf, versteht sich von selbst.
Meine Herren, die Interpellanten beschweren sich darüber, daß in einzelnen Fällen gegen renitente Kinder bereits Fürsorgeerziehung angeordnet worden sei, und behaupten, daß dieser Eingriff in die elterlichen Rechte mit reichsgesetzlichen Vorschriften in Widerspruch stehe.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamis hat bereits vorhin ausgeführt, um wie wenige Fälle es sich überhaupt handelt, wenn ich ihn recht verstanden habe, nur um einen einzigen Fall, der wirklich schwebend ist.
Ich bemerke hierzu zunächst in Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär, daß, wenn wirklich derartige Gerichtsbeschlüsse ergangen sind, den Beteiligten dagegen die Beschwerde an die höheren Gerichte zusteht, und daß von den Interpellanten nicht behauptet worden ist, daß eine solche Beschwerde bereits in letzter Instanz zurückgewiesen worden sei.
Ein rechtskräftiges Urteil liegt also bisher nicht vor.
Es kann aber nicht Aufgabe des Reichstags sein, sich in schwebende, vor den Gerichten auszutragende Rechtssachen einzumischen.
Abgesehen von diesem formalen Bedenken stehe ich nicht an, zu erklären, daß wir in der Anordnung der Fürsorgeerziehung gegen viele Tausende von Kindern, um die es sich handeln würde, kein geeignetes Mittel, um den Schulstreik zu beendigen, erkennen können.
(Zurufe von den Polen.)
Ich vermag aber, wenn in einem einzelnen Falle ein derartiger Gerichtsbeschluß ergangen ist, meinerseits darin eine (v) Verletzung reichsgesetzlicher Vorschriften nicht zu erblicken.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist eine Reihe juristischer Fragen, um die es sich hierbei handelt, bei denen die Meinungen sehr wohl auseinandergehen können.
Die reichsgesetzlichen Vorschriften über die Zwangserziehung sind enthalten in ß 1666 bezw.
Z 1838 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Die Voraussetzungen des entscheidenden § 1666 beruhen in allen Fällen auf einem schuldhaften Verhalten des Vaters, speziell in einem Mißbrauch des elterlichen Rechts.
(Nanu!
bei den Polen.)
Als solchen Mißbrauch des elterlichen Rechts bezeichnen alle Kommentare, z.
B. auch Planck, was der erste Herr Redner auch schon hervorgehoben hat, die Anstiftung des Kindes zu strafbaren oder unsittlichen Handlungen.
Unter strafbaren Handlungen sind aber meines Erachtens nicht nur solche zu verstehen, die unter das Strafgesetzbuch fallen (ah!
bei den Polen), sondern auch solche Handlungen, welche gegen Anordnungen des Staates oder staatliche Organe gerichtet und mit Disziplinarstrafen bedroht sind.
(Unruhe bei den Polen.)
Ich verweise ferner darauf, das vor einigen Jahren das Kammergericht entschieden hat, daß, wenn ein Vater das geistige Wohl seines Kindes dadurch gefährdet, daß er für dessen Schulbesuch keine Sorge trägt, ihm das Recht der Sorge für die Person des Kindes entzogen werden kann.
Ganz ähnlich liegt die Sache hier.
(Widerspruch bei den Polen.)
Denn durch den von dem Vater verschuldeten Ungehorsam der Kinder gegen die Schulordnung wird ein ordnungsmäßiger und gedeihlicher Religionsunterricht unmöglich gemacht.
(Zuruf von den Polen.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4173 (Büfing.)
(L) Ich wollte Ihnen nur darlegen, daß die Anwendlichkeit des § 1666 auf die infolge Anstiftung der Eltern gegen die Schulordnung sich auflehnenden Kinder aus verschiedenen Gründen sich recht wohl rechtfertigen läßt.
(Pfui!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Büfing, Abgeordneter: Was sagen Sie
Ich bitte den Herrn Präsidenten um Schutz gegen das Wort „Pfui ''.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich habe das Wort nicht gehört; wenn ich es gehört hätte, hätte ich den betreffenden Herrn zur Ordnung gerufen.
Das Wort ist durchaus unzulässig.
(Abgeordneter Dr. v. Chiopowo Chtapowski: Ich habe das Wort gesagt.)
Dann rufe ich Sie hiermit zur Ordnung.
Büfing, Abgeordneter: Wenn von dem ersten Herrn Redner darauf hingewiesen worden ist, daß bei den Kommissions- und Plenarberatungen über den § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches im Reichstag anerkannt worden sei, daß für die Frage der Anwendlichkeit des § 1666 das Verhalten des Vaters in religiöser und politischer Hinsicht, oder eine Einwirkung des Vaters auf das Kind in dieser Beziehung nicht in Betracht komme, so trifft meines Erachtens dieser Vorbehalt auf die vorliegenden Fälle nicht zu, wie die bei den damaligen Verhandlungen angeführten Beispiele klar beweisen.
Denn, meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Einwirkung des Vaters auf das Kind in religiöser Beziehung, wie etwa bei der Erziehung des Kindes in einer anderen Religion als derjenigen des Vaters, sondern es handelt sich um eine Anstiftung der Kinder zum.
Ungehorsam gegen Lehrer, welche den Kindern dieselbe Religion lehren, zu der sich die Eltern bekennen.
(Lebhafte Zurufe von den Polen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Sie können nachher antworten!
Büfing, Abgeordneter: Ich habe schon hervorgehoben: das sind juristische Anschauungen, über welche die Ansichten der Herren Juristen verschieden sein können.
Ich für meine Person würde in der Anwendung des § 1666 auf die vorliegenden Fälle eine Verletzung reichsgesetzlicher Vorschriften nicht erblicken können.
Indessen ich wiederhole: über die Frage der Anwendlichkeit des § 1666 haben die ordentlichen Gerichte und nicht der Reichstag zu entscheiden.
Aus allen diesen Erwägungen können meine politischen Freunde die von den Herren Interpellanten in den beiden Interpellationen zum Ausdruck gebrachten Beschwerden für begründet nicht erachten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, als ich heute gewahr wurde, daß an Stelle des Herrn Reichskanzlers der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt zur Beantwortung der Interpellation erschienen war, war meine erste Frage: wie kommt Saul unter die Propheten
(Heiterkeit.)
Ich habe mir diese Frage um deswillen vorgelegt, weil ich mir sagte: es ist eine eminent politische Frage, die uns hier beschäftigt, neben einer Rechtsfrage, also muß der Reichskanzler hier sein.
Die Herren von der Reichsverwaltung aber und speziell der Herr Reichskanzler Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
gehen von einer anderen Ansicht aus, es handele sich hier (v) nicht um eine politische, sondern nur um eine juristische Frage, die noch nicht in der Endinstanz entschieden sei.
Um deswillen hat also der Herr Reichskanzler gemeint, für die Beantwortung einer solchen Frage sei der Herr Staatssekretär der Justiz der geeignete Mann.
Aber, meine Herren, wenn ich mir vergegenwärtige, was insbesondere die letzten Herren Redner in bezug auf die Interpellationen geantwortet haben, muß ich um so lebhafter bedauern, daß der Herr Reichskanzler nicht erschienen ist; denn sowohl der Herr v. Tiedemann wie Herr Büsing haben die ganze Angelegenheit wesentlich politisch behandelt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Insbesondere war es zunächst Herr v. Tiedemann, der in den wenigen Worten, die er über diese Angelegenheit gesprochen hat, mit allem Nachdruck hervorhob, er hoffe, daß der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident mit aller Energie und Festigkeit an derjenigen Polenpolitik festhalte, die in Preußen bisher beobachtet worden sei und die volle Billigung der Landesvertretung Preußens gefunden habe.
Ebenso hat der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Büsing, der auf der einen Seite entschieden bestritt, daß wir preußische Schulangelegenheiten in unsere Kompetenz hineinziehen dürften, erklärt, daß er aus politischen Gründen durchaus die Maßnahmen billige, die die preußische Regierung in der Frage des polnischen Religionsunterrichts ergriffen habe.
Aber am meisten hat mich von Herrn Büsing gewundert, daß er in bezug auf die Erörterung der preußischen Politik die Kompetenzfrage anregte derselbe Mann, der bei Erörterung von mecklenburgischen Verfassungsfragen mehr als einmal (lebhafte Rufe: Sehr gut!
links) von jener Seite (rechts) des Hauses die Antwort bekommen hat, man beteilige sich an den von ihm hervor- (v) gerufenen Debatten nicht, weil man die Kompetenz des Reichstags in dieser Frage bestreite.
Meine Herren, hier handelt es sich nicht um eine spezifisch preußische, sondern um eine allgemein deutsche Angelegenheit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); das kann nicht bestritten werden.
Es kann doch für das Deutsche Reich nicht einerlei sein, welche Politik der preußische Staat in einer Frage, wie der hier erörterten, bei der doch deutsche Reichsangehörige in Frage kommen, zu verfolgen beliebt.
Es kann dem Reichstage auch nicht gleichgültig sein, welches das Urteil des Auslandes über diese Angelegenheit ist (Zurufe rechts), in der die Ehre Deutschlands bis zu einem gewissen Grade auf dem Spiele steht.
Es ist weiter im höchsten Grade überraschend, daß derselbe Herr Büsing im Namen seiner Fraktion erklärte, seine Fraktion sei nicht der Meinung, daß die Anwendung des tz 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein geeignetes Mittel wäre, um die Zwecke zu erreichen, die jetzt in Preußen einzelne Gerichte durch Anwendung des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs den Polen gegenüber zu erreichen wähnten, und daß unmittelbar nach dieser Erklärung Herr Büsing dazu überging, des langen und breiten auseinanderzusetzen, wie wichtig und richtig die Anwendung des § 1666 für die hier in Frage stehenden Maßnahmen sei.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er ging sogar so weit, zu erklären, daß er von seinem Standpunkt aus keine falsche Anwendung des §1666 anerkennen könne.
Nun, wenn der Redner einer Fraktion im Verlaufe einer Viertelstunde sich in einem solchen prinzipiellen Widerspruch bewegen konnte (lebhafte Zustimmung), wie das heute dem Herrn Abgeordneten Büsing als Ver569 4174 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Bevel.)
(L.) treter der nationalliberalen Partei begegnet ist, dann muß ich sagen: stärker kann eine Partei sich nicht blamieren, als es der nationalliberalen heute durch den Mund des Herrn Abgeordnetest Büsing geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich werde freilich im Laufe meiner Ausführungen Ihnen nachweisen können, daß es für die Nationalliberalen nur darauf ankommt, wo Dinge spielen, die wir erörtern.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Büsing er ist so ziemlich in gleichem Alter mit mir, und wir haben zu den Ereignissen, auf die ich kommen werde, in gleicher Weise Stellung genommen nachweisen, daß er und seine Freunde damals ganz anders zu ähnlichen Fragen standen, als sie heute dazu stehen.
(Sehr gut!)
Es ist allerdings das Charakteristikum des Nationalliberalismus, daß er kein Rückgrat und keine Grundsätze hat (sehr gut!)
und daß, je nachdem es sich um Fragen handelt, die sein Interesse berühren, er ganz entgegengesetzt entscheidet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nun möchte ich zunächst einmal die Frage der Anwendung des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs kurz erörtern.
Herr Büsing und das war sehr interessant und beweist, wie bedenklich die Fassung des § 1666 ist; irre ich nicht sehr, so hat er sogar der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch angehört, ich weiß es aber nicht bestimmt also Herr Büsing, ein Jurist, erklärt, er finde in dem Urteil, welches bezüglich der Anwendung des § 1666 bei dem Vormundschaftsgericht in Zabrze gesprochen sei, keinen Widerspruch gegen den Inhalt des Paragraphen.
In der Tat läßt sich nicht bestreiten, daß der ß 1666 in seiner gegenwärtigen Fassung sehr dehnbar ist.
Man soll vor solchen llbelständen die Augen nicht (L) verschließen; es ist notwendig, daß in dem ersten Augenblick, wo einem eine Kluft gezeigt wird, die ein Gesetz mit dem allgemeinen Volksbewußtsein in Widerspruch bringt, der Deutsche Reichstag in erster Linie eine solche Angelegenheit erörtert.
(Sehr richtig!
links.)
Und daher hatten die Polen wie das Zentrum durchaus recht, sobald sie gewahr wurden, was für eine bedenkliche Gerichtspraxis in bezug auf den § 1666 einzureißen drohe, hier durch ihre Interpellation die Sache zur Sprache zu bringen, auch wenn der Herr Staatssekretär selbst in dieser Angelegenheit keine Stellung nahm, der sich sehr hüten wird, hier seine Auffassung über den § 1666 zum Ausdruck zu bringen.
(Heiterkeit.)
Das könnte nach verschiedenen Richtungen etwas bedenklich ausfallen, wenn seine Meinung so wäre, daß sie mit den Anschauungen in anderen maßgebenden Kreisen der preußischen Regierung nicht übereinstimmt.
Es ist für mich auch vollständig gleichgültig, ob in diesem Augenblick die preußische Regierung in bezug auf die Anwendung des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu dem polnischen Schulboykott irgend welche Stellung genommen hat; es genügt für mich vollkommen, daß die Gerichte sich dieser Frage bemächtigten, und daß ein Urteil gefällt worden ist, das heute von einem angesehenen Mitgliede der nationalliberalen Partei des Reichstags gebilligt wurde.
Daraus muß man schließen, daß, wenn die Dinge in dieser Richtung sich weiter entwickeln, wir sehr leicht vor der Gefahr stehen, daß die Auffassung jenes Vormundschaftsrichters bis zum obersten preußischen Gerichtshöfe hinauf nach bekannten Beispielen Billigung findet, wie wir im Laufe der Jahre zu vielen dutzendmalen erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Der 8 1666 lautet: 1 (o) Wird das geistige oder leibliche Wohl des Kindes dadurch gefährdet, daß der Vater das Recht der Sorge für die Person des Kindes mißbraucht, das Kind vernachlässigt oder sich eines ehrlosen oder unsittlichen Verhaltens schuldig macht, so hat das Vormundschaftsgericht die zur Abwendung der Gefahren erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Das Vormundschaftsgericht kann insbesondere anordnen, daß das Kind zum Zweck der Erziehung in einer geeigneten Familie oder in einer Besserungsanstalt untergebracht wird.
Meine Herren, als dieser Paragraph im Reichstag zur Erörterung stand, hat die sozialdemokratische Fraktion folgenden Zusatz zu diesem Paragraphen beantragt: Jeooch ist das Vormundschaftsgericht nicht berechtigt, das Verhalten des Vaters in religiöser oder politischer Hinsicht oder die Einwirkung des Vaters auf das Kind nach diesen Richtungen als einen Mißbrauch, als eine Vernachlässigung oder als ein ehrloses oder unsittliches Verhalten zu erachten.
Wenn damals der Reichstag in seiner Majorität diesen Zusatz zu dem Z 1666 angenommen hätte, der weiter nichts bedeutete als eine Deklaration, was unter den Bestimmungen des ß 1666 verstanden werden sollte, dann wären die heutigen Verhandlungen nicht nur nicht möglich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen), nein, dann hätte kein Gericht, sei es in Zabrze oder sonst irgendwo, den ß 1666 in Anwendung bringen können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Das beweist wieder einmal, wie außerordentlich bedenklich es ist, wenn man bei Erörterung wichtiger Gesetzesbestimmungen mit einem wahrhaften Vertrauensdusel den (v) Gerichten entgegenkommt (sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten), wenn man, wo es sich um wichtige Volksrechte, um wichtige Menschen- und Elternrechte handelt, meint voraussetzen zu dürfen, daß man unter allen Umständen sicher darauf rechnen dürfe, daß die Gerichte so entscheiden würden, wie in dem Augenblick, in dem dieser Paragraph beschlossen wurde, dir Kommission und der Reichstag in seiner Mehrheit in der Sache gedacht hat.
Meine Herren, das war ein großer Fehler.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß zunächst noch auf ein anderes hinweisen.
Damals lag bereits eine eigentümliche Auslegung einer ähnlichen Bestimmung des preußischen Landrechtes vor.
Es halte ein Richter in Hanau einem Sozialdemokraten das Erziehungsrecht genommen, weil sein Kind einem Arbeiterturnverein angehörte, den er als einen sozialdemokratischen Turnverein bezeichnete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Dadurch wurden wir auf die ungemeine Wichtigkeit des Z 1666 erst aufmerksam gemacht.
Wir sahen uns also veranlaßt, gegen ähnlichen Mißbrauch Vorkehrung zu treffen.
Allerdings ist damals durch das Landgericht jenes Urteil des Hanauer Gerichts aufgehoben worden, und so blieb die Angelegenheit einstweilen im Zustand der alten Auffassung.
Aber, meine Herren, mittlerweile sind doch Dinge vorgekommen, die sehr klar zeigen, daß der Geist, der das Urteil des Amtsrichters in Zabrze beherrscht, insbesondere im preußischen Staat und alles Schlechte in Deutschland kommt ans Preußen!
(Heiterkeit) ich sage, daß dieser Geist längst im preußischen Staate Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4175 (Bebel.)
O) in sehr maßgebenden Kreisen herrscht.
So hat im Jahre 1904 das Amtsgericht in Sommerfeld gegen eine Arbeiterin entschieden, sie müsse entweder aus dem Textilarbeiterverbande austreten, oder die Vormundschaft, das Fürsorgerecht für ihre Kinder müßte ihr genommen werden (hört!
hört!
links) auf Grund des Z 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Also eine Arbeiterin in einer Fabrik, die nur zum Schutze ihrer Arbeiterin- und Mutterinteressen in diesem Verbände war und sich dadurch ihre Lebensstellung sichern wollte, soweit das in der bürgerlichen Gesellschaft möglich ist, wird vom Amtsgericht genötigt, auszutreten, widrigenfalls sie ihr Erziehungs- und Vormundschaftsrecht für die Kinder verlöre.
Leider hat die arme Frau sich durch dieses Urteil so einschüchtern lassen, daß sie darauf verzichtete, Berufung einzulegen; sie fügte sich.
Meine Herren, wenn die Meinungen der Mitglieder des Reichstags in solchen Fragen für die Gerichte irgendwie maßgebend wären, könnte man glauben, die Richter würden, wenn sie die Anwendung des H 1666 in Frage stellen, mal nachsehen, wie die betreffenden Abgeordneten zur Frage Stellung genommen haben, wenigstens die Vertreter derjenigen Parteien, welche maßgebend bei der Beschlußfassung waren und die Anschauungen vertreten haben, von denen aus Sie den Paragraphen beurteilt sehen wollten.
Als seinerzeit die Erörterungen über den Z 1666 stattfanden, war es mein Parteigenosse Stadthagen, der unser Amendement mit Hinweis auf den Hanauer Fall unter anderem folgendermaßen begründete: Wenn solche mißbräuchliche, gesetzwidrige Anwendung der Gesetzesvorschrift nicht mehr theoretisch, sondern praktisch vorgekommen ist, dann ist es notwendig, den Antrag anzunehmen und, so unangenehm es ist, in einem Gesetz spezielle Fälle kasuistisch zu bezeichnen, trotzdem (L) 1 unseren Antrag anzunehmen, damit Sie ein solches Hineinziehen der Politik in die Gerichtssäle, ein solches Vergiften der Seele des Kindes, ein solches Unterminieren der elterlichen Gewalt, ein solches Zerstören der Familie nach Möglichkeit unterbinden.
Bauen Sie durch Annahme unseres Antrages dem vor, daß diese vergiftende Art der Rechtsprechung gefördert werde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, schärfer konnte damals mein Genosse Stadthagen dem Reichstag nicht zu Gemüte führen, als es geschehen ist, wie bedenklich es sei, Z 1666 ohne den Zusatz von uns, der seine Deklaration bildete, anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat es aber, wie gesagt, nicht getan.
Wir haben jetzt die Folgen davon, und wir haben sie, obgleich damals der Herr Abgeordnete Gröber erklärte: es sei ja begreiflich, daß ein solcher Gerichtsbeschluß, wie der vom Hanauer Amtsgericht gefaßte, den Antragsteller in eine lebhafte Entrüstung bringe, und er glaube, wer ihm in diesem Vorschlage gefolgt sei, werde diese Entrüstung verstehen und teilen können; man sollte glauben, daß bei uns solche Entscheidungen nicht vorkommen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jetzt den Beweis, daß dieses doch geschehen kann.
Und Herr Gröber fügte damals weiter hinzu: aber wenn dennoch das Befürchtete eintrete, so könne man unmöglich annehmen, daß nicht im Jnstanzenzuge eine Abhilfe gegen derartige mißbräuchliche Gerichtsentscheidungen zu erlangen sei.
Meine Herren, zugegeben einmal, daß, wie im Hanauer Falle, künftighin auch die oberen Instanzen noch eine Reparatur eintreten lassen sollten, wie lange das aber geschieht, und insbesondere, wie lange der Widerstand der Gerichte standhält, wenn die gerügte Rechtsprechung in einem solchen Falle von der (0) preußischen Regierung unterstützt wird, das ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die durch und durch verkehrte, bereits dem vollständigen Bankrott entgegengehende Polenpolitik der preußischen Regierung noch Wetter getrieben werden sollte, und wenn sie zur Überzeugung kommen sollte, daß sie mit allen Mitteln, die sie bisher gegen die Polen angewendet hat, um zu ihrem Ziele zu kommen, nicht zum Ziele kommen kann, wird sie zum Äußersten schreiten und werden der Stimmung der herrschenden Kreise sich auch die Richter nicht entziehen können.
Alsdann aber haben Sie keine Garantie, daß auch der höchste preußische Gerichtshof nicht in dem Sinne.
entscheidet, wie jetzt die unterste Instanz entschieden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Abgeordnete Bachem als Referent der Kommission äußerte bei der Besprechung unseres Antrags zum § 1666: es sei allerdings der § 1666 nicht vor Mißbrauch geschützt, wenn Richter ihn Handhabten, deren Blick nicht ganz ungetrübt sei, deren Blick nicht die alleinige Aufgabe des Richters unverrückt im Auge behält.
Aber jeder Paragraph des Gesetzes dürfte dem Mißbrauch ausgesetzt sein.
Wir müßten damit rechnen, daß, wenn trotzdem ein einzelner Fall, sei es wegen minder sorgfältiger Behandlung, sei es durch Leidenschaft getrübten Blick zu einem irrigen Urteil führe, dieses Urteil in der höheren Instanz abgeändert werde.
Also auch der Berichterstatter der Kommission tröstete sich damals mit den Anschauungen seines Kollegen Gröber: wenn ja die unteren Instanzen einen Fehler machten, wenn die unteren Instanzen dem § 1666 eine falsche, auch von ihm nicht zu billigende Auslegung geben würden, daß alsdann die höhere Instanz den rechten Sinn wiederherstelle.
Meine Herren, jetzt hat sich deutlich gezeigt, wohin diese Unglück- (v) selige Vertrauensseligkeit des Zentrums geführt hat.
Wäre das Bürgerliche Gesetzbuch statt 1896 schon 188586, als wir noch im Kulturkampf standen, zustande gekommen, Herr Kollege Spahn, dann wäre Ihr und Ihrer Freunde Scharfsinn und Mißtrauen in ganz anderer Weise wach gewesen als 1886, und wir hätten bessere Bestimmungen im Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es geht Ihnen in dieser Angelegenheit, wie es den Liberalen aus der Konfliktszeit ergangen ist.
Solange die Herren Liberalen ver sechziger Jahre noch die Erinnerung an die Konfliktszeit mit Bismarck hatten, solange sie noch die Erinnerung hatten, was unter dem Bismarckschen Regiment alles an Gesetzesauslegung und richterlichen Urteilen im klarsten Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen zuwege gebracht worden war, waren sie ganz außerordentlich mißtrauisch.
Und so viele Mängel unser Strafgesetzbuch haben mag, ich gebe Ihnen mein Wort, wie heute die Dinge sind, wird, wenn wir ein neues Strafgesetzbuch bekommen, es unendlich schlechter, als das alte ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wir trotz aller Fortschritte in der Kultur in politischen Dingen immer rückständiger und reaktionärer werden (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), das muß immer wieder ausgesprochen werden.
Bei uns ist eben alles auf dem Rückzug begriffen.
„Rückwärts, rückwärts, Don Rodrtgo '', das ist die Losung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der Geist, der die Bestimmungen des § 1666 zu dieser eigentümlichen Auslegung gebracht hat, in den höheren Regionen Preußens schon seit geraumen Jahren vorhanden ist, kann nachgewiesen Ü69 4176 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Bebel.)
() werden.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß mein Freund Singer vor etwa zehn Jahren, als ihn die Berliner Gemeindevertretung in ihre Schuldeputation wählte, nicht eintreten durfte, weil der Justizminister erklärte, daß ein Sozialdemokrat nicht die nötige sittliche Qualifikation dazu habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und aus ähnlichen Gründen durfte mein Parteigenosse Dr. Arons, der an der Berliner Universität als Privatdozent über Physik dozierte, also über etwas, was mit Sozialdemokratie auch nicht das Allerentfernteste zu tun hat, nicht mehr Privatdozent bleiben.
Auch er hatte als Sozialdemokrat nicht die nötige sittliche Qualifikation, um die Stellung eines Privatdozenten ausfüllen zu können.
Und wieder in diesem Jahre hat der gegenwärtige Kultusminister Herr v. Studt es fertig gebracht, einem Turnlehrer die Anstellung zu verweigen, weil er als Sozialdemokrat nicht die nötige sittliche Qualifikation dazu habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist derselbe Herr v. Studt, der den Seminaristen verbietet, die Werke eines Sudermann oder Gerhart Hauptmann zu lesen, weil das ihre Sittlichkeit in Gefahr bringe.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Herr v. Studt verbietet den Seminaristen zu lesen, was draußen im Volke Hunterttausende auf den Bühnen des Reiches zu sehen bekommen.
Und war Gerhart Hauptmann nicht auch wiederholt einer der Tischgäste des Fürsten v. Bülow
Dessen Werke erklärt also der Kollege des Herrn Reichskanzlers für sittlich bedenklich (Heiterkeit), und sie dürfen deshalb in einem preußischen Seminar nicht gelesen werden.
Herr v. Studt wird annehmen, daß der Reichskanzler vor diesen sittlichen Gefahren, die ihm die Gegenwart Gerhart Hauptmanns an seinem Tisch L) verursachen könnte, sich zu schützen in der Lage sei.
(Heiterkeit.)
Das ist derselbe Geist, der jetzt durch preußische Gerichte in der Auslegung des § 1666 zum Ausdruck kommt.
Es ist ein tieftrauriges Zeichen unserer öffentlichen Meinung, daß alle die von mir hier angeführten Dinge und namentlich die wunderbaren Maßnahmen des Herrn v. Studt in der bürgerlichen Presse Deutschlands fast vollständig unbeachtet geblieben sind, daß nirgends ein Schrei der Empörung, wie sie es verdient hätten, laut geworden ist; daß ein deutscher Kultusminister solche Dinge ohne öffentlichen Protest dekretieren kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir stehen auf diesem Gebiete heute weit hinter dem ersten Viertel des 19.
Jahrhunderts zurück.
Man braucht sich deshalb auch nicht zu wundern, daß Herr v. Studt auf die Depesche unserer Kollegen v. Grabski und Graf Mielzynski, in der sie sich über die Behandlung der polnischen Schulkinder beschwerten, antwortete: Die Aufhebung der Arreststrafen gegen Schulkinder, welche die bestehende Schulordnung verletzen, lehne ich ab.
Kulturwidrig ist die Hetzarbeit, welche die Väter der Schulkinder dazu veranlaßt, letzteren den Ungehorsam gegen Anordnungen der Schulbehörde zur Pflicht zu machen.
Diese Anordnungen werden mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln durchgeführt werden.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen offen, ich habe den polnischen Schulkinderboykott geradezu bewundert.
Das ist eine großartige Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünschte, wir wären in Deutschland so weit, daß wir in derselben Richtung tätig sein könnten, um mit Erfolg dafür einzutreten, daß Schule und Kirche getrennt werden.
Die Herren Polen ziehen jetzt die Trennung von Schule und Kirche als eine der Maßnahmen in Betracht, wenn der (O) andere Weg, den der Herr Interpellant vorgeschlagen hat, für die preußische Regierung nicht gangbar sein solle.
Ich sage Ihnen, wenn Sie diese Maßregel ergreifen würden, wäre das in hohem Grade ein Mittel, in den östlichen Provinzen bis zu einem gewissen Grade es kommt noch vieles andere in Betracht Frieden zu stiften, und es wäre ein Mittel für die Förderung unserer Kultur.
Wenn als Folge der jetzigen Kämpfe sich die Trennung von Schule und Kirche und von Kirche und Staat, wie ich hinzusetzen will nicht auf die polnische Bevölkerung beschränkte, wie ich das für möglich erachte, sondern auf den ganzen preußischen Staat ausgedehnt würde, so würde ich dies als ein großes kulturförderndes Resultat ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Sie mit der Verfolgungspolitik nichts erreichen, das sollten Sie doch allmählich begriffen haben.
Das Deutsche Reich besteht jetzt 35 Jahre, und schon an der Wiege des Deutschen Reiches hat die Verfolgung großer Parteien eingesetzt.
Die erste Partei, die verfolgt wurde, war das Zentrum.
Man hat alle möglichen Maßregeln gegen das Zentrum ergriffen.
Es sind jetzt über 34 Jahre ich habe bei jener Gelegenheit auch einmal die Klinge mit unserem verehrten Herrn Präsidenten gekreuzt —, als das Jesuitengesetz auf der Tagesordnung stand.
Ich habe damals der Regierung gesagt: das Gesetz nützt euch nichts, es ist der falsche Weg, der bringt euch nicht zum Ziele; statt die Partei zu schwächen, macht ihr sie stark.
Und die Antwort hatten bereits die Wahlen von 1874 gegeben.
Ich habe damals bereits erklärt: wollt ihr euch mit der Kirche auseinandersetzen, dann ist das einzige Mittel: verweist die Kirche auf ihren eigensten Boden, laßt sie Privatangelegenheit der Staatsbürger sein, laßt sie Angelegenheit der Gläubigen, der Religionsgenossen sein!
Haben diese die nötige (v) Begeisterung und Überzeugung für ihren Glauben, so werden sie auch die Opfer bringen, die nötig sind, um die Kirche in ihrem Glanz und in ihrer Größe zu erhalten; haben sie diese Begeisterung und diesen Glauben nicht, dann sollt ihr sie nicht zwangsweise dazu anhalten.
Der Staat soll mit der Kirche nichts gemein haben, da beide auf ganz verschiedenen Standpunkten stehen und stehen müssen.
Man muß sie also beide von einander trennen.
Wenn ihr diese Politik verfolgt und zugleich mit einer im wahrhaft kulturellen Sinne gchandhabten Schulpolitik einsetzt, dann könnt ihr großartige Früchte aus diesem Kampfe ziehen.
Das hat man nicht getan, wie das von seiten der heutigen Machthaber selbstverständlich ist.
Man ist weiter gegangen und hat auch die Verfolgung gegen andere Parteien aufgenommen.
Man ging gegen uns Sozialdemokraten vor, natürlich aus politischen Gründen.
Aber damit, meine Herren, hat man auch elend Schiffbruch gelitten.
Wetter ist man, nachdem eine geraume Zeit ein anderer Wind wehte, gegen die Polen vorgegangen, und das Ende vom Liede ist, daß die Polen, wie der Herr Reichskanzler klagt, stärker sind denn je zuvor, daß sie sich kaninchenartig vermehren (Heiterkeit), d. h. eine Vermehrung ihrer Bevölkerung herbeiführen, wie kein anderer Teil Deutschlands.
Sie sind nahezu 4 Millionen Köpfe stark geworden nach der letzten Volkszählung, die wir im Reiche hatten.
Es ist gar nicht zu bestreiten, die Polenpolitik der preußischen Regierung hat nach jeder Richtung hin bankrott gemacht (sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Könnte ich auch noch die Polenpolitik, wie sie von seiten Preußens durch die bekannte Landpolitik getrieben wird, hier in den Kreis der Erörterungen ziehen, so wäre es Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den ö. Dezember 1906.
4177 (Bebel.)
O) mir ein leichtes, klärlich nachzuweisen, daß alle auf diesem Gebiet getroffenen Maßregeln genau das Gegenteil von dem erreichten, was sie erreichen sollten, daß man diejenigen, die man schwächen wollte, stärkte und diejenigen, die man stärken wollte, schwächte.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man sollte freilich von einem deutschen Staatsmanne annehmen, daß, wenn er solche politischen Maßregeln ergreift und dafür die Maschinerie der Gesetzgebung des Staats tätig sein läßt, und wenn dann dieser Staatsmann sich im Erfolg aller seiner Maßregeln getäuscht sieht, er dann auch so aufrichtig sei, zu sagen: wir haben uns geirrt; es war eine falsche Politik, wir heben diese Politik auf.
Statt dessen erklärt Fürst Bülow entschieden er hat schon einmal von seiner Rhinozeroshaut gesprochen, die er sich zeitweilig zulege; ich will den Vergleich im vorliegenden Falle nicht weiter führen (Heiterkeit) —, es bleibt aber beim alten, ja, wir gehen noch schärfer vor.
Meine Herren, die Polenpolitik des Fürsten Bülow ist diejenige eines Mannes, der um jeden Preis mit dem Kopf durch die Wand will und sich dabei den Hirnschädel gründlich zertrümmert.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Resultat der Polenpolitik, das der Herr Reichskanzler bis jetzt erreicht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute war mir, meine Herren, besonders interessant, die Herren v. Normann und v. Tiedemann zu hören.
Sie, die Vertreter der rechts stehenden Parteien in diesem Hause, sind bekanntlich in dem Kampfe mit dem Polentum die Rufer im Streite.
Sie sind es, die in erster Linie alle Maßnahmen der Regierung nicht nur gutheißen, sondern sie gefordert und gefördert haben, und die, wie (L) wir heute wieder gehört haben, der Meinung sind, daß, koste es, was es wolle, auf dem betretenen Wege weitergegangen werden müsse, insbesondere auch in der Frage des polnischen Religionsunterrichts.
Meine Herren, da ist es immerhin interessant, was z.
B. das „Deutsche Adelsblatt '', das doch Vertreter der Interessen der genannten Herren ist, in dieser Angelegenheit sagt.
Es sind allerdings ein paar Jahre her; es war anläßlich des Wreschener Schulstreits, der aus ähnlichen Ursachen wie die vorliegende Frage entstand, als das „Deutsche Adelsblatt ''schrieb: Von unserer heutigen liberalen Presse ist freilich nichts anderes zu erwarten als die vollständige Verständnislosigkeit in allen mit der christlichen Glaubensüberzeugung zusammenhängenden Dingen und die härteste Unduldsamkeit in bezug auf die Glaubensvorstellungen eines naiven und dazu uns fremden Volksstammes.
Wir unsererseits können nur sagen: wohl den Polen und allen Deutschen, die noch glauben, daß der Herr in ihrer Sprache noch zu ihnen redet; denn die so glauben, die Verkehren noch mit ihrem Herrn und Heiland persönlich, und er redet sie an in allen Sprachen, und er redet sicher auch polnisch zu den Polen, wie er deutsch mit den Deutschen spricht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist das schärfste Desaveu, das das „Deutsche Adelsblatt ''der Politik der Konservativen, der Adelspartei des preußischen Abgeordnetenhauses, ausstellen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Und lassen Sie sich von mir sagen: von Ihrem eigenen Standpunkte aus müßten Sie, meine Herren, von der Rechten bei der außerordentlichen Wichtigkeit, die Sie gerade dem Religionsunterricht zuweisen, der nach Ihnen die eigentliche Grundlage der Schule, die Gmndlage für (O) das Leben bilden soll, ja, der nach Ihrer Auffassung eine der vornehmsten Grundlagen des Staates bildet denn ohne Religion kann nach Ihrer Meinung der Staat gar nicht bestehen —, ich sage: nach dieser Ihrer ganzen Auffassung von dem Wesen der Religion müßten Sie in allererster Linie, wenn Sie eben nicht total verbohrt wären (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), logischerweise dazu kommen, zu verlangen, daß, um den Religionsunterricht recht wirksam zu machen, er nur in der Muttersprache der Kinder gelehrt werden dürfe.
(Sehr wahr!
und lebhafte Zustimmung bei den Polen und Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—Was sind Sie denn, Herr Kollege
Konservativer
Ja
(Zuruf rechts.)
—Sie haben heute keine Stellung genommen, wollen Sie sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob Sie zum preußischen Abgeordnetenhaus gehören, Herr Kollege.
(Zuruf.)
—Ja, die Nichtpreußen denken immer etwas vernünftiger als die Preußen.
(Heiterkeit.)
Doch das machen Sie mit Ihren Herren Parteigenoffen ab!
Ich rede hier über Ihre Parteigenossen im preußischen Abgeordnetenhaus.
Diese aber haben die Auffassung, daß die Stellung der preußischen Regierung, welche verlangt, daß der Religionsunterricht der polnischen Kinder nur in deutscher Sprache zu erteilen fei, also nicht in ihrer Muttersprache, die richtige sei.
Vom Standpunkt der Konservativen, von dem aus die Bedeutung der Religion nicht hoch genug geschätzt werden kann, ist es aber der (v) allergrößte Fehler, es mit der preußischen Regierung zu halten.
Denn wenn die Religion wirklich bei den Kindern wirksam sein soll, kann sie es nur in der Muttersprache sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In einem unterscheiden wir uns von den Herren Polen und den Zentrumsleuten.
Meine Herren, wir gehen weiter als Sie.
Nach unserer Meinung ist der Religionsunterricht nicht der wichtigste Teil des Unterrichts und ist die Schule heute zum größten Teil eine höchst unvollkommene Einrichtung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Nach unserer Ansicht muß die Schule in kultureller Beziehung viel mehr leisten, als sie tatsächlich leistet, und nicht allein der Religionsunterricht, sondern der gesamte Unterricht müßte den Kindern in der Sprache gelehrt werden, die sie von Mutterleib aus verstehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen), damit sie alle Aufgaben in der richtigen Weise zu erfassen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
So steht die Sache.
Wir sind ferner der Meinung, daß Sie, die Polen, die Sie als Preußen, als Deutsche in diesem Staatswesen leben und in den engsten Kulturbeziehungen mit diesem Staat und seiner deutschen Bevölkerung stehen, auch das größte Interesse haben, daß Ihren Kindern außer der eigenen Muttersprache auch die deutsche Sprache gelehrt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es würde alsdann zwar die deutsche Sprache obligatorischer Gegenstand des Unterrichts der Polenkinder sein, aber im übrigen der Unterricht in der polnischen Sprache erteilt 4178 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Bebel.)
(L.) werden, weil derselbe einzig und allein den Unterricht in vollstem Maße zur Geltung kommen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß sich immer wieder wundern, daß so ganz selbstverständliche Sätze, Sätze, die unsere Vorfahren schon vor drei Vierteljahrhunderten als eine nicht zu bestreitende Tatsache angesehen haben, heute nicht bloß von den sogenannten Edelsten und Besten der Nation, sondern auch von dem Deutschen Reichstage, wie ich fürchte, in seiner Mehrheit als berechtigt bestritten werden.
Ich habe vor mir einen Erlaß des preußischen Kultusministers v. Altenstein, und nun bitte ich Sie, einmal anhören zu wollen, was dieser Mann bereits im Jahre 1822, also vor mehr als 80 Jahren, über den Unterricht in der Muttersprache in diesem Falle handelt es sich auch um die polnische Sprache gesagt hat: Was die Ausbreitung der deutschen Sprache betrifft, so kommt es hierbei zunächst darauf an, daß man sich selber klar mache, was man in dieser Hinsicht eigentlich wolle, nämlich ob nur auf ein allgemeines Verstehen der deutschen Sprache unter den polnischen Einwohnern dortiger Provinz hingewirkt werden soll, oder ob man die Absicht habe, die ganze Nation zwar allmählich und unmerklich, aber nichtsdestoweniger so vollständig wie möglich zu germanisieren.
Nach dem Urteile des Ministerii ist nur das erstere notwendig, ratsam und ausführbar.
Denn um vollkommen gute Untertanen sein und an den Vorteilen der Staatseinrichtungen teilnehmen zu können, ist es zwar für die Polen wünschenswert und nötig, daß sie die Landes- und Regierungssprache verstehen und sich in ihr verständlich zu machen wissen, es ist aber nicht nötig, daß.
sie deswegen (L) 1 ihre Stammsprache aufgeben müssen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Die Bildung fährt der Minister an einer anderen Stelle fort eines Individuums und einer Nation kann nur vermittels der Muttersprache bewerkstelligt werden.
(Hört!
hört!)
Nur in derjenigen Sprache, in welcher der Mensch denkt, ist auch seine Anschauungs- und Begriffsweise und folglich das eigentümlichste und lebendigste Element seiner Bildung begründet.
Er kann in fremden Sprachen viel erlernt und gesammelt haben; was er aber wirklich weiß und versteht, das weiß und versteht er nur in der Muttersprache.
(Hört!
hört!)
Ihm diese und somit seine ganze Vorstellungsweise nehmen und statt deren ihm eine andere fremde künstlich beibringen zu wollen, würde ein ganz verkehrter Weg der Bildung beim Jndividuo sein, geschweige bei einer ganzen Nation, selbst wenn diese nicht eine so reiche, eigentümlich ausgebildete und grammatisch vollendete Sprache besäße, als bekanntlich die polnische ist.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Standpunkt, wie er sich für einen preußischen Minister, für den Minister eines Kulturstaates ziemte.
Wenn ich nun gefragt würde: wer ist nach deiner Ansicht mehr Kulturmensch und mehr Vertreter der modernen Zeit, der vor 80 Jahren lebende v. Altenstein oder der neuerdings mit dem Schwarzen Adlerorden dekorierte Herr v. Studt
dann würde ich ohne Bedenken sagen: wenn die Dinge sich in natürlicher Entwicklung vollzogen hätten, dann gehörte Herr v. Studt in das Jahr 1822 und Herr v. Altenstein in bas Jahr 1906.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!)
Das wäre das Korrekte.
Aber wir haben in diesem Punkte wie in allen anderen Rückschritte und nur Rückschritte gemacht, nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer der Herren Interpellanten ich glaube, es war der Herr Abgeordnete v. JaLdzewski hat auf eine Schulverordnung des reaktionären Herrn v. Mühler Bezug genommen.
Meine Herren, was Herr v. Mühler im Jahre 1860 in bezug auf die Schul- und Sprachenpflege in der Schule gesagt hat, steht turmhoch über dem Herrn v. Studt von 1906.
Und nun ersuche ich einmal die Herren Liberalen, die älteren Herren in diesem Hause, sich zu erinnern, ob sie nicht in den sechziger Jahren Herrn v. Mühler als den reaktionärsten, als den schwärzesten Menschen in der Presse und in den Parlamenten hingestellt haben, den es überhaupt geben kann.
Aber, meine Herren, Herr v. Mühler war ein Fortschriltsmann gegen Herrn v. Studt, und mit diesem letzteren haben die Nationalliberalen das famose Schulgesetz gemacht, das der preußische Landtag in der letzten Session angenommen hat.
So kommen die Herren Nationalliberalen immer wieder mit sich selbst in Widerspruch.
(6) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch einige Ausführungen, die namentlich der Herr Abgeordnete Büsing sich aä voiarn nehmen möge.
Ich habe bereits auf den krassen Widerspruch hingewiesen, in dem die Liberalen von ehemals zu denen von heute stehen.
Die Älteren von uns ich könnte sagen: die Alten, zu denen der Herr Abgeordnete Büsing wie ich gehört wir haben in den sechziger Jahren in der damaligen politischen Bewegung mit aller uns zu Gebote stehenden Energie die öffentliche Meinung zu begeistern (v) gesucht für die Rückgewinnung von Schleswig-Holstein.
Und was uns am meisten in diesem Kampfe begeistert hat, das waren die infamen Versuche der dänischen Regierung, den deutschen Einwohnern Schleswig-Holsteins ihre Muttersprache zu nehmen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Das war ein Hauptpunkt der Agitation, das war, was die Massen in ganz Deutschland am meisten erregte, was sie in Flammen setzte für die Rückgewinnung Schleswig-Holsteins.
Und so wenig wir mit der Politik des damaligen Herrn v. Bismarck in bezug auf Schleswig-Holstein einverstanden waren das preußische Abgeordnetenhaus hat dies ja deutlich dokumentiert, indem es die Mittel zum Krieg mit Dänemark verweigerte —, so war doch jeder innerlich froh, als Schleswig-Holstein für Deutschland zurückgewonnen war, weil eben durch die Danisierungspolitik die Bevölkerung auf das äußerste erregt war.
Als weiter vor einer Reihe von Jahren in den russischen Ostseeprovinzen die Russifizierungsversuche gegen die dortigen Deutschen gemacht wurden, wie hat die nationalliberale Presse getobt!
Als ferner ähnliche Versuche in Ungarn gemacht wurden, wie hat wieder namentlich die nationalliberale Presse dagegen Protest erhoben.
Ich kann mich auch gewisser demscher Schriftsteller sehr gut erinnern, die damals die Zustände in dem von den Oesterreichern regierten Venedig und der Lombardei aufs schwärzeste schilderten, wie der Druck des Deuischösterrcicherlums auf den Italienern laste und dieser beseitigt werden müßte.
Damals waren, mit Ausnahme von Norditalien, überall Deutsche in Frage, die unterdrückt wurden; aber jetzt, wo wir dieselbe Gewaltpolitik, die damals fremde Staaten Deutschen gegenüber ausübten, selbst einer andern Nation gegenüber ausüben ja, Bauer, das ist etwas anderes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4179 (Bebel.)
(L) Jetzt lautet das Urteil ganz entgegengesetzt; nun haben wir keinen Grund, uns darüber aufzuregen, im Gegenteil, je schärfer gegen die Polen vorgegangen wird, um so besser.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben dann im Jahre 187071 Elsaß-Lothringen wiedererobert.
Ich gehörte damals zu denen, und, ich glaube, auch viele unter Ihnen, die, als sie zum erstenmal nach dem Elsaß kamen mich führte zu jener Zeit mein Geschäft häufig dorthin —, nicht wenig überrascht waren, daß nach 200-jähriger Zugehörigkeit zu Frankreich das elsässische Volk noch deutsch sprach.
Und obgleich man deutsch sprach, hat das elsässische Volk mit einer begeisterten Liebe an Frankreich gehangen.
Wie war denn das möglich
Meine Herren, das war nur möglich, weil die Eigenart der deutschen Bevölkerung in Elsaß-Lothringen allezeit von französischer Seite geschont wurde (sehr richtig!
bei den Elsässern), weil man ihnen niemals wegen ihrer Muttersprache zu nahe getreten ist.
Das Elsaß hat seit Mitte des 17.
Jahrhunderts, wo es in französische Hände überging, sieben verschiedene Regierungssysteme unter der französischen Herrschaft durchgemacht: die Herrschaft der Bourbonen bis zur großen Revolution, die Herrschaft der ersten Republik, das erste Kaiserreich, die Wiederkehr der Bourbonen, das Julikönigtum, wieder die Republik, das zweite Kaiserreich.
Erst das zweite Kaiserreich machte den Versuch, die französische Sprache mehr und mehr in Elsaß-Lothringen zur Geltung zu bringen.
Aber dieser Versuch fand schon um deswillen keinen Widerspruch, weil infolge der mehr als 200-jährigen Zugehörigkeit zu Frankreich ein großer Teil der Elsässer bereits französisch sprach, weil Frankreich den Elsässern die großen Kulturerrungenschaften der ersten französischen Revolution gebracht hatte, weil mit einem Wort die Geschichte des Elsaß mit der Geschichte Frankls) reichs seit zwei Jahrhunderten aufs engste verknüpft war, Elsaß 'und Frankreichs Männer unter der Republik und dem ersten Kaiserreich Seite an Seite auf allen Schlachtfeldern in ganz Europa gefochten und geblutet hatten.
Das war die größte Zeit, die das elsässische Volk nach seiner Meinung durchgemacht hatte, und die hat ihm jene Begeisterung für Frankreich eingegeben, die noch heute bis zu einem gewissen Grade nachwirkt, weil im Elsaß wie überall, wo das Preußentum regiert, die Preußen die schlechtesten Zivilisatoren und Germanisatoren find (lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Elsässern), die immer nur mit brutalen Mitteln anders können sie nicht arbeiten tätig sind.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Es kann nicht scharf genug ausgesprochen werden, daß einem Volke neben den physischen und psychischen Imponderabilien, die jede Nation in sich trägt, die sie nicht überwinden kann, die Muttersprache das Allerwichtigste seiner Existenz ist; das läßt sich gar nicht bestreiten, und deshalb muß man die Muttersprache ihm ungeschmälert lassen.
Sehen Sie einmal die kleine Schweiz an.
In der Schweiz haben wir 3 Sprachgruppen, die deutsche, französische und italienische.
Im Berner Nationalrat sind alle diese 3 Sprachgruppen vertreten, jeder Vertreter dieser 3 Sprachgruppen redet in seiner Muttersprache, die Übersetzer bringen alsdann, wie auf internationalen Kongreffen, jede Rede in den beiden anderen Sprachen zum Ausdruck.
In Bern macht man die Gesetze für das ganze Land und jeder Kanton in seiner Muttersprache für sich.
Sie hören dort nichts von Feindseligkeiten, von Rivalitäten; jede Nation, wenn ich so sagen darf, innerhalb des Schweizerlandes hat ihre eigene Schulverfassung und auch im übrigen ihre eigene Landesverfassung, jede ist frei und unabhängig von den anderen; sie leben als Gleiche, und die Harmonie ist die vollendetste.
Sind wir wirklich das (0) große Kulturvolk, das Kulturvolk ersten Ranges, als das Sie fortgesetzt Deutschland hinstellen, so wäre es doch eine Schande für dieses Deutschland, wenn es nicht verstände, eine gleiche Parität den einzelnen Nationen, die einmal unserem Staatswesen angegliedert worden sind, zu gewähren.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es beweist nur eine große Schwäche, ja Feigheit, wenn man nicht den Mut findet, der fremden Nationalität, die wider ihren Willen durch das Recht der Eroberung zu uns gebracht worden ist, die einfachsten Menschenrechte einzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Meine Herren, ich kann leider die Versuchung läge sehr nahe aus die sonstige Polenpolitik, die von der preußischen Regierung gehandhabt wird, hier nicht näher eingehen.
Aber was für verkehrte Mittel werden vorgeschlagen, um Ersatz zu haben.
Da schlägt man die allgemeine Expropriation des Grundeigentums der Polen vor, die im klarsten Widerspruch mit der Reichsverfassung steht.
In der Kreuzzeitung wurde vor einigen Tagen wieder der Vorschlag gemacht, man soll eine Zwangsauswanderung der Polen organisieren, man solle von Staats wegen diese Auswanderung in ein Land betreiben, das sehr wohl einige Hunderttausend, sogar einige Millionen Menschen gebrauchen könnte, nämlich Kanada.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe schon vor ein paar Tagen gesagt, wir brauchen noch Menschen, denn wir haben nicht zu viel.
Wir holen sie aus dem Ausland sogar heran, wir haben an den Polen, die wir im Jnlande haben, noch nicht genug.
Wir holen die russischen Polen, die Galizier, die Tschechen, die Italiener und neuerdings sogar die Kulis, die die Herren drüben rechts so nötig haben.
Das beweist, daß wir nicht an Menschenüberfluß, sondern an Menschenmangel leiden, (v) Aber mir beweist der neue Vorschlag, den die Kreuzzeitung gemacht hat, nur, daß man sogar in diesen Kreisen, in denen man in bezug auf die Annahme von Lehren ganz besonders hart und dickköpfig ist (Heiterkeit), begreift, daß es auf dem bisherigen Wege nicht weiter geht, daß er auf keinen Fall zum Siege führt.
Glauben Sie auf dem bisherigen Wege weiter gehen zu müssen, so führt dieser Weg zu Ihrem Verderben; wollen Sie aber dementsprechend, was Sie zu sein vorgeben, Kulturmenschen sein, die Kultur fördern, so müssen Sie die Axt an diese Polenpolitik legen und dieselbe in den Orkus schleudern.
(Lebhafter Beifall von den Sozialdemokraten und Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß die Interpellation der polnischen Fraktion auch von einer Anzahl den freisinnigen Parteien angehörtger Abgeordneter unterschrieben ist, hat der Presse einer gewissen Richtung, sagen wir: der chauvinistischen, hakatistischen, derselben Presse, die der preußischen Regierung das Rezept der Fürsorgeerziehung verschrieben hat, Veranlasfung zu wahrhaften Wutausbrüchen gegen uns gegeben.
Da wird uns vorgeworfen, daß unser Verhalten ein schmachvolles sei, daß wir wiederum bei einem nationalen Anlaß versagt hätten, und daß wir dem Polentum einen Liebesdienst erwiesen hätten, der alles, was an nationaler Würdelosigkeit denkbar sei, in den Schatten stelle.
(Lachen bei den Polen.)
Nun, ich fürchte nicht, daß diese Wutausbrüche der Form 4180 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Traeger.)
(L.) und dem Inhalt nach bei anständigen und verständigen Menschen irgend einen Eindruck machen werden.
(Sehr gut!
links.)
Es r ist das ein Werkzeug, hervorgeholt aus der alten Rumpelkammer der Reichsfeindschaft, ein Stempel, der damals jedem aufgedrückt wurde, der sich nicht im Fahrwasser gewisser Parteien und der Regierung bewegte.
Über diese Zeiten sind wir glücklich hinaus, und ich glaube nicht einmal nötig zu haben, zu sagen, daß niemand ein Recht und eine Veranlassung hat, an unserer patriotischen Gesinnung zu zweifeln, niemand uns vorwerfen kann, daß wir nicht bereit wären, die nationalen Interessen in jeder Beziehung, mit allen unseren Kräften, zu unterstützen.
Nur müssen wir uns freilich die Prüfung der Mittel, mit welchen nationale Interessen gewahrt werden sollen, vorbehalten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist ein altes Herkommen parlamentarischer Courtoisie, daß man Fraktionen, die nummerisch nicht stark genug sind, um die Besprechung eines Gegenstandes im Hause durchzusetzen, freundnachbarliche Hilfe leistet, ohne daß man dabei in jeder Beziehung und im vollen Umfange auf dem Boden der unterstützten Partei zu stehen braucht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Natürlich muß man die Überzeugung haben, daß die Sache, die zur Sprache gebracht werden soll, auch der Mühe lohnt, und ich meine, das ist hier doch der Fall.
Ich möchte nun auch noch befürworten, daß aus dem Umstande, daß nur einzelne Mitglieder unserer Partei unterzeichnet sind, nicht etwa auf eine Divergenz, auf eine Meinungsverschiedenheit innerhalb dieser Parteien geschloffen werde.
Das erklärt sich einfach aus dem Umstande, daß diejenigen, die unterzeichnet haben, damals im Hause anwesend waren, während auf dem Standpunkt, (») den vor Ihnen kurz zu entwickeln ich die Ehre haben werde, meine Parteigenossen ungeteilt und ungetrennt stehen.
Ich werde mich in meinen Ausführungen lokalisieren genau innerhalb der Grenzen der von mir unterstützten Interpellation.
Denn ich gestehe, daß ein Gegenstand, der hier des öfteren berührt wurde und berührt werden mußte, die allgemeine Polenpolitik der Königlich preußischen Regierung, allerdings nicht so recht zu unserer Kompetenz gehört.
Dasselbe das gebe ich den Herren von der Rechten zu haben sie behauptet; auch Herr Büsing hat es behauptet; er hat sich aber nicht abhalten lassen, trotz der mangelnden Kompetenz hier seine und seiner Partei begeisterte Zustimmung zur preußischen Polenpolitik auszusprechen.
Auf diesem Wege kann ich ihm nicht folgen, weder materiall noch formell.
Auf die Frage, ob die von der Königlich preußischen Regierung eingeschlagene und so hartnäckig verfolgte Polenpolitik gerechtfertigt, ob sie gerecht und human, ob sie wirkungsvoll und erfolgreich, ob sie geeignet ist, nach außen hin Sympathien für Preußen zu wecken und zu stärken auf die Untersuchung dieser Frage will ich mich absolut nicht einlassen.
Ich gestehe von vornherein zu: da sind wir nicht zuständig.
Aber ich meine und das hat ja auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der sich mit der auf diesem Platz erbeingeseffenen diplomatischen Vorsicht ausgedrückt hat, im wesentlichen zugestanden —: der § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, um den es sich hier handelt, ist ein Teil der Reichsgesetzgebung, das preußische Fürsorgegesetz ist eigentlich nur das preußische Ausführungsgesetz zu diesem Paragraphen.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen und der Reichstag haben nach Art.
4 der Reichsverfaffung nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht nicht nur der Gesetzgebung, (v) sondern auch der Aufsicht über das ganze Justizwesen.
(Sehr richtig!)
Die Kontrolle, ob die Reichsgesetze in den Einzelstaaten auch entsprechend gehandhabt werden, oder ob eine sinnwidrige Handhabung Anlaß zu anderweitiger Gesetzgebung gibt, ist kein Eingriff in die Souveränität der Einzelstaaten; das gehört dem Reich kraft seiner Verfassung.
(Sehr richtig!)
Nun kommt mir immer eine eigene Stimmung an: wenn von unserer Seite irgend ein legislatorischer Akt gefordert wird, der dem Richter, der auf unrichtigem Wege zu sein scheint, den richtigen Weg weisen soll, so wird immer gesagt: um Gotteswillen, rührt nicht an der Unabhängigkeit der Richter!
Gewiß, die Unabhängigkeit der Richter ist ein höchstes Nationalgut, das auch wir zu schätzen wissen.
Aber man soll sie doch in jeder Beziehung schützen (sehr gut!)
und soll nicht bloß die Unabhängigkeit der Richter dann in den Vordergrund stellen, wenn einmal aus der Mitte der Volksvertretung ein richterlicher Mißgriff gerügt wird.
(Sehr gut!)
Ebenso ist es mit der Kabinettsjustiz.
Ich glaube, daß in gewissen Regionen vor der Kabinettsjustiz gar keine allzu ängstliche Scheu vorhanden ist (sehr richtig!)
aber sobald die Volksvertretung einmal von der Regierung verlangt, daß sie auf dem Gebiet der Justiz eingreifen soll, dann heißt es: um Gotteswillen, ihr mutet uns hier die Kabinettsjustiz zu sodaß die verbündeten Regierungen die einzigen sind, die die Unabhängigkeit des Richterstandes und der Landesjustizverwaltung zu wahren wissen, während wir armen Sünder zu jedem Eingriff in diese höchsten Güter bereit sind.
Wie gesagt, diese Bemerkung mache ich immer bei solchen Gelegenheiten.
(i ) Was nun den Z 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs betrifft, so möchte ich mir nur erlauben, Sie auf eine Autorität höchsten Grades zu verweisen.
Zu den angesehensten und berufensten Kommentatoren des Bürgerlichen Gesetzbuchs, an dessen Zustandekommen er einen hervorragenden Anteil gehabt, gehört unstreitig Herr Gehetmrat Planck; das wird wohl von keiner Partei bestritten werden.
Er sagt in seinem Kommentar zum Z 1666: Veranlassung des Einschreitens ist die Gefährdung des geistigen oder leiblichen Wohles des Kindes durch Mißbrauch des elterlichen Rechtes oder durch Vernachlässigung des Kindes seitens des Vaters oder durch ehrloses oder unsittliches Verhalten des Vaters.
Ein ehrloses und unsittliches Verhalten des Vaters liegt nicht schon dann vor, wenn der Vater wegen einer Straftat zu einer Freiheitsstrafe verurteilt ist; nicht einmal die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte (hört!
hört!)
genügt für sich allein; das Verhalten muß so beschaffen sein, daß nur durch das Einschreiten des Vormundschaftsgerichts der Gefahr vorgebeugt werden kann, daß das schlechte Beispiel der Eltern einen verderblichen Einfluß auf das Kind ausübt.
Daß das Verhalten des Vaters in religiöser oder politischer Hinsicht oder die Einwirkung des Vaters auf das Kind in dieser Beziehung nicht in Betracht kommt, ist im Reichstag anerkannt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das sagt der Geheimrat Planck, ein durch und durch konservativer Mann, der, wie ich voraussetzen darf, kein leidenschaftlicher Polenfreund ist, sondern ein ruhiger, obReichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4181 (Traeger.)
(L) jektiver Gesetzgeber und Interpret des Gesetzes ist.
Den Borfall, auf den er sich bezieht, hat Herr Bebel Ihnen auseinanderzusetzen die Güte gehabt.
Damals war es hauptsächlich der einflußreiche Herr Kollege Gröber, der mit seinem süddeutschen Optimismus sich dabei beruhigte, daß solche Entscheidungen wohl nicht vorkommen könnten.
Ja, der gute Herr Gröber hat nicht daran gedacht, was alles in Preußen im Bereich der unbegrenzten Möglichkeiten vorkommen kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es wäre sehr vorteilhaft auch für unsere parlamentarische Zeit gewesen, wenn damals diese Bestimmung von dem Plenum des Reichstages adoptiert worden wäre; dann würden wir heute diese zeitraubende und langatmige Debatte nicht gehabt haben.
Nun, meine Herren, was ist geschehen
Es hat also ein Vater der Vater, der mir hier vorliegt im Erkenntnis (Heiterkeit) hat seinem zwölfjährigen Töchterchen und seinem zehnjährigen Sohn verboten, im Religionsunterricht deutsch zu sprechen.
Der Richter, der diese Verfügung erlassen hat, sieht darin einen Eingriff in das psychische Wohl des Kindes, der durchaus nur mit der Fürsorgeentziehung geahndet werden muß; er sieht im Geiste schon die unglücklichen Kinder emporwachsen zu Rebellen, zu geschworenen Feinden der jetzigen Gesellschafts- und Staatsordnung; er sieht wohl schon dieses Mädchen, als eine zweite Jungfrau von Orleans an der Spitze polnischer Jnsurgentenscharen die Fahne tragend, in Zabrze einziehen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Ich will den Vater nicht verteidigen, auch nicht anklagen; aber es kommt eine Frage hier noch in Betracht: hat die Diktatur der Schule eine so große Macht, ist sie eine so widerspruchslose Macht, daß sowohl die Kinder wie (L) die Eltern ihr ohne Murren sich fügen müssen, oder steht auch den Eltern die Kritik zu, die vernünftige Leute an Maßregeln, sie mögen kommen, woher sic wollen, zu üben berechtigt sind
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Nehmen wir ein Beispiel.
Wir haben hier einen Eingriff in das psychische Leben des Kindes.
Es kann doch aber auch Maßregeln geben, die in das körperliche Wohl des Kindes eingreifen.
(Sehr richtig!)
Stellen Sie sich einmal vor: die Schulverwaltung bestimmt, daß an einem kalten, regnerischen und windigen November- oder Dezembertage der Schulunterricht ausfällt, da die Kinder Spalier stehen sollen (sehr gut!
und Heiterkeit) bei einem äußerlichen, mit der Schule durchaus nicht in Zusammenhang stehenden Vorfall, nehmen wir an, vielleicht bei der Einholung eines weitentlegenen Herrschers, der zufällig diesen Weg geht.
da müssen die Kinder sich bei der Temperatur im Freien aufstellen und Hurra schreien.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Glauben Sie, daß einem Vater, der zu seinen Kindern sagt: ihr geht nicht dahin, ihr könnt euch erkälten und den Keim zu tödlichen Krankheiten holen!
die Kindererziehung abgenommen wird und die Kinder der Fürsorgeerziehung übergeben werden
(Zustimmung.)
Dieses Beispiel liegt durchaus nicht so fern; denn es kommt beim Kinde nicht bloß auf das psychische Wohl an wie der Richter sich in Zabrze ausdrückt —, sondern auch auf das physische Wohl.
Und doch kann man nicht bestreiten, daß das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern das engste ist, das es nur auf der Welt geben kann (sehr richtig!)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
durch das von der Natur geheiligte Band, und daß es (v) für die Eltern die größte Strafe ist, wenn sie von den Kindern getrennt werden, und daß auch den Kindern kein schlimmeres Los bereitet werden kann, als wenn sie von ihren Eltern fortgerissen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das hat auch noch jede Gesetzgebung anerkannt, und wenn die Gesetzgebung da eingreifen zu müssen glaubt, wo die elterliche Pflicht vernachlässigt wird, dann muß das in einer sehr groben Weise geschehen sein.
Das preußische Fürsorgegesetz, wie ich schon vorhin sagte, ist das Ausführungsgesetz zu dieser Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das kennt drei Fälle, in denen die Fürsorgeerziehung eintreten soll, und zwar ist der erste Fall der des Z 1666.
Der zweite Fall, wenn ein Kind eine wohl gemerkt kriminell strafbare Handlung begangen hat, wegen seiner Strafunmündigkeit aber noch nicht bestraft werden kann und das Verbleiben im elterlichen Hause die Gefahr bietet, daß es auf diesem Wege fortfahren werde; und endlich drittens, wenn der Verdacht vorliegt, daß eine völlige sittliche Verwahrlosung eintritt.
Was liegt denn hier vor
Hat der Vater gegen sein Kind in irgend welcher Weise gefrevelt
Hat er sich gegen die Gesetze der Ehre usw.
vergangen
Er kann vielleicht ein sehr zärtlicher Vater sein, und aus Besorgnis um das Seelenheil seines Kindes hat er ihm dieses Verbot gegeben.
Nun bitte ich Sie: das Kind wird nicht bloß vom Vater losgerissen, es wird auch losgerissen von der Mutter, es wird losgerissen von der häuslichen Gemeinschaft alles Momente, die für die Erziehung und das ganze fernere Leben des Kindes von ausschlaggebender Bedeutung sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und was wird ihm dafür geboten
Es soll nach dem Wortlaut in einer angemessenen Familie oder in einer Erziehungsanstalt untergebracht werden.
Ja, bei einer Familie ist hier keine Sicherheit; notgedrungen muß das (v) Kind doch in einer katholischen Familie untergebracht werden, und da hat vielleicht der Richter die Besorgnis, daß er den Bock zum Gärtner setzen könnte.
Also wird das Kind wahrscheinlich in eine Anstalt kommen, kalt, nüchtern, bureaukratisch eingerichtet.
Und was daraus für Folgen für das Kind entstehen können, das ist gar nicht abzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine ich, ist das eine wahrhaft barbarische Behandlung.
(Lebhaftes Bravo links und bei den Polen.)
Von der Meinung lasse ich mich nicht abbringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nun muß ich sagen: wie der Richter das Gesetz auslegen will, ist allerdings seine Sache.
Nach unser aller Ansicht hat er es aber in einer vollkommen falschen und verwerflichen Weise ausgeführt.
Nun können wir sagen: es müssen Vorkehrungen getroffen werden, daß derartige Auslegungen, derartige Gesetzesanwendungen unmöglich werden.
Das ist durchaus kein Eingriff in die richterliche Selbständigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Richter scheint mir aber auch im weiteren Verlaufe, wenn ich den Vortrag des Herrn v. Jadzewski richtig verstanden habe, geradezu gesetzwidrig gehandelt zu haben.
Es ist allerdings gegen einen solchen Beschluß die Beschwerde zulässig, und da steht im § 4 des Fürsorgegesetzes ausdrücklich: die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung (hört!
hört!
links und in der Mitte), und im Z 5 steht, daß nur bei Gefahr im Verzüge der Vormundschaftsrichter die vorläufige Unterbringung verlangen kann.
Nun meine ich, daß das eine sehr weise Bestimmung des Gesetzes ist, daß bei einer so eingreifenden 570 4182 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Traeger.)
s) Maßregel man mit der Ausführung der Maßregel warte, bis absolute Rechtskraft vorliegt.
(Sehr gut!
links.)
Hier ist also die Beschwerde eingelegt, und wie ja Herr v. JaLdzewski vortrug, hat der Richter die aufschiebende Wirkung abgelehnt.
(Hört!
hört!
links und bei den Polen.)
Das Hütte er doch motivieren müssen.
Er hätte mindestens sagen müssen, daß Gefahr im Verzüge ist, wenn auch kein anderer Mensch als er die Gefahr gesehen hätte.
(Heiterkett.)
Es muß aber wenigstens auf dem Papier ein ersichtlicher Grund angegeben sein, weshalb die aufschiebende Wirkung der Entscheidung nicht eintreten konnte.
Ich meine also, es war für die Einbringer der Interpellation alle Veranlassung (sehr richtig!
bei den Polen) und der Mühe wert, daß die Sache besprochen und von allen Seiten beleuchtet wurde.
Das hat diese Debatte hinreichend bewiesen, und das hat auch dargetan die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er durch alle seine Bedenken hindurch seine Überzeugung dahin leuchten lassen, daß allerdings die hier beliebte Anwendung des § 1666 eine falsche und zu mißbilligende sei (sehr richtig!
links und bei den Polen), und das genügt uns vorläufig.
Vielleicht, meine Herren, entschließen sich die verbündeten Regierungen einmal, der Sache auch wirklich näher zu treten.
(Lebhafter Beifall links und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonneuberg, Abgeordneter: Meine (L) Herren, ich muß meinen Ausführungen, die ich nicht lang auszudehnen beabsichtige, eine kurze Erklärung vorausschicken.
Ich spreche heute nicht im Namen aller Mitglieder meiner Fraktion (Zurufe von den Sozialdemokraten), sondern die beiden Herren vom bayerischen Bauernbunde stehen auf einem anderen Standpunkte, wie sie auch in Militär-, Flotten- und Kolonialfragen einen von uns abweichenden Standpunkt einnehmen.
Ich mußte diese Vorausschickung machen, weil in einem Teil der süddeutschen Zentrumspresse diese, im Reichstage oft festgestellte Tatsache geflissentlich immer wieder übersehen wird.
Man macht die Herren vom bayerischen Bauernbunde verantwortlich für Reden und Abstimmungen, für die sie nicht mit verantwortlich sind.
Meine Herren, wenn ich nicht einen für mich durchschlagenden Grund hätte, heute hier einige Ausführungen zu den Interpellationen zu machen, so würde ich mich auf den Standpunkt stellen können, den die beiden Parteien der Rechten hier durch ihre Redner eingenommen und begründet haben.
Ich glaube auch nicht, daß für die heute hier besprochene Angelegenheit der Reichstag zuständig ist; ich meine vielmehr, daß dieselben Anschauungen auch heute noch zutreffen, die seinerzeit im Dezember 1885 die damalige Reichsregierung veranlaßten, mit einer Kaiserlichen Botschaft vor das Haus zu treten und dem Reichstage ans Herz zu legen, daß ebenso, wie die Reichsregierung sich bemühe, die Rechte des Reichstags sorgsam zu beachten, auch der Reichstag seinerseits nicht in die Rechte der Bundesfürsten eingreifen solle, wenn nicht eine besondere Ermächtigung dazu in der Reichsverfassung vorhanden sei.
Der Reichstag ist kein höchster Gerichtshof, der die deutschen Landesherren und ihre Regierungen und die Maßnahmen derselben ohne weiteres hier vor sein Forum ziehen kann.
Es muß allerdings zugegeben werden, daß man dies- (0) mal eine Form gefunden hat, die wenigstens zum Teil den Reichstag als zuständig erscheinen läßt, nämlich die Heranziehung des H 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches und die Behauptung, daß gegen den Sinn dieses Paragraphen Entscheidungen preußischer Gerichtsbehörden gefaßt worden seien.
Aber, meine Herren, auch dieser Grund gibt der Interpellation nicht die nötige Unterlage und Berechtigung, wenigstens zurzeit noch nicht; denn wie schon von seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen hervorgehoben wurde, ist der Beschwerdeweg zwar beschritten, aber die Beschwerde noch nicht erledigt, nicht einmal in der zweiten Instanz.
Die heutige Besprechung über diesen Punkt greift also ein in ein schwebendes Verfahren.
Wenn der Jnstanzenzug erschöpft wäre, dann glaube ich auch, daß unter dem erwähnten Gesichtspunkt eine Besprechung der Interpellation zu Recht hier stattfinden könnte.
In der Auffassung, daß die Angelegenheit nicht vor den Reichstag, sondern vor den preußischen Landtag gehört, bestärkt mich auch der Eingangssatz des Herrn Abgeordneten v. JaLdzewski bei der Begründung seiner Interpellation.
Er sagte, er wundere sich und bedaure, daß nicht mehr Mitglieder der preußischen Regierung hier säßen, da für diese die Sache doch ganz besonderes Interesse habe.
Damit gibt er also selber zu, daß der preußische Landtag das zuständige Forum sei.
Er hätte also seine Interpellation dort zur Verhandlung bringen sollen.
Meine Herren, über den Gebrauch oder Mißbrauch des Z 1666 hat heute hier unter Mitgliedern, die dem Juristenstande angehören, ein Meinungsaustausch stattgefunden.
Ich will mich auf diese juristischen Kontroversen nicht weiter einlassen.
Ich will vielmehr von einem anderen Gesichtspunkte ausgehen.
Nachdem die Mehrheit des Hauses eine Besprechung der Interpellationen be- (v) schlossen hat, nachdem die Klagen der Polen hier im Hause gehört worden sind, ist es notwendig, auch die Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, die ein sehr großer Teil der deutschen Bevölkerung über die polnischen Wirren hegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das muß zwar höflich, aber deutsch und deutlich hier ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!)
Wir behaupten, der Grund der Einbringung der Interpellation seitens der Herren Polen wenigstens ist nicht in religiösen Motiven zu suchen, sondern die religiösen Motive sind, in nicht ungeschickter Weise, den politischen Absichten als ein Mäntelchen umgehängt worden.
Auch die Redner, die sich freundlich zu der Interpellation stellten, haben durch die Art ihrer Ausführungen dieser Ansicht zugestimmt.
Die religiöse Frage ist eingehend eigentlich nur von den beiden Herren Begründern der Interpellationen behandelt worden.
Schon ein Blick auf die Unterschriften der polnischen Interpellation scheint mir zu beweisen, daß die religiöse Frage dabei nicht die Hauptsache war.
Ich glaube wirklich nicht, daß die Herren von der freisinnigen Partei in so großer Zahl ihre Unterschrift hergegeben hätten, wenn es sich lediglich um eine religiöse Frage handelte.
Ich will also auch auf die religiöse Seite der Interpellationen sehr wenig eingehen und nur hervorheben, welche Folgen die Schulzustände in derProvinz Posen haben, wo, wie einer der Vorredner hervorhob, in einer sehr großen, nach vielen Hunderten zählenden Anzahl von Schulen der Religionsunterricht noch lediglich polnisch erteilt wird.
Ich will eine Notiz aus der „DeutschenZeitung ''vom Jahre 1903 mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: sie ist nur kurz.
Es schreibt jemand der „Deutschen Zeitung '': 4183 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Lieberm«« »v. Sou« e« berg.)
() 1 Wir hatten ein sich in der „Deutschen Zeitung ''anbietendes junges Mädchen aus der Nähe von Lissa als Stütze engagiert.
Nach ihrer Ankunft überraschte sie uns mit der Mitteilung, sie sei katholisch.
Wir glaubten aber, daß eine in der „Deutschen Zeitung ''inserierende Katholiken sich in unserem evangelischen Hause zurechtfinden würde, und behielten sie.
Nach einigen Tagen fragte ich sie einmal: können Sie polnisch
Sie antwortete: Nein, ich verstehe es fast gar nicht; schreiben kann ich es nicht, sprechen auch nur ganz wenig; ich muß aber polnisch beichten.
(Hört!
hört!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, ich verstehe das nicht, und die Herren vom Zentrum, die deutschen Katholiken werden es auch schwer verstehen, warum ein deutsch verstehendes und sprechendes Mädchen unter allen Umständen polnisch beichten muß und nicht zu einem deutschen katholischen Seelsorger gehen darf.
Sie blieb bei diesem Satz, wiederholte ihn fortgesetzt, sie müßte polnisch beichten, so sehr ihr auch der Hausherr klar zu machen suchte, daß die katholische Geistlichkeit ihrerseits doch denselben katholischen Glauben überall predige in allen Sprachen und auch in der deutschen Sprache, die sie verstand.
Die Unmöglichkeit, ihr begreiflich zu machen, daß sie auch deutsch beichten könne, führte schließlich die Auslösung des Dienstverhältnisses herbei.
Meine Herren, für diesen sehr bezeichnenden Vorfall kann hier sofort der Beweis angetreten werden.
Der erwähnte Hausherr gehört heute dem Deutschen Reichstage an, es ist mein Kollege Lattmann.
Ein wünschenswerter Zustand ist es doch sicher nicht, daß deutschredenden Katholiken in der Provinz Posen der Irrwahn beigebracht wird, sie dürften nicht anders beichten als bei polnischen Geistlichen; unter dieser Voraussetzung könnten sie ja ohne Gewissenszwang gar (ö) nicht mehr aus der Provinz Posen heraus, oder höchstens vielleicht noch nach Westfalen gehen, wo in den Bergbaudistrikten unter den vielen tausend Polen nun auch schon katholische Geistliche polnischer Zunge amtieren.
Ich sagte schon: diese Besprechung gehört eigentlich nicht in den Reichstag.
Da sie aber einmal von der Mehrheit beschlossen worden ist, so muß die Gelegenheit benutzt werden, um auch vom deutschen Standpunkte einmal Streiflichter auf den harten Kampf in der Provinz Posen zu werfen.
In dem Schulstreik der polnischen Kinder sehen wir ein neues Glied in der Kette von Gesetzwidrigkeiten, wie es auch die Schülerverbindungen und Geheimverbindungen anderer Art waren, die uns in früherenJahren hier beschäftigt haben.
Der Kinderstreik gehört mit in die Vorbereitungen zu einer großpolnischen Revolution (Lachen bei den Polen), die in dem einen geeignet scheinenden Augenblicke zum Ausbruche kommen wird.
Die Deutschen in der Provinz Posen das bezeugen Artikel, die in den „Hamburger Nachrichten ''wiederholt jetzt erschienen sind befinden sich in großer Besorgnis über die täglich wachsende Geheimorganisation der Polen; sie sind der Meinung, daß das ganze preußische Polen überzogen ist von miteinander in Verbindung stehenden Vereinen, die von besonderen Starosten geleitet werden (Lachen bei den Polen), lassen Sie mich gefälligst den Satz vollenden; meinen Standpunkt zu diesen Befürchtungen der Deutschen in der Ostmark werde ich Ihnen dann erklären —, daß die Vereine unter besonderen Starosten stehen, die jetzt schon über die polnische Bevölkerung der Provinz eine Art von Jurisdiktion ausüben.
Nur mit ihrer Genehmigung darf die polnische Bevölkerung ihre Sachen deutschen Verwaltungsbehörden oder deutschen Gerichten unterbreitet u. drgl.
m. Diese Vorbereitungen sollen Aufständen dienen, die lein dem Augenblick unternommen werden sollen, wo Deutschland von äußeren Feinden angegriffen, sich in schwieriger Lage befindet.
Den Beweis für das Vorhandensein solcher Pläne können Sie deutlich in einem Artikel des in Posen erscheinenden.
Wochenblattes „Praca ''finden, dessen Text ebenfalls in den „Hamburger Nachrichten ''abgedruckt ist.
Wenige Sätze daraus will ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: Die Niederlage Rußlands ist für uns kein geringes Wohl, aber die Niederlage Deutschlands wäre für uns ein noch hundertfach größeres Wohl.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie ist sogar die unabweisbare Vorbedingung der tatsächlichen Wiedergeburt der polnischen Nation.
Erst dann, wenn Deutschland, wie Rußland seine Schlacht bei Mukden und Tsuschima geschlagen haben wird, wird die polnische Brust aufatmen.
Wenn in einem Wochenblatt in der Stadt Posen derartige Artikel erscheinen, so wird dadurch bewiesen, daß ein großer Teil der polnischen Bevölkerung so denkt; und, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann hat unsere Staatsregierung, dann hat Preußen und Deutschland das größte Interesse daran, die Dinge in der Provinz Posen mit größter Aufmerksamkeit weiter zu verfolgen.
Nun glaube ich allerdings nicht, daß vie eben von mir skizzierten Befürchtungen der Deutschen in Posen im ganzen Umfange zutreffen.
Anderenfalls müßten die dortigen Beamten vom Oberpräsidenten bis zum letzten Polizeiwachtmeister schleunigst versetzt werden, wenn sie eine derartige Gehetmorganisation, von der auf allen Gassen gesprochen wird, nicht auch entdeckt hätten und dagegen längst eingeschritten wären.
(Zurufe bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
Biedermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Sie rufen „unlautere Quellen ''
Nun, die Lauterkeit meiner Quellen möchte ich mir von Ihnen nicht im Zweifel ziehen lassen.
Die „Hamburger Nachrichten ''sind ein sehr angesehenes deutsches Blatt (Lachen bei den Sozialdemokraten und Polen), und Sie werden mir gestatten müssen, daß ich dieses vornehme deutsche Blatt, aus dem ich einiges über die Besorgnisse der Deutschen in Posen hier zitiert habe, vor der Bezeichnung „unlautere Quelle ''in Schutz nehme.
Übrigens geben die „Hamburger Nachrichten ''auch eine annehmbare Erklärung dafür, daß unsere Behörden in Posen trotz der Kenntnis jener Verhältnisse bisher nicht einschreiten konnten.
Sie sagen, nach Lage der Dinge sei das unmöglich, solange die Bestrebungen der polnischen Vereine nicht auf ein konkretes landesverräterisches Unternehmen gerichtet sind.
(Zurufe bei den Polen.)
Meine Herren, wenn auch ein konkreter Versuch, die preußische Landeshoheit umzustürzen, noch nicht gemacht worden ist, so liegt doch die Gefährlichkeit der Vorbereitungen dazu aus der Hand.
Meine Herren, wir sind augenblicklich im Deutschen Reiche durch eine doppelte Polengesahr bedroht.
(Zurufe bei den Polen.)
Darüber kann sich niemand einem Zweifel hingeben.
Neben den polnischen Umtrieben in der Ostmark ist auch die Masseneinwanderung der Polen nach Westfalen eine große Gefahr.
Die in manchen Berghauptmannschaften schon die größere Hälfte der Bevölkerung bildenden polnischen Arbeiter gründen dort ihre Sokolveretne, die in Zusammenhang stehen mit den Sokolverbänden in der Provinz Posen.
Es besteht Gefahr, daß ein kerndeutsches Land im Herzen des Deutschen Reichs slawisiert wird.
570 4184 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Lieberm« »« v. Sonnenbrrg.)
Es ist die höchste Zeit, daß die Regierung Vorkehrungen trifft, damit wir nicht unliebsame Überraschungen erleben.
Ich persönlich gestehe jeder Nationalität das volle Recht zu, für ihre Erhaltung, für ihre Sprache zu kämpfen, und ich gebe in manchen Beziehungen Herrn Bebel in dem recht, was er vorhin darüber gesagt hat.
Herr Bebel meinte vorhin in seinen geschichtsphilosophischen Betrachtungen, daß die Sprache dasjenige Gut sei, welches eine Nation am hartnäckigsten verteidige, und woran sie am meisten hinge.
Meine Herren, wenn Sie einmal große Zeiträume der Geschichte überschauen, so werden Sie finden, daß zwei entgegengesetzte Erscheinungen im Kampfe der Völker sich zeigen: das eine Mal wird ein siegreiches Volk nachträglich von dem unterlegenen Volke kampflos besiegt; der Eroberer nimmt die Sprache des Unterworfenen an.
Bei anderen Völkerkämpfen tritt das Umgekehrte ein; der Besiegte nimmt die Sprache des Siegers an.
In den Ostmarken steht heute die Frage so: ob in dem dortigen Nationalitätenkampse die deutsche Sprache siegen wird oder die polnische.
Sollen die Deutschen polonisiert oder die Polen germanisiert werden
(Heiterkeit bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Daß ich diese Frage im deutschen Sinne beantworte, ist natürlich.
Das Lachen der Herren bei diesen Betrachtungen beweist nur, daß die Lacher sehr wenig von Geschichte verstehen.
(Heiterkeit.)
Solch ein Völkerringen entscheidet sich nicht in Jahrzehnten, sondern dabei muß man mit Jahrhunderten oder gar Jahrtausenden rechnen.
Es wird sich zeigen, ob das deutsche Volkselcment stärker ist als das polnische, ob es die wertvollen polnischen Elemente zu germanisieren imstande ist.
(Widerspruch bei den Polen.)
(L) Sie antworten: Nein, und ich sage: Ja!
Die preußische Geschichte beweist für meine Ansicht.
Eine große Zahl von Männern, deren Namen auf polnische Abstammung hinweist, sind hervorragende Deutsche geworden.
(Zurufe.)
Jawohl auch Podbielski!
(Große Heiterkeit.)
Nennen Sie auch Posadowsky!
Nennen Sie Boguslawski und andere mehr!
Es ist zweifellos, daß unsere frühere, klügere Germanisierungspolitik es erreicht hat, polnische Elemente zum Nutzen des preußischen Volkes und Staates zu germanisieren.
Und, meine Herren (zu den Polen), was stellen Sie, die Blüte der Nation aus der Provinz Posen, eigentlich hier anderes dar als Germanisterungsprodukte
(Heiterkeit bei den Polen.)
Sie haben durch die, Generationen währende, gute preußische Schulbildung sich zu dem durchgearbeitet, was Sie sind, und worauf Sie stolz sein können.
(Zurufe.)
Seien Sie dankbar gegen Ihre Lehrmeisterin, seien Sie dankbar gegen die preußische Regierung und die preußische Schule!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Sie können es nicht leugnen, daß die Polen in der Provinz Posen, und wo sonst Männer polnischer Zunge im preußischen Staat wohnen, auf einem ganz anderen geistigen Niveau stehen als die Polen in Galizien und Rußland (Widerspruch bei den Polen), die die Masse der Polen ausmachen.
Mein teurer Herr Korfanty, Sie sind sehr jung und erlauben sich Zwischenrufe in einer Form, die sich für so junge Leute nicht schickt.
(Zurufe bei den Polen und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
(6) Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ach Herr Hoffmann!
Sie rufen: „Alter schützt vor Torheit nicht!
Sie sitzen als beweiskräftiges Beispiel dafür hier!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Retourkutsche
Nein, heute ist nicht Freitag!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es kann nicht bestritten werden, daß preußische Erziehung im Laufe eines Jahrhunderts einen polnischen Mittelstand geschaffen hat, dessen Mangel seinerzeit zu dem Untergang Großpolens führte.
Sie haben einen Mittelstand bekommen, der Ihnen fehlte, und an diesem in Galizien und Russisch-Polen noch heute fehlenden Mittelstand wird auch der Traum eines großpolnischen Reiches scheitern.
Mit jenen minderwertigen Elementen können Sie kein lebensfähiges Staatengebilde schaffen.
Dazu reicht die Kraft der in preußischen Schulen gebildeten Polen in Posen nicht aus.
Ich sage, unser deutsches Volk darf die Grenzproviuzen, die im Laufe der Jahrhunderte für das Deutschtum erobert worden sind mit teurem Blut, nicht fahren lassen und muß diesen Kampf durchführen bis zum guten Ende.
(Bravo!
rechts.)
Ich gebe zu, in vornehmer Form; aber durchgeführt muß der Nationalitätenkampf werden.
(Zuruf bei den Polen.)
—Es ist verkehrt und falsch, wenn Sie diese Ausführungen nicht vertragen können.
Es sind Ausführungen, die von meinem Standpunkt als Deutscher aus am Platze sind.
Wenn Herr Bebel dem Preußentume den Vorwurf gemacht hat, daß es niemals kolonisierend, niemals germanisierend richtig gewirkt habe und wirken könne, so will ich Ihnen zugeben, daß ein gewisser Mangel an solchen Fähigkeiten bei dem strammen, starren Preußentum besteht.
Aber gerade dieses Preußen war notwendig für.
Deutschland, um das Schwert zu schleifen, das Deutschland nachher geeinigt hat.
Diese Tat der Einigung Deutschlands konnte nur das spartanisch geschulte Preußentum vollbringen, und dafür ist ihm ganz Deutschland dankbar.
Meine Herren, es ist für mich ganz unzweifelhaft, daß der Schulstreik auch eine Vorbereitung zu großpolnischen Zwecken ist.
(Zurufe bei den Polen.)
—Jawohl, zur Revolution!
Auf eine im Geheimen erlassene Order hin verweigern in Hunderten von Ortschaften die Kinder die deutsche Beantwortung von Fragen im Religionsunterricht!
Ist das kein Beweis für eine große geheime Verschwörung
(Heiterkeit und Zurufe bei den Polen.)
Und wer gibt die Order aus
Die Antwort darauf gibt folgende Geschichte.
In einer Mittelschule Posens streikten die Kinder noch nicht.
Auf die Frage, woher das käme, antworteten sie: uns hat der Herr Propst noch nichts gesagt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe bei den Polen.)
Und dieser Schulstreik führt nun zu allerlei weiteren Ungesetzlichkeiten.
Eine ganze Reihe von Gewalttaten gegen Lehrer haben sich ereignet.
(Zurufe bei den Polen.)
—Nicht den Kindern, den Lehrern gegenüber!
(Wiederholte Zurufe bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; es dauert sonst noch länger.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Nicht von Kindern, sondern von Erwachsenen sind jene Straftaten begangen worden: Fensterzertrümmern, Drohbriefe u. dgl.
(Zurufe bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4185 (L.) Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich verstehe Sie nicht, Herr Kollege!
Ich würde Ihnen antworten, wenn es in den Zusammenhang hineinpaßte; aber ich muß mich der Mahnung des Herrn Präsidenten fügen und will möglichst nicht mehr auf Zwischenrufe eingehen.
Es spricht aber nicht für die Güte Ihrer Sache, daß Sie in dieser nervösen Weise mir fortgesetzt Ihre Bemerkungen einwerfen, daß Sie mich nicht ruhig anhören können.
Oder wollen Sie hier „polnischer Reichstag ''spielen
(Heiterkeit.)
Wir sind hier im Deutschen Reichstag und Ihr „uze xosvolarn ''zieht bei mir nicht.
Ich wiederhole: Ihr Schulstreik ist ein Glied in der Kette der Vorbereitungen zu gewaltsamer Erhebung und muß von der Regierung danach bewertet und behandelt werden.
Wenn der Kampf in der Form geführt wird, daß die preußischen Polen zwar immer ihre staatsbürgerlichen Rechte verlangen und betonen, aber nicht alle staatsbürgerlichen Pflichten übernehmen wollen (Zuruf) Steuerzahlen allein erschöpft diese Verpflichtung nicht —, wenn sie nicht dafür sorgen wollen, daß Ruhe und Ordnung in der Schule herrscht, dann muß die Regierung allmählich zu immer stärkeren Gegenmaßregeln greifen.
Wenn Sie Ausnahmezustände in der Provinz Posen hervorrufen durch Ihr Verhalten, können Sie sich nicht wundern, daß die preußische Staatsregierung schließlich auch in der Notwehr Zn Ausnahmegesetzen Ihnen gegenüber greifen muß.
Die preußische Regierung hat den Grenzposten gegen das Slawentum zu wahren.
Die Slawen unter uns sollen mit allen Mitteln, die gesetzlich erlaubt sind, und, wenn es notwendig ist, durch neu zu schaffende Gesetze zu Ein (R) wohnern unseres Staates erzogen werden, denen man auch mit Freuden die Gleichberechtigung zugesteht, und die man in der Ausübung der Gleichberechtigung schützt.
Wenn aber dieser Schulstreik seinen Fortgang nimmt, wird es mich gar nicht wundern, wenn die polnische Bevölkerung schwer an den Folgen zu tragen haben wird, auch pekuniär.
Wenn man z.
B. zu dem Mittel griffe, das Herr v. JaLdzewski angedeutet hat, und der Kirche allein den Religionsunterricht überließe, so würden sehr bedeutende Mittel für diesen Zweck von den Polen aufgebracht werden müssen; eine Kontrolle dieses Religionsunterrichts in der polnischen Sprache, ob er nicht etwa darauf gerichtet ist, die Kinder zu nationalen Großpolen statt zu preußischen Untertanen zu erziehen, würde sich der Staat immer vorbehalten müssen.
Wenn die Regierung durch das Verhalten der Polen schließlich zu der Überzeugung käme, daß der Kampf nur durch Gewaltmaßregeln zu Ende zu bringen ist, dann würde sie zu überlegen haben, ob nicht (Zwischenruf) nein, lieber Herr Kollege, das Schießen kommt erst, wenn Sie Aufruhr erregen (Heiterkeit), ob nicht auch auf den höheren Schulen jeder, der dort sich nicht der Schulordnung fügt, sofort entfernt werden müßte.
Man wird in den höheren Schulen Garantien dafür verlangen müssen, daß die dort ausgebildeten jungen Leute die Staatsgesinnung gelernt haben, die erforderlich ist, wenn sie vom Staat angestellt werden wollen.
Solche und ähnliche Maßregeln könnten Ihnen recht unbequem werden.
Ich für meine Person wünsche nichts sehnlicher, als daß die reichlich vorhandenen wertvollen Volkselemente, die in der polnischen Bevölkerung Preußens stecken, mit dem preußischen Staate versöhnt werden und im preußischen Staate mit uns gemeinsam tätig sein könnten.
Aber wenn Sie planmäßig Ungesetzlichkeiten begehen, dann wird man (o) Ihnen Gewalt entgegensetzen müssen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Traeger über die Motive ausgeführt hat, die uns bei der Unterzeichnung der Interpellation geleitet haben, und über die Kritik, welche er den in der Presse hiergegen gemachten Einwendungen hat zuteil werden lassen.
Ich möchte dazu aber noch eins hervorheben.
Man könnte noch den Einwand machen, die Sache wäre doch auf jeden Fall zur Sprache gekommen; denn das Zentrum habe ja eine in der Sache schließlich ähnliche Interpellation eingebracht, und infolgedessen sei es nicht nötig gewesen, daß von polnischer Seite diese Interpellation eingebracht wurde.
Meine Herren, wenn man diesen Einwand machen sollte, so möchte ich betonen, daß nach der Redeordnung, wie sie in dieser Legislaturperiode in diesem Hause geübt wird, die Polen eist an sechster oder siebenter Stelle gekommen wären und infolgedessen die Interpellation natürlich nicht von ihnen begründet worden wäre, die doch schließlich die Nächstbeteiligten an dieser Angelegenheit sind.
Das waren für uns die Gründe, weshalb wir unsere Unterschrift für diese Interpellation gegeben haben.
Die große Mehrheit des Hauses hat die Notwendigkeit dieser Interpellation ja dadurch anerkannt, daß sie sich entweder für die Besprechung derselben erhoben, oder aber an der Diskussion beteiligt hat.
Nun sind wir weit entfernt davon, den Schulstreik als solchen irgendwie billigen zu wollen; wir bedauern ihn auf das alleräußerste.
Denn nach unserer Auffassung wird dadurch der politische und ein schwerer psychischer Konflikt in die Seelen der Kinder hineingetragen, was (v) wir im Interesse der Erziehung und des Seelenfriedens gerade auch der Kinder auf das tiefste bedauern.
Ich bin der Meinung, daß es vielleicht möglich gewesen wäre, das zu vermeiden.
Hat doch gerade der verstorbene Erzbischof v. Stablewskt ausgeführt und verlangt, daß der Religionsunterricht in der Kirche und im Hause, der nach seiner Meinung mittels der deutschen Sprache in der Schule nicht genügend und in nicht richtigem Sinne erteilt würde, diesen ergänzen sollte; und wenn man dem gefolgt wäre, so würde allerdings es zu einem Schulstreik nicht gekommen sein.
Wir sind daher der Meinung, es wäre höchst erwünscht gewesen, daß dieser Streit, den wir in vielem für einen berechtigten halten, ausgefochten würde von den Erwachsenen, und daß man die Kinder in diesem Falle nicht als Streiter mit herangezogen hätte.
Aber wir sind in der Volkspsyche auch so wett bewandert, daß wir uns sagen müssen, es kann eine derartige Bewegung entstehen und entsteht sehr häufig, ohne daß, wie der Herr Vorredner meinte, eine geheime Verschwörung dahinter sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Von einer solchen ist nicht das geringste erwiesen, derartige Bewegungen entstehen oft vollständig spontan, sie verbreiten sich, möchte ich sagen, mit der Geschwindigkeit einer plötzlich auftretenden epidemischen Krankheit; das sind psychische Volksbewegungen, die zu allen Zeiten aufgetreten sind, wo auch die berufenen Männer, auch wenn sie es wünschten, häufig nicht in der Lage sind, dieser Sache Einhalt zu tun.
Und wenn Herr Liebermann v. Sonnenberg sich auf seine Kenntnis der Geschichte berufen hat, so möchte ich ihn an die großen Volksbewegungen, die wir schon vor der Reformation in Deutschland gehabt haben, an den Kinderkreuzzug u. a. erinnern, wo sehr vielfach die Geistlichen geradezu entgegengewirkt 4186 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Gothein.)
haben, und wo gegenüber einer derartigen geistigen Massenerkrankung, möchte ich sagen, alle angewendeten Mittel vergeblich waren.
Meine Herren, wir billigen den Schulstretk als solchen nicht, habe ich ausgeführt, ebenso wenig wie jemals ein Engländer die Taten der Fenier gebilligt haben wird; aber die Engländer sind allerdings so klug gewesen, sich schließlich zu sagen, daß diese Verbrechen der Fenier entstanden sind auf dem Boden der Politik, die sie durch 7 Jahrhunderte in Irland geführt haben, und sie haben daraus die Konsequenzen gezogen und ihre Politik geändert; sie haben das getan, unbekümmert um all das sogenannte patriotische Geschrei, das von in Irland besonders interessierten Engländern dagegen erhoben wurde, sie haben sich dadurch nicht abhalten lassen; und so muffen wir doch auch hier sagen: so sehr wir diesen Schulstreik bedauern, so sehr wir ihn mißbilligen, entstanden ist er auf dem Boden der preußischen Polenpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Polen und links.)
Nun heißt es, es sei das eine Sache, für die der Reichstag nicht zuständig ist.
Ich gebe zu, daß sehr viele dieser Fragen vor das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses gehören, der in erster Linie dazu berufen ist; aber wenn Herr Liebermann v. Sonnenberg gesagt hat, daß Herr Dr. v. JaSdzewski dasselbe damit zugegeben hätte, daß er bedauert hätte, daß so wenige Vertreter Preußens hier erschienen seien am Bundesratstisch, so, meine ich, beruht das sehr einfach darin, daß wir eine polnisch sprechende Bevölkerung doch nur in Preußen haben und in erster Linie also Preußen derjenige Teil ist, um dessen Politik es sich handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben doch ein sehr großes Interesse, auch im Deutschen Reichstag über diese Frage zu sprechen; denn das Deutsche Reich ist an diesem Nationalitätenstreite («) nicht bloß mittelbar, sondern auch unmittelbar beteiligt.
Denn wenn wir an unserer Ostgrenze gerade gegenüber einem Nachbarn, der uns nicht immer und in allen Teilen sehr freundlich gesinnt ist, eine Bevölkerung haben, die im höchsten Maße erregt und unzufrieden ist, so halten wir das für eine wesentliche Schwächung der Position Deutschlands auch diesem Nachbarn gegenüber; das geht unsere politische Sicherheit, also auch mittelbar unsere internationalen Beziehungen mit an.
Wir haben gerade aus politischen Gründen das allergrößte Interesse daran, daß wir eine zufriedene Bevölkerung in jener Gegend haben.
Was nun zunächst die spezielle Anfrage in der Interpellation anlangt, die Bekämpfung des Schulstreiks durch Fürsorgeerziehung, so hat selbst der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts zugegeben, daß in dieser Frage dieses Haus zuständig sei; es handelt sich hier um Fragen des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Nachdem von so berufener Seite wie von dem Herrn Kollegen Traeger diese Materie so tuväitus behandelt worden ist, bin ich außer Stande, über die juristische Seite dieser Fragen auch nur ein Fünkchen Neues beizubringen; diese Sache ist meines Erachtens erledigt.
Ich kann aber nicht umhin, hier mein und meiner politischen Freunde lebhaftes Bedauern auszusprechen, daß sich bei unseren preußischen Richtern auch hier wiederum das so häufig beobachtete Bestreben gezeigt hat, die Gesetze extensiv auszulegen, d. h. sie nicht eigentlich auszulegen, sondern ihnen etwas unterzulegen, woran die Gesetzgeber, als sie die Gesetze machten, absolut nicht gedacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist von den Herren Abgeordneten Bebel und Traeger unzweideutig nachgewiesen worden.
Wir verurteilen gleichmäßig den Mißbrauch des Richteramts zu politischen Zwecken, und daß es sich hierbei um politische Zwecke gehandelt hat, das ist für uns (v) unbestreitbar.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Wir verurteilen aber auch vom sittlichen Standpunkt den Gerichtsbeschluß auf Überweisung zur Fürsorgeerziehung als einen der schlimmsten Eingriffe in das heiligste Recht, in das Recht der Familie.
Für uns ist das eine Dragonade, dazu bestimmt, auf die Kinder und auf die Eltern einzuwirken, etwas zu tun, was sie nun einmal mit ihrem Gewissen nicht vereinbaren können.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg gemeint hat, daß wir, wenn es sich bloß um die religiöse Seite der Frage und nicht auch um die politische gehandelt hätte, unsere Unterschriften nicht gegeben haben würden, so möchte ich ihm erwidern, daß wir, wenn es sich um eine Bedrückung der religiösen Freiheit handelt, stets bereit sein werden, unsere Unterschriften zu geben (Bravo!
bei den Polen), weil für uns die religiöse Freiheit eins der wichtigsten menschlichen Rechte ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Zu welchem Zweck ist man denn mit diesem schweren Geschütz vorgegangen
Zu dem Zweck, einen momentanen Scheinerfolg zu erzielen; denn mehr als ein Scheinerfolg kann damit nicht erzielt werden!
Man kann in dem einen oder anderen Fall wohl die Eltern bestimmen, auf ihre Kinder einzuwirken, im Religionsunterricht zu antworten; aber was ist denn das für ein großer Erfolg
Darüber sind wir wohl alle einig, wenn 40 000 Schulkinder streiken: 40 000 Schulkinder kann man nicht in Fürsorgeerziehung geben!
Und was wird denn erzeugt mit einem derartigen Urteil, das allerdings noch nicht rechtskräftig ist
Man könnte sehr wohl hier sagen wie das ja auch geschehen ist —: man soll in den Gang der Rechtspflege nicht eingreifen.
Wir hätten vielleicht alle Ursache gehabt, die (v) Interpellation nicht mit zu unterschreiben, wenn nicht die Rechtspflege hier bereits so weit eingegriffen hätte, daß sie, entgegen dem klaren Wortlaut und Sinn des Gesetzes, der Beschwerde auf ihre Anordnung keine aufschiebende Kraft aufgegeben hat.
So aber sind doch einmal die Kinder und wenn es bloß in einer einzigen Familie ist dem Erzichungsrecht der Eltern bereits entzogen worden.
Hätte der Richter das nicht getan, dann hätte man sehr wohl darauf verzichten können, diese Interpellation zu besprechen.
Dieses ganze Vorgehen darüber müssen wir uns doch klar sein erzielt absolut nicht den gewollten Erfolg.
Man will doch eine Versöhnung zwischen den verschiedenen Nationalitäten, die nun einmal in unserem Reiche vorhanden sind, anstreben.
Diese Politik der Nadelstiche wie ich sie zuerst im preußischen Abgeordnetenhause genannt habe erzeugt aber eine Verbitterung, die von Tag zu Tag größer geworden ist, so groß, daß sie eigentlich kaum noch weiter gesteigert werden kann.
Ich habe vor wenigen Tagen das Vergnügen gehabt, mich mit zwei höheren Verwaltungsbeamten der Provinz Posen eingehend zu unterhalten, mit Leuten, die gar keine Polen waren, sondern die als deutsche, als preußische Beamte durchaus auf dem Boden des preußischen Staates und des preußischen Patriotismus standen.
Wie ich denen sagte, ich fürchtete, daß diese Bewegung die gegenseitige Verbitterung und Entfremdung noch weiter steigern könnte, so sprachen sie gleichzeitig zusammen: das ist unmöglich, denn die Erbitterung und gegenseitige Verbitterung hat bereits einen Grad erreicht, der nicht mehr gesteigert werden kann.
(Hört!
hört!)
Das war mir tieftraurig; das ist aber doch darüber Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4187 (Gothem.)
M müssen wir uns klar sein der traurige Erfolg, den die preußische Polenpolitik in den letzten 10 oder 15 Jahren erzielt hat und das ist genau das Gegenteil von dem, was die Politik erzielen soll!
Was heute geschieht, kann man allerdings nicht mehr als die Politik der Nadelstiche bezeichnen, höchstens, wenn die Nadel bereits die Größe einer Spicknadel erreicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde sind in jeder Weise dafür, daß deutscher Unterricht in der Schule auch in den polnischen Landesteilen erteilt wird; wir sehen darin auch geradezu einen Vorteil für die Polen (sehr richtig!
bei den Polen), die sonst außerstande sein würden, in den rein deutschsprechenden Gebieten Deutschlands ihren Erwerb und ihr Fortkommen zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann mich infolgedessen gar nicht auf den Standpunkt stellen, der in einem mir sonst sehr sympathischen Artikel der „Christlichen Welt ''ausgeführt wird: wir haben ja die Polen groß gemacht mit unseren Schulen, mit unserer Erziehung und haben genau das Gegenteil erreicht suchen wir doch die Polen zu Proletariern zu machen und dahin zu wirken, daß sie nicht mehr so gebildet werden!
Nein, gerade weil wir der Ansicht sind, daß die polnischsprechenden Mitbürger vollberechtigte Staatsbürger in Preußen und Deutschland sein sollen, haben wir die Verpflichtung, sie genau so zu behandeln mit allen unseren Kulturfaktoren wie jeden anderen Staatsbürger deutscher Nationalität.
Wir sind aber nicht dafür, daß der Religionsunterricht in deutscher Sprache erteilt wird.
Wir sind nicht dafür, aus dem ethischen Grunde, weil es sich hier um eine Unterweisung handelt in einer Gewissenssache, über das Heiligste im Menschen selber, wo jedem die Freiheit zustehen (v) muß, diesen Unterricht in seiner eigenen Muttersprache zu empfangen.
(Sehr wahr!)
Wir haben volles Empfinden dafür, daß durch diesen Schulstreik eine Schädigung der Staatsautorität eingetreten ist; wir bedauern das lebhaft.
Aber wir müssen, obgleich wir auf dem deutschen Standpunkt stehen und nicht auf dem polnischen, obgleich wir unsere deutsche Sprache und deutsche Kultur in allem und in jedem hochhalten und fördern wollen, doch sagen: der Staat trägt an dieser Schädigung seiner Autorität selbst die Schuld durch seine verfehlte Politik, in erster Linie durch seine verfehlte Schulpolitik.
Ich habe bereits vor 6 oder 8 Wochen in einem Aufsatz ausgesprochen, daß es hier bloß eine Lösung geben kann: das ist die, den Religionsunterricht aus der Staatsschule denn das ist unsere Schule doch schließlich mit Schulzwang zu beseitigen.
Ich freue mich, daß von den verschiedensten Setten dieser Gedanke aufgenommen worden ist.
Zuerst hat die „Kölnische Volkszeitung ''erklärt, daß diesem Gedanken, wenn eine andere Hilfe nicht zu schaffen sei, sehr wohl näher getreten werden könne.
Es war mir sehr interessant, daß gerade ein führendes Blatt der Zentrumspartei dies sagte.
Dann hat der verstorbene Erzbischof v. Stablewski in einem Briefe an den Geheimrat Willing sich zu demselben Standpunkt bekannt, und heute ebenso der Herr Abgeordnete v- Jaädzewski.
Nun wird aber dieser Standpunkt nicht bloß etwa von Katholiken und Freisinnigen eingenommen, sondern und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Büsing erwidern wiederholt auch von Nationalliberalen.
(Hört!
hört!)
Ich erinnere ihn an die Ausführungen, die in der „Nationalzeitung ''ein so maßvoller und zahmer Politiker wie Karl Frentzel gemacht hat; ich erinnere ihn daran, daß selbst (0) ein Ostmarkenverein diesen Standpunkt vertreten hat, der Ostmarkenverein in Eberswalde durch seinen Vorsitzenden Professor Schubert.
Und selbst in der freikonservativen Partei, die sich heute bloß mit einer Erklärung begnügt hat, mehren sich die Stimmen fortwährend, die auf das Verfehlte der preußischen Polenpolitik hinweisen.
Ich will Ihnen nicht speziell den Professor Delbrück, Ihr früheres Mitglied nennen, weil Sie sagen können, der hat sich seitdem von uns zu weit entfernt; aber den Abgeordneten v. Dewitz aus dem preußischen Abgeordnetenhause, den können Sie doch nicht abschütteln, und ebenso den Freiherrn v. Zedlitz, der sich neuerdings auch dazu bekannt hat.
Es ist das eine Forderung, die in den kultivierten, politisch fortgeschrittenen, auf einer höheren Stufe angelangten Staaten durchgeführt ist, so in den Vereinigten Staaten von Amerika, so in Frankreich; und in England macht man neuerdings den Versuch, allerdings gegen den starken Widerspruch des Oberhauses, auch zu diesem Standpunkt sich durchzuringen.
Solange nicht eine reinliche Scheidung zwischen der Kirche und der Schule in der Frage des Religionsunterrichtes stattfindet, so lange werden wir den Konflikt zwischen Schule und Kirche nicht loswerden.
Wir halten es für eine berechtigte Forderung der Kirche, daß sie den Religionsunterricht selbst erteilt.
Das ist unser liberaler Standpunkt; aber wir halten es ebenso für unerläßlich, daß die Schule eine Einrichtung des Staates sei, und daß infolgedessen der Religionsunterricht lediglich der Kirche zusteht, aber außerhalb der Staatsschule, ohne den Zwang des Staates.
(Sehr gut!
links.)
Wir müssen das aber auch gerade im Interesse der Lehrer fordern.
Wenn man jemanden nächst den Kindern in diesem Schulstreik am meisten bedauern kann, so sind es gerade die unglücklichen Lehrer, denen jede nutzbringende, erzieherische Lehrtätigkeit dadurch unmöglich gemacht wird.
(v) Solange wir aber diese fortwährende Verquickung haben, wird es nie besser werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hierbei noch auf eines hinweisen.
Um den katholischen Religionsunterricht in der Schule, in den Staatsschulen, zu erteilen, bedarf der Lehrer der wissio oaiwoiea, der Zustimmung der katholischen Kirchenbehörde.
Ist es nicht geradezu ein fürchterlicher Zustand für einen Staat, der diese Schule unterhält und die politischen Gemeinden die Mittel dafür aufbringen läßt, daß er in eine derartige Abhängigkeit von den kirchlichen Behörden kommen soll
Der Bischof kann schließlich jedem Lehrer jeden Tag die missio oauoniea entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch hört der Lehrer nicht auf, Unterricht in anderen Gegenständen zu erteilen, er darf bloß nicht den Religionsunterricht erteilen.
Schließlich bei Fortgang des Schulstreiks kommen wir dazu, daß die katholische Kirche erklären kann.
wir entziehen den Volksschullehrern die missio vLlloniea, und es kann dann überhaupt in den Staatsschulen kein Religionsunterricht erteilt werden, weil es keine Lehrer gibt, die ihn erteilen können.
Das ist doch eine Situation, aus der der Staat je eher desto lieber herauszukommen wünschen müßte.
Ich gebe zu, daß es nach dem neuen preußischen Schulgesetz sehr schwer sein wird, von dieser Verquickung loszukommen.
Aber alle diejenigen, die am Zustandekommen dieses Schulgesetzes mitgewirkt haben, mögen sich jetzt an diesem Schulstreik einmal darüber klar werden, was sie damit gemacht haben, daß sie hier diese Verquickung noch ein ganz Teil fester geknüpft haben, als vorher.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat einmal in einer Rede erklärt, daß auch er und seine Partei die Trennung 4188 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Gotheiu.)
M der Kirche von der Schule wollen, und daß er ebenfalls dafür eintritt, daß der Religionsunterricht nicht in der Staatsschule erteilt wird.
Es kommt mir bloß vor, daß, wenn er um diesen Zweck zu erreichen, für das preußische Schulgesetz eintrat, daß er von Magdeburg ein Billett nach Berlin nicht in direkter Fahrt, sondern über Frankfurt a. M. genommen hat.
Meine Herren, die „Kreuzzeitung ''hat auch vor wenigen Wochen einen ähnlichen Standpunkt noch eingenommen in einem sehr bemerkenswerten Artikel.
Aber nach dem im Geheimen stattgefundenen Delegiertentag der konservativen Partei ist sie mit der Pünktlichkeit eines Unteroffiziers eingeschwenkt.
Nnn gebe ich zu: für die Regierung ist es nicht leicht, diesen Schritt zu tun, der der einzig mögliche ist, um den Frieden im Unterrichtsverhältnis in den polnischen Landesteilen wieder herzustellen.
Herr Studt soll sein eigenstes Kind verleugnen!
Das tut ein Vater selbst einem so mißratenen Kinde gegenüber sehr ungern.
(Heiterkeit.)
Aber schließlich kann man in diesem Fall lieber einmal den Vater opfern (Heiterkeit und sehr gut!
bet den Polen), wenn es kein anderes Mittel gibt, aus einer unsagbar fatalen Situation herauszukommen.
Nun wird eingewandt: ja, das würde eine Schädigung der Staatsautorität bedeuten, und man sollte vielleicht damit kommen, daß man den Religionsunterricht bis aus das letzte Jahr in polnischer Sprache erteile.
Ich fürchte, das wird auch nicht den nötigen Frieden geben.
Halbe Mittelchen nützen hier nichts, man muß ganze Arbeit machen.
Und schließlich, was ist es anders als ein gewisser Eigensinn, eine Maßregel festhalten, von der man erkannt hat, daß sie unpraktisch ist
und der Eigensinn ist immer ein Zeichen der Beschränktheit.
(L) Meine Herren, die Nationalitätenfrage ist immer da am heikelsten, wo konfessionelle Gegensätze dazu kommen; das haben die Engländer zu ihrem Schaden in Irland durch Jahrhunderte bitter erfahren.
Sie haben aber allerdings die Konsequenz daraus gezogen und eine andere Politik gemacht.
Hier war doppelte Vorsicht auch bei uns geboten, und man hat es doppelt verkehrt gemacht.
Meine Herren, mit der Regelung der Schulsprache allein würde eine volle Besserung des Verhältnisses der Nationalitäten in den Ostprovinzen nicht eintreten.
Wir müssen einmal offen gestehen, daß die ganze Polenpolitik vollständig Fiasko gemacht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind nicht wir Freisinnigen und etwa die Sozialdemokraten und vielleicht das Zentrum allein, die so etwas behaupten.
Sehen Sie sich doch einmal die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause im letzten Winter an über die preußische Ansiedlungspolitik!
Da ist tatsächlich von allen Seiten, nicht bloß von Herrn v. Dewitz, auch von den nationalliberalen Herren, dieses Zugeständnis ganz unumwunden gemacht worden.
Dieses System hat Schiffbruch erlitten, und dieses System war das, in der polnischen Bevölkerung den nationalen Feind zu sehen und diesen nationalen Feind zu bekämpfen, wie es heute hier bloß noch Herr Liebermann v. Sonnenberg getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man will den nationalen Feind bekämpfen und ihn durch Deutsche ersetzen.
Wir aber stehen auf dem Standpunkt, daß es unmöglich ist, daß sich die politischen Grenzen eines modernen Staatswesens immer mit den nationalen Grenzen decken können.
Die historische Entwicklung, innere wirtschaftliche und militärische Gründe machen das unmöglich.
Wir müssen uns infolgedessen damit abfinden.
daß wir Staatsbürger polnischer Nationalität oder polnischer (0) Zunge in unseren Grenzen haben, und müssen sehen, daß wir diese zu guten Staatsbürgern erziehen.
Auch wenn keine wirtschaftlichen und militärischen Gründe dagegen vorlägen, würde es nach unserer Auffassung eine absolute Unmöglichkeit sein, auf die Gebiete, in denen unsere polnisch sprechenden Staatsbürger wohnen, zu verzichten zu Gunsten eines anderen Staates.
Das können wir schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil diese Gegenden gar nicht reinpolnische sind, sondern weil in ihnen die Deutschen mit ihnen gemischt leben, und wir natürlich unsere deutschen Staatsbürger beim Deutschen Reiche behalten müssen.
Aber um so dringender ist es, die Bevölkerung dort zufrieden zu machen.
Es ist auch ein vollständiger Irrtum, daß eine andere Nationalität nicht zufrieden sein könnte in unserem Staate und Reiche, und daß sie nicht ebenso gute Staatsbürger abgeben könnte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja schon darauf hingewiesen, wie das Verhältnis in der Schweiz liegt, wo schließlich drei Nationen und ein viertes Natiönchen zusammen sind.
Und haben Sie in diesem Staate, der gar kein nationaler Staat ist, wo die wirtschaftlichen Gründe vielfach dafür sprechen würden, daß sie, um ein größeres Absatzgebiet zu gewinnen, sich an andere Staaten anschlössen, jemals gefunden, daß bei den deutschen Schweizern die Neigung vorhanden wäre, in Deutschland aufzugehen, bei den französischen, von Frankreich, oder bei den italienischen von Italien annektiert zu werden
Jeder einzelne Schweizer würde diesen Gedanken aufs höchste verabscheuen.
Schon mit ihm zu spielen, gilt ihnen als etwas Unerhörtes.
Und, meine Herren, wir in unserem nationalen Staatswesen könnten in sehr vielem dieses nicht nationale Staatswesen um den Patriotismus, die Vaterlandsliebe seiner Bürger beneiden.
So wie dort ist er bet uns vielfach nicht entwickelt.
Meine Herren, warum, wie der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, haben (») denn die Elsaß-Lothringer so fest trotz der abweichenden Nationalität und Sprache an Frankreich gehalten
Weil sie der Überzeugung waren, daß sie in ihren damaligen Beziehungen, ihrem damaligen Staatswesen die größte Freiheit hatten, daß sie in keiner Weise gehindert werden in der Entwicklung ihrer Nationalität, und daß sie dort die größere Wohlfahrt genossen.
Eine liberale Zeitung hat heut ausgeführt, daß die Polen zufrieden werden würden, wenn man die Möglichkeit hätte, sie mal ein oder zwei Jahre entweder in Rußland oder in Ungarn oder in Galizien leben zu lassen, daß das mindestens beim polnischen Bauern und Handwerker der Fall sein würde.
Ich gebe zu, der polnische Bauer und der polnische Handwerker, kurz, alles was man mit diesem vagen Begriff Mittelstand nennt, sie haben außerordentlich viel Ursache, dem preußischen Staate dankbar zu sein für das, was er ihnen in kultureller Beziehung gebracht hat (sehr richtig), und dafür, daß auch heute noch die Verhältnisse für sie bei uns wesentlich günstiger liegen als in Ungarn, in Rußland usw.
Aber, meine Herren, wie lange wird denn das noch dauern
Wer einigermaßen die politischen Verhältnisse verfolgt, muß sich doch sagen, daß es schließlich nur die Frage einer nicht allzu ausgedehnten Zeit mehr sein kann, wenn Rußland dazu übergeht, eine Konstitution zu bekommen und ein konstitutionelles Land zu werden.
Bei der kolossalen Ausdehnung dieses Reichs, bei den verschiedenen Nationalitäten in ihm ist es aber ganz selbstverständlich, daß nicht alles, was jetzt unter autokratischer Herrschaft dort gemacht werden kann, im konstitutionellen Staatswesen der Zentralgewalt überlassen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ein derartig ungeheures Reich kann eben bloß mit Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4189 (Gothein.)
(L,) einer sehr weit gehenden Selbstverwaltung der einzelnen Teile konstitutionell regiert werden; und wenn das erst eintritt darüber möge sich doch auch einmal der Herr Reichskanzler, möchten sich die verbündeten Regierungen klar werden —, dann ist allerdings gerade in den polnischen Landesteilen in Rußland ein Punkt gegeben, der für unsere polnisch sprechende Bevölkerung eine ganz andere Anziehungskraft gewinnen kann, als das heute der Fall ist.
Um so mehr haben wir also Ursache, eine Politik zu führen, die unsere polnisch sprechende Bevölkerung zufrieden macht.
(Sehr gut!
bei den Polen und links.)
Das hat die bisherige preußische Polcnpolitit nicht geleistet; sie hat genau das Gegenteil erreicht.
Meine Herren, wenn es dahin gekommen ist, so müssen wir sagen: alle die Maßregeln, die ergriffen worden sind, um die Deutschen stärker anzusiedeln in den Ostmarken, sie sind ins Gegenteil umgeschlagen.
Der polnische Grundbesitz wächst in den Ostmarken viel stärker als der deutsche.
Die polnische Bevölkerung wächst unter den Handwerkern, das Deutschtum geht zurück.
Wir haben durch diese Politik der Nadelstiche das nationale Bewußtsein der Polen so gereizt, daß es heute allerdings gefährlich werden kann, wenn es nicht bereits gefährlich ist.
Ich traue ja keinem der hier anwesenden Vertreter zu, daß er irgendwie daran denkt, die polnischen Landesteile von Deutschland loszureißen.
So unpraktische Leute sind die Herren nicht (Heiterkeit), dazu wissen sie zu gut, über welche Machtmittel man bei uns verfügt.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen davon, man soll eine derartige Stimmung überhaupt nicht groß werden lassen; und wenn sie groß geworden ist, so soll man gerade aus dem eigensten Vaterlandsinteresse, aus dem deutschen Interesse heraus das tun, was notwendig (L) ist, um Zufriedenheit zu schaffen.
Meine Herren, was nützte es uns denn, wenn wir wirklich den Vorschlägen des Ostmarkenvereins folgen wollten und die Zwangsexpropriation schüfen
Ganz abgesehen davon, daß das mit der Reichsversassung nicht in Einklang zu bringen ist und der Reichstag keine Mehrheit dafür hergeben würde man geht ja in anderen Parlamenten über die verfassungsmäßigen Rechte auch des Reiches etwas leichter hinweg als wir in diesem Hause —, aber was würde denn damit erreicht werden, daß man den polnischen Bauernstand proletarisierte
Eine proletarische Bevölkerung ist immer unendlich viel gefährlicher als eine angesessene Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch dieses Mittel also wäre nur geeignet, die Verhältnisse noch schlimmer zu gestalten, als sie bereits sind.
Wir müssen zu einer Politik der Versöhnung kommen, wir müssen mit dem ganzen System, das sich als ein Herd der Unzufriedenheit erwiesen hat, brechen.
Ich glaube, der Herr Kollege Gamp spottet darüber; aber gerade in seinen Kreisen mehren sich die Stimmen, daß das bisherige System Schiffbruch gelitten hat.
Und wenn man hier im Reiche den Mut gehabt hat, nach dem vollständigen Fiasko unserer Kolonialpolitik an dem System zu ändern, so sollte auch das preußische Abgeorenetenhaus und die preußische Regierung den Mut haben, das System zu ändern, das ein Herd der Verbitterung ist.
Meine Herren, wo haben wir denn den Nationalitätenhader am schroffsten
Überall da, wo die Kultur und die politischen Verhältnisse rückständig sind.
In Rumänien und Bulgarien und Serbien, da zanken sich die kleinen Nationalitäten, da gibt es alle Tage Mord und Totschlag.
Dasselbe ist zwischen Tataren und Armeniern der Fall.
Wir haben den im höchsten Maße bedauerlichen Kampf der Letten gegen die Deutschen erlebt.
Es ist ein Zeichen Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
II.
Session.
1 S0S1S07.
kultureller Rückständigkeit, wenn sich die einzelnen (0) Nationalitäten nicht vertragen, und es ist ein Zeichen politischer Rückständigkeit, wenn die Regierung die anderen Nationalitäten mit Gewalt in die eigene Nationalität überführen will.
Das ist ein Kampf gegen Imponderabilien, bei dem in unserem jetzigen modernen Zeitalter keine Machtentfaltung und keine Polizeigewalt den Sieg erreichen kann.
Und weil wir den Sieg der Kultur wünschen, weil wir, wie der Herr Reichskanzler kürzlich ausgeführt hat, davon überzeugt sind, daß man zur Liebe niemanden mit Gewalt zwingen kann, deshalb treten wir dafür ein, daß man nicht eine Gewaltpolitik führt, sondern eine persönliche Politik, indem man den Polen ruhig ihre Sprache und ihre nationale Betätigung läßt und ihnen Verhältnisse schafft, daß sie die großen Vorteile, die ihnen das Deutsche Reich zu bieten vermag, auch würdigen können.
Jetzt wird ihnen diese Würdigung fortwährend dadurch verschränkt, daß sie durch Nadelstiche gereizt werden.
Wenn die Polen sich in ihrer Sprache und Kultur betätigen wollen, so sehen wir darin kein Hindernis, daß sie auch gute Preußen und gute Deutsche sind.
Deshalb hoffe ich: einmal wird man bet uns auch zu der Ansicht kommen, zu der in England auch die Tories gekommen sind: mit einer Gewaltpolitik, mit einer Machtpolitik kann man gegenüber einer fremden Nationalität nichts erreichen, bloß mit der Politik der absolutesten Gerechtigkeit und der kulturellen Förderung.
(Bravo!
links und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, es haben elsässische Reichstagsabgeordnete bereitwillig die Interpellation der polnischen Fraktion unterzeichnet.
Es ist denn auch angezeigt, daß ein Vertreter Elsaß-Lothringens die gerechten Forderungen der polnischen Fraktion unter- (v) stütze; sind doch die Geschicke jener Landesteile, die jetzt zum großen Deutschen Reich gehören, denjenigen ElsaßLothringens ziemlich ähnlich.
Wir erblicken zudem in dem Gegenstand der heutigen Interpellation ein eigentliches unveräußerliches Menschenrecht, für welches Vertreter der verschiedensten politischen Richtungen hier im hohen Hause eingetreten sind.
In dem Bestreben allein, einen Volksstamm seiner Muttersprache zu berauben, liegt schon eine gewisse Art von schwerer Kränkung, um nicht zu sagen, von gewaltsamer geistiger Unterdrückung (sehr gut!
bei den Polen), und handelt es sich, wie dies heute der Fall ist, um die Muttersprache bet Erteilung des Religionsunterrichts, dann hat die betreffende Maßregel den Charakter eines ungerechtfertigten Eingriffs in das Gewissen und in die heiligsten Rechte der Kirche sowie des ihr unterstellten Volks.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Handelt nun aber die hohe Staatsregierung nach dem Sinne jenes bekannten und oft zitierten Wortes, die Religion müsse dem Volke erhalten bleiben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie es mit Ernst tun wollte, dann müßte sie doch wenigstens bei der Erteilung des Religionsunterrichts jene Sprache zulassen, welche von den berufenen Vertretern des betreffenden Religionsbekenntnisses als die einzig richtige bezeichnet worden ist.
Es wurde hier schon daran erinnert, daß unser Elsaß in bezug auf wahre Vaterlandsliebe mit den ältesten französischen Provinzen löblich wetteiferte, und ich bin dem Herrn Reichstagsabgeordneten dafür dankbar, daß er den elsässischen Patriotismus unter französischer Herrschaft heute in so begeisterten Worten gefeiert, wie Frankreich unserem Elsaß eine gar schöne und rück571 4190 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Roellinger.)
(L) fichtsvolle Behandlung zuteil werden ließ während der 200 Jahre, wo Elsaß französisch war.
So lange und so weit übten die verschiedenen Regierungen Nachsicht in bezug auf die Muttersprache, daß man zur Zeit des deutsch-französischen Krieges noch immer dieselbe vorherrschende deutsche Sprache wieder auffand.
An Zeitungsauszügen und Zitaten fehlt es wahrlich nicht, um festzustellen, wie man stets im Elsaß unter französischer Herrschaft deutsch gesprochen hat.
Da könnte, glaube ich, meine Herren, ich will nicht sagen Deutschland, weil der Reichstag nicht kompetent sein soll, aber doch Preußen von Frankreich etwas lernen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aus dem offiziellen Blatt der Lehrerschaft Uulleim »oaäsiiiigus äu kas-kdin ''vom Jahre 1859 entnehme ich folgende Bemerkung: die Provinz Languedoc ist seit dem Jahre 1271 der Krone einverleibt, die Guienne seit 1413, die Proventze seit 1481, die Bretagne seit 1531, der Roussillon seit 1642 und Elsaß seit 1648.
Der französische Einfluß ist so lange dort erhalten geblieben, wie derjenige des römischen Reichs auf Gallien, und trotzdem die französische Sprache überall eingeführt wurde, hat dieselbe keineswegs das Nationalidiom verdrängt.
Man erlernte die französische Sprache, aber man verlernte keineswegs die Sprache der Wiege, die Sprache der Kinderjahre, die Sprache des engeren Heimatlandes.
In einer Broschüre, welche die Aufschrift trägt: „Versuch über das Beibehalten der deutschen Sprache im Elsaß '', geschrieben im Jahre 186
von Herrn Ehrenkanonikus Cazeaux in Straßburg, Sohn eines französischen Offiziers, ist folgendes zu lesen: In der Tat, wenn aus den Klagen zahlreicher katholischer uud protestantischer Pfarrer und Eltern der Sachzustand zu bestimmen ist, so (L) 1 hätten gewisse Schullehrer den Unterricht der deutschen Sprache fast abgeschafft, indem sie sich, obwohl mit Unrecht, einbilden, daß sie sich dadurch der akademischen Gunstesbezeugungen würdiger machen werden wir sagen „mit Unrecht '', weil eine Änderung, welche eine wahrhafte Umwandlung des Unterrichtes zum Nachteil einer lebenden und herrschenden Sprache wäre, niemals in den Absichten der Akademie sein konnte.
Als Bürgschaft hierfür haben wir eine im Jahre 1865 stattgesundene öffentliche Tatsache.
In der letzten Ansprache, welche Herr Delcaffo als Rektor bei Gelegenheit der Pretseverteilung an die Zöglinge der Primarschulen vortrug, verkündete er feierlich das ernstliche Beibehalten des Unterrichtes der deutschen Sprache und protestierte somit indirekt gegen diejenigen, welche denselben aus dem Studienprogramm streichen möchten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Und weiterhin: Der Beweis, daß die Akademie die Übelstände, welche die Ernennung eines ganz französischen Inspektors darbot, anerkannt hat, ist die Ersetzung desselben durch einen Beamten, der die beiden Sprachen vollkommen kennt.
(Hört!
hört!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Dann etwas Bemerkenswertes aus dem Jahre 1866.
Als im Jahre 1866 das französische Kriegsministerium auf Ersuchen des Ministers des öffentlichen Unterrichts bei Gelegenheit der Losung feststellen ließ, wie groß die Anzahl der Rekruten war, die französisch sprachen, ergab sich beispielsweise für den Kreis Weißenburg, daß von 1026 Rekruten 472 nicht französisch verstanden.
Für das ganze Departement Niederrhein ergab sich der Prozentsatz von 46 des Französischen nicht mächtigen Rekruten.
Aus diesem Zitat geht hervor, daß noch kurze Zeit vor dem (0) Kriegsjahre sowohl der Schul- als der Religionsunterricht in deutscher Sprache erteilt wurde.
So nachsichtig war die französische Regierung.
In den ersten Jahren nach der Einverleibung ElsaßLothringens und längere Zeit nachher wurde mit Recht geklagt, die Regierung beabsichtige, die französische Sprache zu verdrängen.
Es wurden auch gewisse schikanöse und vexatorische Maßregeln getroffen, aber ich muß sagen zum Lobe der reichsländischen Regierung, daß gegenwärtig abgesehen ist von dieser Verdrängung der französischen Sprache.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Da lautet z.
B. ein aus Anlaß des Sprachenstreits im „Elsässer ''geschriebener Artikel vom Jahre 1901: Uber die Unterdrückung der deutschen Sprache klagte man nicht.
Wer die Verhältnisse vor 1870 kennt, muß da vollständig beistimmen.
Wozu auch klagen, da die deutsche Sprache nicht nur nicht unterdrückt, sondern wirklich gepflegt wurde
In deutschredendcn Gemeinden wurde deutsch gepredigt, beim Gottesdienst wurden beispielsweise nach dem herrlichen „O'sst Is mois ä« Llaris ''anstandslos: „Es blüht der Blumen eine ''und noch andere deutsche Kirchenlieder gesungen.
Wir lernten deutsch lesen und schreiben und wurden von unseren Geistlichen in deutscher Sprache auf die heilige Kommunion vorbereitet.
Was will man mehr
Hätte man das in Polen, so würde die heutige Interpellation nicht eingebracht sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich muß nochmals die Tatsache feststellen, daß unter solchen Umständen, wie ich sie soeben beschrieben habe, französische Gesinnung und unverfälschte Vaterlandsliebe überall zur Geltung kamen.
Das beweisen die ruhmreichen Annalen des ersten und dritten Kaiserreichs, wo viele elsässische Namen mit Ehren aufgezeichnet sind; (v) das beweist die lange und imposante Liste der Generäle, die, elsässischer Abstammung, in den letzten Jahrzehnten noch in dem aktiven Dienst Frankreichs standen, und somit sehen wir, daß das Beibehalten der deutschen Sprache im Elsaß kein Hindernis war zur Eroberung der Herzen.
Es ist dann eine nicht zu widerlegende Tatsache, daß ungeachtet der so viele Jahre hindurch erhaltenen deutschen Muttersprache das Elsaß im Herzen französisch war.
Dies wurde lange genug offen und laut bekannt, ja vielfach bedauert, aber man hat auch mit Recht gesagt: da das elsässische Volk solche Gefühle Frankreich gegenüber hegte, so ist die Hoffnung vorhanden, daß auch späterhin dieselben loyalen Gefühle zu Gunsten Deutschlands sich allmählich entwickeln werden.
(Bravo!)
In bezug auf die heutige Interpellation, meine Herren, will ich nicht den Streik begrüßen, aber ich begrüße das Recht, welches die streikenden Kinder Polens man sagt mir: hunderttausend an der Zahl so mutig vertreten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Ich begrüße die Eltern dieser Kinder, die, weil sie das ihnen zustehende Recht nicht anders erhalten können, in dieser Weise passiven Widerstand leisten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Und ich möchte mich deshalb an die verbündeten Regierungen wenden und meinen Wunsch in der Weise formulieren: gestatten Sie doch bezüglich der Muttersprache in den polnischen Landesteilen nur alle mögliche Freiheit in Kirche und Schule, geben Sie zu, daß die polnische Zunge und die polnische Sprache zu neuer Entwicklung und wahrer Gleichberechtigung gelangen, so werden Sie gewiß deutsche Herzen erobern!
(Bravo!)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4191 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, ob man nach den bestehenden Gesetzen aus sogenannten nationalen, das heißt aus politischen Gründen Eltern das Erziehungsrecht nehmen kann, muß naturgemäß nicht nur die Polen, sondern überhaupt die nichtdeutschen Grenzbevölkerungen und damit auch die von mir hier vertretenen Dänen in Nordschleswig interessieren.
Die Frage muß uns um so mehr interessieren, weil schon früher ein ähnlicher Vorstoß gegen das Erziehungsrecht nordschleswigscher Eltern gemacht worden ist.
In Schlesien hat man nach der Interpellation des Zentrums Fürsorgeerziehung gegen Kinder angeordnet, weil sie im Religionsunterricht nicht in deutscher Sprache geantwortet haben.
In Nordschleswig hat man damals vielen Eltern das Erziehungsrecht genommen, weil sie ihre schon konfirmierten, also nicht mehr schulpflichtigen Kinder nach Dänemark schickten, um auf den dortigen Schulen ihre Muttersprache zu erlernen und sich überhaupt weiter auszubilden.
(Hört!
hört!)
Hier wie dort handelte es sich um eine ausschließlich politische Maßnahme.
Um die Tagespolitik der Regierung zu fördern, hat man den Eltern das Erziehungsrecht genommen.
Meine Herren, es ist nicht verboten und kann auch nicht verboten werden, daß wir unserer angestammten Nationalität treu bleiben und die Muttersprache, in der wir erzogen sind, nicht über Bord werfen, sondern für das Heilige erachten, was sie, wie der Abgeordnete Dr. v. Jadzewski hervorgehoben hat, ist, und was sie auch nach den edelsten menschlichen Gefühlen sein soll.
Wenn das Festhalten an der Nationalität, das Beharren bei der Muttersprache eine Untugend oder, wie man nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Liebermann (L) glauben sollte, ein Verbrechen ist, dann sind auch diejenigen Verbrecher, welche ihre Nationalhelden als die tugendhaftesten hinstellen: die Deutschen in den russischen Ostseeprovinzen und die Sachsen in Siebenbürgen.
Wie die Polen und die Dänen beharren auch sie bei ihrer Nationalität und ihrer Sprache, und Sie loben es, Sie stellen es mit vollem Recht hoch.
Sie unterstützen es mit moralischen und materiellen Mitteln!
Reichszuschüsse werden sogar für bedrängte Landsleute im Auslande gefordert und gewährt.
Wenn wir aber unsere Nationalität in Ehren halten, wenn wir für unsere Muttersprache eintreten und somit nach dem in den Kirchen gepredigten und in den Schulen unseren Kindern eingeprägten Gebot „Ehret Vater und Mutter ''handeln, dann soll das ein Verbrechen sein, dann wird nach dem Gendarmen, nach dem Richter gerufen, dann wird sogar mitunter das Erziehungsrecht den Eltern genommen!
Meine Herren, es waren bezeichnenderweise zwei Vorstandsmitglieder des Deutschen Vereins für Nordschleswig, welche das Elternrecht bei uns zuerst angegriffen haben.
Ich habe hier eine Nummer der „Nordmark '', des Organs des gedachten Vereins.
Darin wird zunächst die von dem Herrn Abgeordneten Büsing erwähnte Entscheidung des Kammergerichts vom 6.
Dezember 1897 angezogen und anschließend daran weiter ausgeführt: Das Kammergericht hat die Entziehung des Erziehungsrechts bei antideutscher Erziehung der Kinder für zulässig und begründet erachtet.
Die Vormundschaftsrichter haben es jetzt also in der Hand, jede antideutsche Erziehungsmaßregel, etwa Unterbringung der Kinder vor oder nach der Konfirmation auf dänischen Schulen oder bei notorisch dänisch gesinnten Zeitungsredaktionen oder sonstigen Anstalten, auch im Inland wirksam zu verhindern.
Schließlich wird dann noch ausgeführt: 1 (0) Wir bitten schließlich noch sämtliche Waisenräte, Gemeindevorsteher, Amtsvorsteher usw.
denen Fälle einer solchen antideutschen Erziehung bekannt werden, diese unverzüglich dem Amtsgericht mit dem Antrage auf Entziehung des Erziehungsrechtes anzuzeigen.
(Hört!
hört!
links und bei den Polen.)
Daraufhin haben dann eifrige Gesinnungsgenossen der beiden mit der Vormundschaftsordnung in der Tagespolitik arbeitenden Richter die gewünschten und erbetenen Anträge gestellt, und auf Grund dieser Anträge sind die Richter sofort gegen eine größere Anzahl Eltern eingeschritten, haben ihnen das Elternrecht genommen und es übereifrigen Germanisatoren übertragen.
Ich habe hier einen Beschluß des Vorsitzenden des Deutschen Vereins für Schleswig, des damaligen Amtsrichters Dr. Hahn.
Der Beschluß ist gegen die Witwe eines Tagelöhners gerichtet, eine Frau Nilsen in Nordburg.
Sie saß als Witwe mit zehn unversorgten Kindern.
Der älteste Sohn, damals 15 Jahre alt, war unter günstigen Bedingungen als Lehrling in eine dänische Druckerei eingetreten.
Aus diesem „erheblichen Grunde ''hat der Vormundschaftsrichter der Mutter das Erziehungsrecht genommen und zwar nicht nur über diesen Sohn, sondern gleichzeitig auch über ihre anderen neun kleinen Kinder.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links und bei den Polen.)
Dieses unerhörte Verfahren wird in dem Beschluß wie folgt begründet: Angleichen war der Mutter dasselbe Recht gegenüber den anderen Kindern zu entziehen, da nach dem bewiesenen Vorgänge zu befürchten steht, daß die Mutter und Vormünderin auch bet der Erziehung ihrer anderen, jüngeren Kinder verderblichen Einflüssen nicht wird widerstehen können und Mißgriffe begehen wird.
1 (v) (Lebhaftes Hört!
hört!
links und bei den Polen.)
Also, meine Herren, nur weil nach Ansicht des Amtsrichters die Möglichkeit vorlag, daß die Mutter zukünftig Mißgriffe begehen könnte, wurde das allerheiligste Recht, das eine Mutter hat, das Recht, ihre eigenen, mit Schmerzen geborenen Kinder zu erziehen, ihr genommen!
(Lebhaftes Hört!
hört!
links und bei den Polen.)
Es sind dann die beiden Amtsrichter in der folgenden Zeit gegen eine größere Anzahl Eltern, welche ihre Kinder nach Dänemark geschickt hatten, um die dort bestehenden, auch im Auslande hoch angesehenen Fortbildungs- und Volksschulen zu besuchen, eingeschritten.
Ich muß aber in Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde davon absehen, wettere Fälle dieser Art heute hier vorzutragen.
Meine Herren, ich möchte aber noch einige Bemerkungen auf verschiedene Ausführungen einiger der Herren Vorredner machen.
Der Herr Abgeordnete Glowatzki schien der Meinung zu sein, daß die Anweisung des Oberpräsidenten von Schleswig-Holstein vom 18.
Dezember 1888 noch heute nach dem hier vorgelesenen Wortlaut für den Religionsunterricht in Nordschleswig maßgebend ist.
Das ist aber nicht der Fall.
Es wird jetzt nur ausnahmsweise, und dann auch nur teilweise, dänischer Religionsunterricht, und zwar ohne jeden Sprachunterricht, in den nordschleswigschen Volksschulen erteilt.
Die dänisch redenden Kinder müssen, wie ein Kreisschulinspektor in Nordschleswig zu einer jungen Lehrerin sagte, bei ihrem Eintritt in die Volksschule wie Taubstumme behandelt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat verschiedene Ausführungen über die dänischen Sprachenreskripte der fünfziger Jahre gemacht.
Ich habe keine Veranlassung, die damalige dänische Politik hier zu vertreten.
Ich stehe bezüglich dieser Frage persönlich auf dem Standpunkt des ersten 571 4192 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
(Hausse«.)
M dänischen Historikers der neueren Zeit A. D. Jsrgensen, welcher die dänischen Sprachreskripte als „eine politische Unklugheit und einen Übergriff gegen die Bevölkerung in den gemischt sprachlichen Bezirken ''bezeichnet hat.
Wie Professor Dr. Julius Kaftan gesagt hat: „das, was damals Unrecht war, ist heute noch Unrecht '', sage ich: das, was heute Unrecht ist, war damals auch Unrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das muß ich doch hinzufügen, daß ich auch mit dem Herrn Professor H. Delbrück sage: Es war alles Kinderspiel, was die Dänen damals getan haben, und was der; sittlichen Zorn des damaligen deutschen Volkes erregte, gegen die Gewaltsamkeit, mit der Preußen heute Schleswig regiert.
Meine Herren, die jetzt in den polnischen Landesteilen vorliegenden Eingriffe in die Elternrechte haben wieder eine gewisse Beunruhigung in Nordschleswig geschaffen.
Wir verlassen uns aber darauf, daß der Deutsche Reichstag heute wie damals, wo die Angriffe sich gegen uns richteten, und in aller Zukunft die Entziehung des Erziehungsrechtes aus politischen Gründen nicht nur als unchristlich und inhuman, sondern auch als unzulässig und gesetzeswidrig brandmarken werde!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Abgeordneten v. Normann, Bassermann und Graf v. Hompesch.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf,.
Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er heben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur konstatieren, daß unserer Fraktion, der Polenfraktion, den Interpellanten, bis zur jetzigen Stunde noch nicht die Gelegenheit gegeben wurde, uns an der Debatte zu beteiligen.
Ich möchte mir daher die Bitte erlauben, daß die Erledigung unserer Interpellation wenigstens morgen auf die Tagesordnung gesetzt werde, damit wir als Interpellanten die Möglichkeit haben, auf die schweren Anklagen, die gegen uns heute gefallen sind, zu antworten.
Präsident: Ich werde auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Stychel bei der Tagesordnung zurückkommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korsanty.
Korfanty »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat sich bemüßigt gefühlt, mich wiederholt öffentlich und zwar namentlich zu apostrophieren.
Erstens protestierte er dagegen, daß ich die Lauterkeit der Quellen, aus denen er seine Kenntnis schöpfte, anzweifelte, und glaubte als deutscher Abgeordneter eine so gute deutscheZeitung gegen sarmatischeAngriffe in Schutz nehmen zu muffen.
Nach der Erklärung aber, daß die Zeitung, aus der er schöpft, die „Hamburger Nachrichten ''seien, stehe ich nicht an, hier öffentlich zuzugeben, daß sowohl Herr Ltebermann v. Sonnenberg wie die „Hamburger Nachrichten ''die duftigsten Blüten preußischen Geistes und preußischer Vornehmheit sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, das (o) ist eine mehr oder weniger sachliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Korfanty »Abgeordneter: Zweitens hat mir der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg einen Vorwurf daraus machen zu müssen geglaubt, daß ich ihm an Jahren unterlegen bin.
Ich stehe nicht an, diese Inferiorität ihm zuzugeben und weiß dieselbe freudigen Herzens zu tragen.
Im übrigen möchte ich darauf nur das wiederholen, allerdings mit einer kleinenAbschwächung aus Gründen des parlamentarischen Taktes, was ich ihm bereits zugerufen habe: Alter schützt vor einem Mangel an Weisheit nicht.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hallen morgen, Donnerstag den 6.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Speck, betreffend Verwendung der als „Futtergerste ''verzollten Gerste als „Malzgerste ''(Nr.
547 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Speck und Genossen, betreffend die Einschränkung der Ausfuhr von Eisenerzen aus Schweden (Nr.
582 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Generalakte der Internationalen Konferenz von Algeciras vom 7.
April 1906 (Nr.
590 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Stychel hat dagegen beantragt, auf die morgende Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Besprechung zu setzen.
Wenn er bei diesem seinem Antrage bleibt, so werde ich die Abstimmung vornehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte M) mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Stychel anschließen und die Bitte aussprechen, die Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Es ist ja damit nicht gesagt, daß der morgige Tag vollkommen durch diese Besprechung ausgefüllt werden muß, aber ich glaube, es wird keine Partei im Hanse geben, die nicht die Berechtigung des Anspruchs der polnischen Herren anerkennt, wonach es ihnen ermöglicht werden muß, in der Besprechung ihrer Interpellation wenigstens einen Redner zu stellen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich mache doch darauf aufmerksam, daß bis zu dem Termin, an welchem der Beginn der Weihnachtspause in Aussicht genommen ist, nur noch sieben Sitzungstage sind, und daß wir noch manches bis dahin zu erledigen haben.
Heute sind von allen Parteien Redner zum Wort gekommen, auch von denjenigen Teilen des deutschen Vaterlandes, wo fremdsprachliche Einwohner sind; ich glaube, die Sache ist gründlich besprochen (sehr richtig!
rechts), und ich bleibe bei meinem vorhin verlesenen Antrage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel »Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß alle Parteien dieses hohen Hauses sich an der Debatte beteiligt haben, muß aber noch einmal feststellen, daß in der Debatte die polnische Partei nicht zum Worte gekommen ist, so daß wir auf Anklagen nicht antworten konnten.
Wir haben ein Interesse daran, daß die Sache nicht all 6 »lenäa 6 raeoas Vertagt Wird (sehr gut!)
wir möchten sofort Gelegenheit bekommen, alles zu widerReichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1906.
4193 (Stychel.)
(L) legen, was uns heute ins Gesicht geworfen ist.
Ich sehe, daß mein Antrag bei manchen Parteien hier auf Schwierigkeiten stoßen wird, wenn die Erledigung unserer Interpellation als erster Punkt auf die morgige Tagesordnung kommen soll.
Ich würde also meinen Antrag dahin modifizieren, unsere Interpellation als dritten Gegenstand morgen zu nehmen.
Präsident: Ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß nicht bloß feine Fraktion nur den Begründer der Interpellation als Redner gestellt hat; auch die Zentrumsfraktion hat keinen anderen Redner geschickt als den Begründer der Interpellation, und die beiden Herren haben doch Gelegenheit gehabt, eben bei der Begründung alles zu sagen, was ihnen am Herzen liegt und ich glaube, sie haben es auch getan.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte mir noch ein Wort erlauben.
Gegen die Zentrumspartei sind keine Anklagen erhoben worden, wohl aber gegen die polnische Fraktion und polnische Nation.
Wir können es doch nicht so gleichgültig hinnehmen, daß unsere Antwort aä Oslsnckas Oraseus Vertagt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich muß auch betonen, daß durch die Tatsache, daß von der Zentrumspartei während der Besprechung niemand das Wort genommen hat, die Berechtigung der polnischen Fraktion, das Wort für einen Redner zu verlangen, nach meiner Ansicht durchaus nicht erschüttert wird.
Die Zentrumspartei ist in der Debatte nicht angegriffen (s) worden, wie schon der Herr Vorredner bemerkt hat.
Es läßt sich aber doch nicht leugnen, daß die polnischen Mitglieder weit über den Rahmen der eigentlichen Interpellation hinaus in der Besprechung Vorwürfe zu hören bekommen haben, von denen man loyal doch anerkennen muß, daß es ihnen Bedürfnis ist und sie ein Recht haben, darauf zu antworten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bedaure ich nur, daß der polnische Herr Kollege einen Ausweg gefunden zu haben glaubt, indem er vorschlägt, die Interpellation an die dritte Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Den Gefallen werden ihm die Herren gern tun; aber damit verzichtet er höchstwahrscheinlich zugleich darauf, daß die Interpellation morgen wieder verhandelt wird; denn ich glaube nicht, daß nach den beiden andern Interpellationen noch Zeit dazu sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun steht die Sache doch so vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, das nochmals zu erwägen —: die Gerste- und Eisenerzeinterpellationen, so wichtig sie sind, können für den Augenblick doch nicht so viel Berücksichtigung beanspruchen wie die Erwiderung der Herren von der polnischen Fraktion, die, wenn sie einen Wert haben soll, unter dem Eindruck der heutigen Verhandlung gemacht werden muß, weil die Ausführungen sonst nicht mehr im Zusammenhang mit der Beantwortung und Besprechung der Interpellation stehen.
Ich würde es nicht für so schlimm halten, wenn eine der Speckschen Interpellationen einen Tag später verhandelt wird, als wenn die Besprechung der polnischen Interpellation in dem jetzigen Stadium abgebrochen wird.
Darin hat ja der Herr Präsident gewiß recht, daß bis zu den Weihnachtsferien noch mancherlei zu erledigen ist, aber ich glaube, daß die Vorlagen, die wir noch verabschieden müssen, erledigt werden können, wenn auch den Herren von der polnischen Fraktion noch ein oder zwei (0) Stunden vergönnt werden, um auf die schweren Angriffe, denen sie heute ausgesetzt waren, zu antworten.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das, was der Herr Abgeordnete Singer für praktisch und angemessen für unsere Geschäftsführung hält, hat für mich immer hohen Wert.
(Heiterkeit.)
Aber noch höheren Wert haben die Vorschriften der Geschäftsordnung, und die Geschäftsordnung schreibt vor, die Interpellation auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Nun haben wir heute die Interpellationen, die vorliegen, auf der heutigen Tagesordnung gehabt und die ganze Sitzung verwendet, um sie zu besprechen.
Die Geschäftsordnung schreibt aber nicht vor, daß sie noch auf einen zweiten Tag ausgedehnt wird.
Das widerspricht dem Recht der anderen Interpellanten, und dem muß ich folgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Ansicht, daß das hohe Haus recht tut, wenn es Ihrem Vorschlage folgt, aber daß es auch den Herren von der polnischen Fraktion gerecht werden kann, wenn die Fortsetzung der Jnterpellationsdebatte auf die morgige Tagesordnung als dritter Gegenstand gesetzt wird.
Ich nehme an, daß die Algecirasangelegenheit, die morgen auf die Tagesordnung gesetzt ist, so wenig Zeit wegnehmen wird, daß mir gleichgültig sein könnte, wenn selbst die Algecirasfrage im Hause erledigt würde, ehe die polnische Interpellation fortgesetzt würde.
Aber ich habe andererseits auch kein Bedenken, dem Antrage Stychel beizustimmen, daß die Fortsetzung der Interpellation vorher erledigt wird.
Wenn die Behandlung der beiden anderen Interpellationen nicht so sehr ausgefponnen wird, wird (v) sich die Zeit finden, auch den Herrn Kollegen Stychel zum Worte kommen zu lassen.
Ich wäre der nächste Redner nach ihm.
Wenn ich mich auch gern an der Debatte beteiligt hätte, so würde ich mich doch nicht verletzt fühlen, wenn mir das Wort abgeschnitten würde.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stychel hat seinen Antrag dahin formuliert, daß er wünscht, baß die Fortsetzung der heutigen Debatte als dritter Punkt auf die morgige Tagesordnung kommt, im übrigen aber die von mir vorgeschlagene Tagesordnung unverändert bleibt.
Diejenigen Herren, welchen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Stychel annehmen wollen, bitte ich, sich von von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also als dritter Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Besprechung.
Nunmehr erhebt sich weiter kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Stoecker, Dr. Wolfs, Ledebour wünschen aus der III.
resp.
XIX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.