Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Generalakte der Internationalen Konferenz von Algeciras vom 7.
April 1906.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika resp.
aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und Beck (Heidelberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kopsch in die Kommission zur Prüfung rc.
der südwestafrikanischen Gesellschaften, Hagemann in die Wahlprüfungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen), 1 (v) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
571 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
572 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir freundlichst, einige kurze Bemerkungen zu meinen gestrigen Ausführungen zu machen.
Es ist in diesem hohen Hause und auch in der Presse aufgefallen, daß ich mich zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger hinsichtlich des Herrn Geheimen Rats Seitz nicht geäußert habe.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt, daß der Geheime Rat Seitz hier in diesem hohen Hause eine objektiv unrichtige Darstellung gegeben habe hinsichtlich der Motive, welche zum Abschluß des Tippelsktrchvertrages geführt haben.
Der Herr Geheime Legationsrat Seitz 553 4052 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Dernburg.)
O) habe hier gesagt, die Firma Tippelskirch sei die einzige Firma in Deutschland, welche Khaki fabriziere.
Meine Herren, diese Angabe des Herrn Geheimen Rats Seitz ist nicht genau.
Herr Geheimer Rat Seitz hat seine Informationen von dritter Seite darüber bekommen.
Ich habe mich nach dem Sachverhalt erkundigt, und ich habe, allerdings nicht direkt von der Firma, wohl aber durch eine vertrauenswerte Mittelsperson festgestellt, daß sich die Sache wie folgt verhält.
Die Firma Tippelskirch hat sich bei der Firma Jordan L Co. in Elmshorn, welche den Khaki fabriziert, finanziell beteiligt und dagegen sich ausbedungen, erstens, daß sie sämtlichen Khaki erster Klasse, welchen die Firma herstellt, von ihr beziehe und allein beziehen dürfe, wogegen sie sich verpflichtet hat, allen diesen Khaki abzunehmen.
Es ist demnach so, daß die Darstellung des Herrn Abgeordneten Erzberger richtig ist: die Firma Tippelskirch fabriziert nicht den Khaki, aber sie war die alleinige Lieferantin.
Nach dieser Darstellung kann an dem guten Glauben des Herrn Geheimen Rats Seitz wohl nicht gezweifelt werben.
Zweitens habe ich gestern gesprochen über die schwarzen Fonds, und es konnte den Eindruck erwecken, als ob bereits feststünde, daß in dem von dem Herrn Abgeordneten Erzberger berührten Falle ein solcher schwarzer Fonds tatsächlich bestände.
Die Dokumente sind, wie der Herr Abgeordnete Erzberger richtig angegeben hat, vor ungefähr 3 Wochen eingereicht worden; ich habe die Sache alsbald untersuchen lassen und gebe die Hoffnung nicht auf, daß noch eine andere Erklärung für diese Rechnungen sich finden wird.
Ich habe aber meine prinzipielle Erklärung zu dieser Angelegenheit nur aufrecht zu erhalten.
Es ist auch gestern in den persönlichen Bemerkungen nicht ganz klar geworden, was ich eigentlich gesagt habe hinsichtlich der Briefe, die ich an die Herren Abgeordneten Ledebour und vr.
Ablaß gerichtet habe.
Ich habe gesagt, (L) ich hätte Briefe geschrieben das Stenogramm weist das aus an die Personen, welche Material hatten oder zu haben vorgaben.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir leider dadurch, daß er mir seine Mitteilungen nicht gegeben hat, es unmöglich gemacht, festzustellen, ob er wirkliches Material hat oder vorgebliches.
Nicht alles, was im „Vorwärts ''steht, ist ein Dokument, und nicht alle Anschuldigungen sind Material.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Morgennummer des Berliner Tageblattes bringt einen Leitartikel über die gestrige Sitzung des Reichstags mit der Überschrift „Erzberger Triumphator ''.
Diese Überschrift ist falsch.
Es muß nicht heißen „Erzberger Triumphator '', sondern „Dernburg Triumphator ''(Heiterkeit), nicht Herr Erzberger war gestern Sieger, sondern der Herr Kolonialdirektor Dernburg.
Herr Erzberger hatte keine andere Rolle, als daß er an der Spitze der Korybantenschaar marschierte, die in diesen Tagen dem neu eintretenden Kolonialdirektor mit Weihrauch, Myrrhen und Rosen in Hülle und Fülle entgegengekommen ist.
(Sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, niemals ist es einem Beamten des Reichs leichter geworden als Herrn Dernburg, -i« S Wort des Cäsar, als er über den König von PMtus gesiegt hatte, anzuwenden: »Vem, viäi, viei!
« „Ich kam, sah und siegte!
Gestern hat ihn insbesondere Herr Erzberger förmlich in Rosen zu ersticken versucht.
(Sehr richtig!
bei bey Sozialdemokraten.)
An den vorhergehenden T MN meinte ich, Herr Dernburg sei erst in der Rolle des bekannten Rattenfängers von Hameln, der, sobald er die Töne seiner Flöte erschallen (v) ließ, namentlich auf der rechten Seite des Hauses, ein immer begeisterteres Bravo der Zustimmung fand.
Gestern aber war cs leiser!
Meine Herren, ich will wünschen, daß Ihrer Begeisterung nicht die Enttäuschung, daß dem Hosiannah nicht das „steinige!
steinige!
folge!
Was uns betrifft, so erklären wir Ihnen ganz offen, daß wir in dem angeblichen Retter aus der Misere der deutschen Kolonialpolitik in Herrn Dernburg nicht den Herkules sehen, den Sie zu sehen glauben.
Nach dem, was Herr Dernburg bis jetzt geleistet hat und was er geäußert hat, kann ich nicht anerkennen, daß er der Herkules ist, der den Augiasstall der deutschen Kolonialpolitik säubern wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die erste Tat, mit der Herr Dernburg offiziell vor diesen Reichstag trat, war die allmählich nicht gerade berühmter gewordene Denkschrift.
Diese Denkschrift ist Gegenstand der Erörterung in der Presse, ist Gegenstand der Erörterung in diesem Hause gewesen, und wenn Herr Dernburg, woran ich nicht zweifle, geglaubt hat, mit dieser Denkschrift, mit dieser Aufstellung einer sogenannten Inventur ein Meisterstück zu machen, so steht fest, daß in der ganzen deutschen Presse auch nicht ein Organ sich gefunden hat, das diese Inventur zu verteidigen wagte —, mit Ausnahme der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die verpflichtet ist, auch dem Herrn Kolonialdirektor das nötige weiße Papier zur Verfügung zu stellen, damit er sich gegebenenfalls gegen Angriffe von außen zu verteidigen vermag.
Als diese Denkschrift an der Berliner Börse bekannt wurde und Herr Dernburg ist der Börse sehr gut bekannt; 'er ist Fleisch von ihrem Fleisch und Bein von ihrem Bein (Heiterkeit).
brach an der Börse ein homerisches Gelächter aus.
Es sollen sogar Wetten gemacht worden sein, ob sich im Deutschen Reichstag jemand finden werde, der auf diese (v) sogenannte Inventur hereinfalle.
(Heiterkeit.)
Ich muß zur Ehre des Reichstages konstatieren, daß, soweit ich die Redner in ihren Ausführungen zu verfolgen Gelegenheit hatte, sich keiner gefunden hat, der diese Inventur als akzeptabel zu übernehmen bereit gewesen wäre.
Das wenigstens war das Angenehme an den Debatten der letzten Tage.
Wenn Sie nun auf Grund der Mitteilungen und Äußerungen des Herrn Kolonialdirektors über das, was er schon getan habe und was er weiter tun wolle, in so lebhafte Beifallsäußerungen ausgebrochen sind, so hätte Sie doch eine Mitteilung am gestrigen Tage bedenklich und stutzig machen sollen: das war die sogenannte Statistik, die gestern, ziemlich am Schluß der Sitzung, der Herr Kolonialdirektor glaubte zum besten geben zu müssen, diese Statistik, die darauf hinausging, nachzuweisen, wie wenig Fälle von Bestrafungen im Laufe der langen Jahre der Kolonialpolitik gegenüber Offizieren usw.
hätten ausgesprochen werden können, die sich hatten Vergehen in den Kolonien zu schulden kommen lassen.
Ja, was ist denn aber die Klage in diesem Hause seit vielen Jahren, die Klage, die auch der Herr Abgeordnete Erzberger zum lebhaftesten Ausdruck gebracht hat, als daß eine sehr große Anzahl von Vergehen und Verbrechen von Offizieren und Beamten in den Kolonien begangen worden sind, ohne Sühne gesunden zu haben!

(lebhafte Zustimmung), daß eine große Zahl Vergehen und Verbrechen vorgekommen ist, die auch in den Akten der KolonialverpMung enthalten ist, ohne daß man sich bemüßigt md, diesen Tatsachen ernsthaft auf den Leib zu Een, sie kräftig zu untersuchen und die Täter zu bestrafen!

(Sehr richtig!
MS und in der Mitte.)
Wenn ich eins iv -der gestrigen Rede des Herrn AbReichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4053 (Bebel.)
M geordneten Erzberger bedauert habe, dann ist es seine Erklärung, daß er ein gutes Teil seines Anklagematerials, ohne es hier im Hause und in der Öffentlichkeit zur Kenntnis zu bringen, dem Herrn Kolonialdirektor zur Prüfung übergeben habe (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wonach ich annehmen muß, daß es wahrscheinlich in den Akten der Kolonialverwaltung begraben bleibt jedenfalls wird die Öffentlichkeit von diesen Vorgängen nichts erfahren nach dem, was wir bisher kennen gelernt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war auch der Grund, warum mein Parteigenosse und Freund Ledebour es abgelehnt hat, dem Herrn Kolonialdirektor irgend welches Material mitzuteilen.
Meine Herren, wenn der Herr Kolonialdirektor überhaupt in die Lage kam, hier mit gewissen kleinen Erfolgen, die Ihren großen Beifall gesunden haben, vor das Haus treten zu können, dann nicht, weil die Tatsachen, die z.
B. zur Lösung der Verträge geführt haben, in den Akten der Kolontalverwaltung begraben blieben, sondern weil diese skandalösen Verträge hier von der Tribüne des Hauses und dem folgend in der ganzen deutschen Presse in der schärfsten, entschiedensten Weise kritisiert worden sind, und damit erst für den neuen Kolonialdtrektor auch das Tor geöffnet wurde, das ihn in seine jetzige Stelle brachte (lebhafte Zustimmung), in der Hoffnung, daß er der Mann sei, der das tun werde, was seine Vorgänger zu tun bisher leider in so reichem Maße versehen und übersehen hatten.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Gerade die Taktik des Herrn Kolonialdirektors, daß er, kaum daß er ins Amt tritt, sofort sich bemüht, den Händen der Abgeordneten das für die Öffentlichkeit liess) stimmte Material zu entwinden (lebhafte Zurufe rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und womöglich die Akten in einer von ihm eingesetzten Kommission in aller Stille untersuchen und prüfen und je nach Umständen auch ohne Erfolg verschwinden zu lassen, hat unser Mißtrauen erweckt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Bedenkliche.
Ich erkläre offen: mit diesem Schritt hat der Herr Kolonialdirektor bet mir bereits für seine nächste Amtstätigkeit das größte Mißtrauen wachgerufen.
(Zurufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mich dies Mißtrauen täuschen, wenn die Tatsachen mich eines besseren belehren sollten, verlassen Sie sich darauf, ich bin der erste, der alsdann sehr bereit sein wird, xater xseeavi zu sagen und das, was ich heute hier erklärt, alsdann zurückzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann nach dem Gesagten selbstverständlich auch nicht einstimmen in den lebhaften Dank, den verschiedene Redner dieses Hauses dem Herrn Kolonialdireklor dafür gezollt haben, daß er die Verträge Tippelskirch L Co., Woermann L Co. usw.
als aufgehoben und ungültig geworden in der Tasche hat.
Meine Herren, ist denn einer in diesem Hause, der geglaubt hat, daß ein neuer Kolonialdirektor ins Amt und in den Reichstag treten könnte, ohne daß er in der Lage war, die Erklärung mitzubringen: die Verträge Tippelskirch L Co., Woermann L Co. und lutii guLnti existieren nicht mehr
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist einer da, der das für möglich gehalten hat
Meine Herren, als wir im März dieses Jahres die langen Debatten hatten über den Vertrag mit der Firma Tippelskirch, als von seiten der Herren von der Kolonialabtetlung und auch von der rechten Seite, insbesondere, wenn ich (0) nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Arendt, all die Schwierigkeiten erwähnt wurden, die sich der Lösung des Vertrages mit der Firma Tippelskirch L Co. entgegenstellen sollten, daß es unmöglich erscheine, diesen Vertrag lösen zu können, da habe ich erklärt: es kommt gar nicht in Frage, ob die Lösung formell möglich erscheint, der Vertrag muß gelöst werden, weil es eine einfache Anstandspflicht der Firma Tippelskirch ist, nach der Kritik, die an dem Inhalt des Vertrages hier geübt wurde, nach den ungeheuren Geldentziehungen, die dem Reiche auf Grund dieses Vertrages widerfahren sind, den Vertrag freiwillig aufzulösen, ob sie das Recht in der Hand hat oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der damalige Kolonialdirektor der Mann gewesen wäre, der er hätte sein sollen, dann hätte er nach diesen Debatten zu den Inhabern der Firma Tippelskirch L Co. gehen, ihnen sozusagen an die Gurgel springen und erklären müssen: nach dem, was im Reichstage erklärt worden ist, was auf Grund dieses Vertrages in der breiten Öffentlichkeit gesagt ist, ist es eine Sache der Ehre für Sie, von dem Vertrage zurückzutreten; wenn Sie also noch einen Funken Ehre im Leibe haben, muß dieser Vertrag sofort gelöst werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vertrag war ein Löwenvertrag zu Ungunstcn des Reiches, genau wie der Vertrag der Firma Woermann L Co., genau wie der Vertrag mit dem berühmten Apotheker, der neben seinen Arzeneien auch Hufeisen und Pferdedecken zu Apothekerpreisen lieferte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aber auch seine übrigen Artikel zu llberapothekerpreisen an das Reich verkauft haben soll.
Nach dem, was ich gehört habe, soll z.
B. der Preis für eine sogenannte Hausapoiheke bei ihm dreimal so hoch gewesen sein, als bei jeder anderen Firma.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, wenn Herr Dernburg in der Lage war, nunmehr mit der Erklärung, daß diese Verträge gelöst seien, hier zu erscheinen, dann war das nur selbstverständlich; diese Firmen waren auch um so leichter in der Lage, nunmehr die Verträge lösen zu können, sich noch gewissermaßen ein Stückchen Ehre zu retten, wenn überhaupt noch etwas zu retten war, nachdem sie ungeheure Profite auf Kosten des Reiches in die Tasche gesteckt und kolossale Vermögen erworben hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kolonialdirektor in seiner sogenannten Inventur anführte, daß der Wert der Handels- und Transportflotte der Firma Woermann L Co. 40 Millionen Mark repräsentiere, und das als Beweis für die Prosperität der Kolonie anführte, dann hätte doch der Herr Kolonialdirektor als ein geriebener Kaufmann, der die Verhältnisse wie irgend einer kennt, wissen müssen, daß die Firma Woermann nur in der Lage war, binnen wenigen Jahren die kolossale Summe von 40 Millionen Mark in Schiffen anzulegen auf Grund der ungeheuren Profite, die sie infolge des Aufstandes in Südwestafrika gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Mit der Prosperität der Kolonien hat das nicht das geringste zu tun; im Gegenteil ist das Unglück Deutschlands und der Aufstand in Südwestafrika ist das Unglück Deutschlands das Glück für die Firma Woermann L Co., für die Firma Tippelskirch L Co. und alle anderen gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn man an diese Firmen im Vertäuen die Frage richten würde: was wünscht ihr, wünscht ihr zehn Jahre Frieden oder zehn Jahre Aufstand in den Kolonien
dann würden sie, dessen bin ich fest überzeugt, wenn fie 553'4054 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
) ehrlich Antwort geben wollten, sagen: selbstverständlich zehn Jahre Aufstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eben das Charakteristische für unsere bürgerliche Gesellschaft, für den Gegensatz der Solidarität der Interessen, daß des einen Tod des anderen Brot ist.
Aber hier fällt nicht nur Brot ab, hier fielen auch Austern, Kaviar und Champagner ab, und nebenbei fielen noch ungeheure Vermögen ab, die die Inhaber dieser Verträge in die Tasche stecken konnten auf Kosten des Reichs.
Meine Herren, der ganze Aufstand der Herr Abgeordnete Erzberger hat das gestern bereits angedeutet ist leider ein Glück nicht nur für die Tippelskirch L Co., nicht nur für die Woermann L Co., sondern auch für eine ganze Zahl von Leuten in der Kolonie bis auf den heutigen Tag.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe in diesen Tagen den Brief eines Südwestafrikaners erhalten, der von dort zurückkehrte und zu denen gehört, Herr Kolonialdirektor, der kein Verlangen trägt, nach Deutsch-Südwestafrika zurückzukehren.
Dieser Mann klagt auf das lebhafteste über die wucherischen Lebensmittelpreise, die die Schutztruppe und die Beamten der Kolonie in erster Linie auf das furchtbarste bedrücken.
Er macht insbesondere der Reichsregierung den Vorwurf, daß sie aber auch gar keine Maßregeln getroffen habe, um gegen diesen furchtbaren Lebensmittelwucher aufzutreten, die Händler zu zwingen, über einen gewissen Preis hinaus nicht zu verkaufen.
Diese haben die Situation, die durch den Aufstand in der Kolonie geschaffen wurde, in unerhörter Weise zum Schaden der Kolonisten, die kaufen mutzten, und zum Schaden der Soldaten ausgenutzt.
Der Mann teilt mir mit, daß während des Aufstandes der Sack Reis oder Mehl in Windhuk 80 bis 120 Mark kostete, in Keetmanshoop 100 Mark mehr, ein Zentner (L) Kartoffeln 50 Mark, ein Zentner Zucker 150 Mark, eine Flasche Bier, Liter, je nach den Umständen 2 , bis 10 Mark kostete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für eine Schachtel Zigaretten mußte 5 Mark, für vier schlechte Wasserbrötchen 50 Pfennige bezahlt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Er teilte mir ferner mit, daß es eine ganze Menge Firmen gebe und er hat mir solche in seinem Briefe genannt —, die sich als schwer geschädigt durch den, Aufstand ansähen und Ersatz ihrer Verluste verlangten, aber infolge der Geldplethora, die durch den Aufstand in Südwestafrika erzeugt worden ist, in die Lage kamen, das Geschäft des Ansiedlers mit dem des Shopkeepers zu vertauschen, und als solche enorme Profite gemacht und zum Teil in kurzem sich große Vermögen erworben haben.
Er führt unter anderem den Inhaber eines Restaurants und kleinen Hotels in Windhuk an, dessen Namen er auch nennt, einen ehemaligen Schutztruppler, seines Zeichens Bäcker, der jedem, der es hören will, erzählt, daß er in ganz kurzer Zeit 200000 Mark verdient habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann sagt weiter: die ganze Kolonie lebt nur vom Reich; ohne den Eisenbahnbau und den Hafenbau und vor allen Dingen ohne den Aufstand wäre die Kolonie bankrott.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fügt weiter hinzu: schon jetzt bekommt ein erheblicher Teil der Ansiedler einen Schrecken, daß der Aufstand bald aufhören könnte (hört!
hört!
von den Sozialdemokraten und Heiterkeit), weil damit die kolossalen Profite ihnen verloren gehen, und an Stelle des Überflusses Mangel treten könnte.
So, meine Herren, find die Schilderungen eines Sachverständigen.
(Zuruf rechts.)
Sie werden zugeben, diese Schilderungen decken sich (6) mit denen, die gestern der Herr Abgeordnete Erzberger ebenfalls von sachverständiger Seite bekommen hatte, vollkommen.
Das ist also der Zustand, den für einen erheblichen Teil dieser sogenannten Ansiedler der Aufstand zur Folge gehabt hat, die nur Vorteil von den ungeheuren Nachteilen, die dem Reiche aus diesem Aufstande entstanden sind, gezogen haben.
Meine Herren, es wird, wie ich voraussetze, kaum möglich sein, auf Grund der Verträge, die mit den erwähnten Firmen abgeschlossen wurden, von den ungeheuren Profiten, die sie auf Kosten des Reichs eingesteckt haben, noch etwas zu Gunsten des Reiches heraus zu bekommen.
Nebenbei bemerkt sind natürlich die Herren, die sich so ungeheuer auf Kosten des Reiches bereichert haben, ausgezeichnete Patrioten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und, wie ich hinzusetze und vermute, auch gute Christen, Patrioten und Christen, die sich sehr beleidigt fühlen möchten, wenn man ihren Patriotismus oder ihr Christentum irgendwie bezweifelte.
Meine Herren, ich bin allmählich auf Grund meiner Erfahrungen mit diesen Patrioten und Christen nicht nur in Süd Westafrika zu der Anschauung gekommen, daß, wenn ich jemand höre, der in besonderem Maße mit seinem Patriotismus und seinem Christentum prahlt, ich mich immer frage: was hat der eigentlich aus Grund der heute bestehenden Zustände für Vorteile erlangt, oder was hofft er für Vorteile zu erlangen
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sicher darauf rechnen, daß, je größer die Vorteile sind, die ein solcher Herr aus dem bestehenden Zustand der Dinge gezogen hat, zieht oder zu ziehen hofft, er desto lebhafter seinen Patriotismus und seine Frömmigkeit rührt und desto donnernder gegen die vaterlandslose internationale Sozialdemokratie zu Felde zieht.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
(v) Diese Merkmale decken sich ziemlich vollständig.
Aber, meine Herren, wenn es nicht möglich ist, auf Grund der Verträge von seiten der betreffenden Privatpersonen und Gesellschaften noch etwas von dem, was sie dem Reiche unrechtmäßig, eigentlich wider die guten Sitten verstoßend genommen haben und vielleicht wäre das ein Paragraph, wo man anpacken und sie zivilrechtlich noch belangen könnte; wir werden die Frage einmal in der Budgetkommission des näheren erörtern —, ich sage, wenn das nicht möglich sein sollte, dann entsteht daneben noch die Frage: wie konnten sich Beamte im Deutschen Reiche, in der Reichsverwaltung finden, die derartige leoninische Verträge zum größten Schaden des Reiches abschlössen (lebhafte Zustimmung links) und ihren höheren Vorgesetzten zur Ratifizierung empfohlen haben

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger Pardon, Herr Dernburg (Heiterkeit links) hat heute zum zweiten Male die Spur gezeigt, die er künftig wandeln wird.
Er ist von vornherein überzeugt, daß der Geheime Legationsrat Seitz, der, wie es scheint, bei dem Tippelskirchvertrag wenigstens, in erster Linie der Entwerfer, Abfasser und Berater war, im besten Glauben gehandelt habe.
Meine Herren, es wird unseren Beamten stets ungeheuer leicht gemacht, sich der Verantwortung zu entziehen, da ihre Vorgesetzten auch bei den schwersten Vergehen und Verbrechen stets voraussetzen, sie haben im guten Glauben gehandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser gute Glauben ist sogar dem vr.
Peters ich komme später auf den Fall bis zu einem gewissen Grade von seiten des Diszipltnarhofs im Falle der Ermordung zweier Neger zugebilligt worden.
Wenn wir Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4055 (Bebel.)
M Sozialdemokraten etwas getan haben, wenn wir irgend ein Gesetz verletzt und übertreten haben, meine Herren, da können wir vor dem Gericht Stein und Bein schwören, daß wir das Gesetz nicht kannten, es gibt keinen Gerichtshof im Deutschen Reiche, der das glaubt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben immer mit bösem Willen gehandelt, wir haben stets absichtlich das Gesetz übertreten, und infolgedessen werden wir bestraft.
Aber handelt es sich um einen Beamten und je höher der Beamte steht, um so mehr —, mag er gemacht haben, was er will, mag er Handlungen begangen haben, daß man sagt: da weiß ja ein siebenjähriges Kind, daß es das nicht tun durfte, ihm wird stets der gute Glaube zugebilligt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann, der nur in seine Stelle kam auf Grund besonderer Vorbereitungen und Examina, auf Grund besonderer Studien, wird für unmündiger und unverständiger hingestellt als ein kleines Kind, er hat stets in gutem Glauben gehandelt, und er wird infolgedessen nicht nur freigesprochen, sondern es kann ihm sogar passieren, daß er für die Schmerzen und die Unruhe, die ihm die Anklage eingetragen hat, auch noch belohnt wird, indem man ihn die Treppe hinauffallen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
So stehen bei uns im Deutschen Reiche der Gottesfurcht und frommen Sitte in Wahrheit die Dinge.
Aber, meine Herren, diesmal kommen Sie so glatt und so leicht darüber nicht hinweg.
Das Deutsche Reich ist notorisch um Dutzende, vielleicht um Hunderte von Millionen durch diese ungünstigen Verträge geschädigt ich sage mehr betrogen worden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben für alles Mögliche Summen bezahlt, die als (L) keine normalen Preise angesehen werden können; wir haben Preise bezahlt für alles Mögliche, die ganz außer Verhältnis zum wahren Wert der Dinge stehen.
Und, meine Herren, es ist doch geradezu undenkbar, daß eine ganze Schar von hohen Beamten, die Tag für Tag in der Kolonialverwaltung sitzen und die Rechnungen für diese Dinge in Empfang zu nehmen haben, auch nicht ein einziges Mal aus den Gedanken gekommen sein sollten, an einer dritten und vierten Stelle nachzufragen, ob denn die verlangten Summen in der Tat mit dem wirklichen Wert der Dinge irgendwie in Einklang zu bringen sind.
Wenn ein Beamter bei einer Privatfirma so handeln würde, wie die Beamten des Reichs in dieser Angelegenheit gehandelt haben, so würde der Firmeninhaber den Beamten flugs zur Türe hinausgeworfen haben (sehr wahr!
sehr richtig!
links), und der Beamte hätte froh sein müssen, wenn ihm sein Chef nicht noch einen Prozeß wegen leichtfertiger oder betrügerischer Schädigung seines Geschäfts an den Hals geworfen hätte.
Aber bei uns ist nicht nur davon nicht die Rede, nein, bewahre, diese Beamten haben alle in gutem Glauben gehandelt, sie stehen alle da mit der tadellosen weißen Weste.
Meine Herren, ich schlage vor, daß als symbolisches Zeichen der Reinheit und Unschuld unserer Kolonialbeamten und der Beamten im Auswärtigen Amt künftighin diese Beamten veranlaßt werden, hier stets nur in weißer Weste anzutreten.
(Große Heiterkeit.)
Es wäre das ein Zeichen, daß alle ohne Ausnahme rein und unschuldig sind, daß niemand das Geringste an sich hat, was ihm seine weiße Weste irgendwie zu verderben geeignet wäre.
Meine Herren, die Frage, wer von den Beamten verantwortlich ist, muß sehr ernsthaft geprüft werden.
Es ist doch ein starkes Stück, daß, nachdem alle diese Dinge anfangs nur in Andeutungen, aber doch sehr deutlich, (0) nachher immer lauter und lauter erst in der Presse, dann im Reichstage behandelt wurden, nicht schon nach der ersten Anklage stehenden Fußes der Herr Staatssekretär des Auswärtigen oder der Herr Reichskanzler, der, soviel ich weiß, in letzter Instanz die Verträge zu signieren und im Namen des Reiches abzuschließen hat, die verantwortlichen Herren zitierte und ihnen sagte: hören Sie, was ist denn an diesen Anklagen Wahres
ist das in der Tat so, daß wir in so unerhörter Weise über die Ohren gehauen werden
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler klagte, daß man ihn verantwortlich machen wolle, wenn die Stiefel für die Kolonien viel zu teuer bezahlt worden seien; er klagte, daß man quasi verlange, daß er für diese und hunderterlei andere Dinge, für die zu hohe Preise gezahlt worden seien, gewissermaßen eine Prüfung hätte vornehmen sollen.
Das hat niemand von dem Herrn Reichskanzler verlangt.
Aber der Herr Reichskanzler ist kraft der Reichsverfafsung der einzige verantwortliche Beamte im Reiche.
Der Herr Reichskanzler hat freilich auf Grund der Reichsverfassung eine Stellung, die kein Mensch in der Welt und die auch schon Fürst Bismarck seinerzeit nicht ausfüllen konnte, eine Verantwortung, die kein Mensch zu übernehmen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler das Ressort, das speziell sein Ressort ist, mit voller Aufmerksamkeit und Gewissenhaftigkeit verwaltet und kontrolliert, dann hat er für die Kraft eines Menschen reichlich genug zu tun.
Aber von ihm noch zu verlangen, daß er die ungeheure Reichsverwaltung mit ihren vielen Organisationen und einzelnen Zweigen auch noch übersehen, kontrollieren und dafür eine Verantwortlichkeit übernehmen soll, das ist menschenunmöglich.
Wenn ich nur eine Stunde an der Stelle des Reichskanzlers wäre, so wäre das erste, was ich täte, (v) daß ich beantragte, den betreffenden Artikel aus der Reichsverfafsung, wenn nicht zu streichen, so doch so zu modifizieren, daß neben der Person des Reichskanzlers noch eine Reihe Ressortminister oder Ressortchefs bestehen, die für die betreffenden Ressorts die Verantwortung dem Reichstage und der Welt gegenüber zu übernehmen hätten.
(Sehr richtig!)
So wie bisher gehen die Dinge wirklich nicht mehr weiter.
Ich mache den Herrn Reichskanzler in hohem Grade mit verantwortlich für die traurigen Zustände, die in der Kolonialverwaltung und zum Teil, wie ich später noch nachweisen werde, auch bis in das Auswärtige Amt hinein vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alle Ursache, wenn überhaupt gründlich geändert werden soll, das System zu ändern.
Niemand anders als der Herr Kolonialdirektor war es, der gestern, im Gegensatz allerdings zu einer Ausführung, die er am vorhergehenden Tage gemacht hatte, erklärte: eine Person kann kein System ändern, und mit einem System haben wir es hier zu tun.
Selbst angenommen, daß der Herr Kolonialdirektor alle die Eigenschaften und Fähigkeiten hat, die ihm von Ihnen, der Majorität im Hause, und in der Presse draußen zugetraut werden, wenn er die Energie und den guten Willen besitzt, der so riesengroß wäre, wie er bei einem Menschen nur sein könnte, so wird er doch nicht imstande sein, diesen Augiasstall zu reinigen, wird er nicht imstande sein, eine Basis zu schaffen, die künftig ähnliche Dinge, wie sie jetzt in Hülle und Fülle vorgekommen sind, ein für allemal unmöglich macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden weiter darüber zu reden haben.
Ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger weiter bemerken, daß seine Ausführungen, soweit 4056 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
(L.) sie sich gegen die geplante Etatisierung der Kolonialausgaben, der Aufwendungen für Kolonialzwecke, gegen die Vorschläge und Meinungen des Herrn Kolonialdirektors gewendet haben, unsere volle Zustimmung finden.
Wir müssen dringend verlangen, und zwar jetzt energischer als je, weil wir annehmen, daß auf Grund des merkwürdigen Vertrauens, das Sie nach den ersten Reden dem gegenwärtigen Kolonialdirektor entgegengebracht haben, die Ausgaben für die Kolonien, auch selbst wenn der Aufstand beseitigt ist, in den nächsten Jahren erheblich wachsen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zwar werden die militärischen wie die Elsenbahnausgaben, abgesehen von den sonstigen Kolonialausgaben, wachsen.
Da erscheint es dringend notwendig, daß wir eine klare Übersicht der gesamten Kosten haben, die uns die Kolonien verursachen.
Ich verstehe es platterdings nicht von einem Bankier und Kaufmann, wie der Herr Kolonialdirektor von Natur ist, möchte ich sagen, daß er eine Etatisierung wie die seine vorschlagen kann.
Meine Herren, die Kolonien sind ein auswärtiges Geschäft, nichts weiter.
Wenn Sste glaubten, mit den Kolonien kein Geschäft zu machen, würden Sie dem Reich nicht zumuten, Kolonien zu übernehmen.
Sie hoffen, mit den Kolonien ein Geschäft und zwar ein gutes Geschäft zu machen.
Nun, meine Herren, jedermann, der ein Geschäft übernimmt, will auch die Kosten des Geschäfts kennen; er will die Anschaffungskosten kennen, das sind die Eroberungskosten in diesem Fall, und er will die Erhaltungskosten kennen, das sind die Kosten für die Niederwerfung von Aufständen, militärische Ausgaben aller Art, um den bestehenden Zustand, wie er sich gebildet hat, erhalten zu können.
Und gerade diese wichtigen Ausgaben aus dem Etat herauszunehmen, sie unter die anderen Etats des Reichs nach ihrer Spezialität zu verbuchen und damit den (s) Etat unklar und undurchsichtig zu machen, kann zwar, wie ich begreife, den Herren von der Kolonialverwaltung und den Zwecken, die sie mit den Kolonien verfolgen, passen, darf aber nie und nimmer einem gewissenhaften Reichstag passen, der die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat, hier die Interessen des deutschen Volks nach allen Richtungen hin wahrzunehmen.

(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dagegen muß ich offen sagen, wenn ich zu den Ausführungen des Herrn Erzberger über die Etatisierung der Kolonialausgaben ein Ja sage, ich zu einem anderen Teile seiner Ausführungen ein Nein sage, wenigstens so lange, wie wir nicht genau wissen, wie er sich die Sache vorstellt.
Es ist schon eine alte Frage, wie die Kolonien am besten, zweckmäßigsten und billigsten verwaltet werden könnten.
Daß der sogenannte Kolonialrat ein Unding ist, das hat uns gestern Herr Erzberger sehr klar gesagt.
Wir wissen das alle seit langen Jahren.
Aus was besteht denn der Kolonialrat
Aus nichts als Kolonialinteressenten vom ersten Tag seines Zusammentritts an!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, von einem solchen Kollegium, das in iestimmten, vielleicht sehr wertvollen Dingen ein entcheidendes Wort zu sprechen hat, daß man von einem olchen Kollegium erwarten soll, daß es wider sein eigenes Interesse handelt, das ist etwas, was Sie von der Natur eines solchen so wenig erwarten können, als Sie von einem Fuchs erwarten können, daß, wenn Sie ihm ein Huhn vorhalten, er es nicht zerreißen soll.
(Heiterkeit.)
Nein, es versteht sich von selber, daß die Herren im Kolonialrat mit ihrer Stellung, wobei wahrscheinlich die Herren immer im guten Glauben handeln (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ach, der gute Glaube läßt sich sehr leicht behaupten (0) und sehr schwer beweisen, daß er nicht vorhanden ist ich sage also: die Herren vom Kolonialrat werden im guten Glauben gehandelt haben, als sie ihre Beschlüsse für den weiteren Ausbau der Kolonien faßten.
Aber, meine Herren, daß die Theorie, es müßte nun der Schwerpunkt der Verwaltung in die Kolonien selbst gelegt werden, es müßte den Kolonisten ein gewisses Selbstverwaltungs- und Selbstentscheidungsrecht gewährt werden, sie sollten so eine Art National- oder Volksvertretung bilden, etwa im kleinen, wie wir im großen ja, Herr Erzberger, was heißt das anders, als ein paar hundert, unter Umständen ein paar Dutzend Leute zum Herrn über das Schicksal einer Kolonie einzusetzen
Dieselben sitzen fern von Madrid, ausgestattet mit scheinbar besserer und größerer Kenntnis der Verhältnisse, und fassen die schönsten Beschlüsse zum Schaden des Reichs.
Meine Herren, sind Sie imstande, das Ei des Kolumbus in dieser Frage zu entdecken, d. h. eine Körperschaft zu konstruieren, die versteht, sachlich und objektiv die Interessen der Kolonie zu erwägen und zu gleicher Zeit mit den Interessen des Reichs in vollsten Einklang zu bringen, dann wollen wir auch in diesem Falle mit uns reden lassen, trotz aller Gegnerschaft gegen die Kolonien.
Wir haben, wenn Sie, meine Herren von der Majorität, bereit sind, Millionen, Dutzende von Millionen, schließlich Hunderte von Millionen nach einander für die Kolonien auszugeben, selbstverständlich daslebhafteJnteresse, dafür zu sorgen, daß diese Geldausgaben in möglichst vernünftiger und wirtschaftlicher Weise verwendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Interesse haben auch wir Sozialdemokraten trotz all der Opposition, die wir im übrigen nach wie vor unserer deutschen Kolonialpolitik entgegenbringen werden und nach meiner Überzeugung, wie ich heute noch nachzuweisen hoffe, auch entgegenbringen müssen.
1 (v) Ich möchte zunächst, ehe ich weiter auf das Thema eingehe, mich mit einigen Worten mit Herrn Lattmann auseinandersetzen.
Herr Lattmann hat gestern lobend erwähnt, daß ein deutscher Offizier in dem südwestafrikanischen Aufstande wissentlich eine Grenzverletzung begangen habe.
Er hat das in der Ordnung gefunden.
Er wünschte, daß in ähnlichen Fällen andere deutsche Offiziere ähnlich handeln.
Aber, meine Herren, derselbe Herr Lattmann, der in der patriotischen Wallung, die auch ihn auszeichnet, selbst die Verletzung internationaler Pflichten als etwas Lobenswertes und Erlaubtes hingestellt hat, derselbe Herr Lattmann fährt in demselben Atemzuge fort: Auch die Engländer haben mehrfach sich solche Grenzverletzungen zu schulden kommen lassen.
Und das hält er in diesem Falle für ein so starkes Vergehen, daß er nicht mehr und nicht weniger als vom Reichskanzler verlangt, daß er sofort einen kalten Wasserstrahl nach England sende.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Art Bramarbaspolitik ist ungeheuer leicht, wenn man so gar nichts zu verantworten hat (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), wie das offenbar bei Herrn Lattmann der Fall ist.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist Säbelrasselei; das ist eine Politik, die ich glaube, ich darf es mit Rücksicht auf die parlamentarische Ordnung des Hauses nicht wagen, sie als solche auch zu bezeichnen die seinerzeit einmal Fürst Bismarck gegenüber gewissen Führern der Nationalliberalen als Karlchen-Miesnick-Politik bezeichnet hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das Wort war hart.
Es war eines der drastischen Worte, die Fürst Bismarck liebte.
Aber wenn Fürst Bismarck auch nur mit einem Schein von Recht Männern wie Miguel und Bennigsen gegenüber deren Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4057 (Bebel.)
O) Politik als Karlchen-Miesnick-Politik glaubte bezeichnen zu dürfen, Männern gegenüber, die ihrer nationalökonomischen und politischen Bildung nach turmhoch über Herrn Lattmann und seinesgleichen stehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie würde erst Fürst Bismarck die Politik des Herrn Lattmann gestern bezeichnet haben!
(Sehr richtig und Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bezeichnung wäre wahrscheinlich so unparlamentarisch geworden, daß der Präsident hätte eingreifen müssen.
Meine Herren, ich glaubte, daß einer der Herren Regierungsvertreter diesen mehr als ungeschickten Angriff gegen einen der ersten Staaten des Auslandes zurückweisen würde.
Es kann ja sein, daß die Herren gemeint haben: ach, was Herr Lattmann sagt, ist uns gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Wäre das so, dann will ich keinen Vorwurf erheben.
Aber notwendig ist es bei der Sensibilität, die nun einmal leider diesseits und jenseits des Kanals durch eine Reihe von Ereignissen hervorgerufen worden ist, daß, wenn derartige Worte von einer Seite laut werden, sofort von der anderen Seite entsprechend geantwortet wird.
Und ist denn Herrn Lattmann die tatsächliche Isolierung Deutschlands noch nicht genug, will er die Dinge noch übertreiben
Ahnt er denn gar nicht, daß, wenn wir eines Tages infolge einer solchen Kaltwasserstrahlpolitik ich komme später auf das Thema noch zurück in einen Krieg mit England verwickelt werden sollten, alle die schönen Kolonien, für die er so schwärmt, von England an einem Tage mit Beschlag belegt werden würden, ohne daß wir das geringste dagegen machen könnten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn er so empfindlich ist gegen Grenzverletzungen, (D) die der eine oder andere englische Staatsangehörige Deutschland gegenüber begangen haben soll, warum hat denn derselbe Herr Lattmann in seinem überschäumenden Patriotismus kein Wort des Tadels gegen die beständigen Grenzverletzungen, die das Reich im Osten, Rußland, an der deutschen Grenze begeht
(Sehr richtig!
links.)
Da schweigt man, da duckt man sich, da kriecht man und läßt nichts von sich hören!
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren rechts, Sie haben bisher nicht ein Wort des Tadels dafür gehabt, wir würden Sie in diesem Falle unterstützen.
Aber Schweigen, Schweigen und zum dritten Male Schweigen, das ist die Taktik, die Sie in solchen Fällen gegenüber Rußland beobachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man macht allenfalls eineFaust inderTasche, aberden Mund, den hält man zu, der zu anderen Zeiten ungeheuer offen ist.
(Heiterkeit.)
Herr Lattmann hat auch das war zwar nicht neu ausgeführt, mit der Haltung, die die Sozialdemokratie in der Kolonialpolitik einnähme, träte sie die Arbeiterinteressen mit Füßen.
Das ist uns ja schon oft gesagt worden und wird uns weiter gesagt werden; es dürfte uns bis zum Überdruß auch bei den nächsten Wahlen gesagt werden.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, an dieser Stelle uns gegen diesen ebenso blöden wie unsinnigen Anwurf nur mit einem Wort zu verteidigen.
Aber wenn in einer Sache wir darauf rechnen können, wenn wir vor unsere Parteigenossen und Wähler treten und unsere Haltung zu rechtfertigen suchen und ihre Zustimmung verlangen, dann ist es gerade in der Frage unserer Haltung in der Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Optimismus, den Herr Lattmann bei dieser (o) Gelegenheit über die Entwicklungsfähigkeit unserer Kolonien an den Tag gelegt hat, werde ich später an anderer Stelle noch etwas näher eingehen.
Aber wenn er gemeint hat, der deutsche Arbeiter sei lebhaft dabei interessiert, wenn in unseren Kolonien die Viehzucht blühe, um von dort billigeres Vieh und Fleisch nach Deutschland zu bringen, dann scheint er, der große Kolonialpolittker (Heiterkeit), gar nicht zu wissen, daß dem Deutschen Reich gegenüber die Kolonien Zollausland sind, daß also das südwestafrikanische Vieh, seien es Ochsen, Schafe, Rinder oder Ziegen, wenn es nach Deutschland eingeführt wird, die famosen hohen Zölle tragen muß, die er und seine Freunde im Zolltarif niedergelegt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daneben werden die Herren Agrarier auf die beständige Seuchengefahr Hinweisen, die gerade bei den Viehbeständen in Südwestafrika, wie mir scheint, mit mehr Recht aufgestellt werden kann als gegen europäische Staaten.
Wenn also in Süd Westafrika, vorausgesetzt daß die Transportkosten den Versand von dort überhaupt lohnen, das Vieh aller Art in noch so großen Massen gedeiht, so nicht für die deutschen Arbeiter und die deutschen Kleinbürger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für andere ist es alsdann vorhanden, nur nicht für diese.
Aber so ist die Politik der Alldeutschen, ihre Weltmachtpolitik und ihre Kolonialpolitik, die gestern wieder einmal drastisch durch Herrn Lattmann klargelegt worden ist.
Es ist dieselbe Politik, die auch die Herren Antisemiten fortgesetzt verfolgen.
Ich habe mich übrigens gefreut, daß diesmal wieder der Retter aus der deutschen Kolonialmisere wie so viele andere Retter aus Israel kommen mußte, woher wir schon so vieles Gute bekommen haben, und daß diesmal sogar die Herren Antisemiten das Gute (v) von dort erwarten, ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit und Überzeugung.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Eine Bemerkung hat mir in den Ausführungen des Herrn Lattmann gefallen, nämlich, daß er den großen Rechenfehler aufdeckte, den der Herr Kolonialdirektor in seiner wunderbaren Inventur gemacht hat.
Vorgestern jubelte er, daß er meinem Freunde Ledebour einen Sprechfehler aufmutzen konnte, um gegen seine Ausführungen zu polemisieren; daß ihm aber, dem geriebenen Kaufmann, in seiner Aufstellung, auf die er so stolz war, ein so grober Rechenfehler nachgewiesen werden konnte, hat mich gefreut, und ich bin Herrn Lattmann dankbar, daß er die Zeit gefunden hat, diese Rechnung zu machen, für die wir leider bei unserer Überhäufung mit Arbeiten nicht die Zeit haben.
Meine Herren, daß Kolonialpolitik getrieben wird, ist an und für sich kein Verbrechen.
Kolonialpolitik zu treiben kann unter Umständen eine Kulturtat sein; es kommt nur darauf an, wie die Kolonialpolttik getrieben wird.
Es ist ein großer Unterschied, wie Kolonialpolitik sein soll, und wie sie ist.
Kommen die Vertreter kultivierter und zivilisierter Völkerschaften, wie es z.
B. die europäischen Nationen und die nordamerikanische sind, zu fremden Völkern als Befreier, als Freunde und Bildner, als Helfer in der Not, um ihnen die Errungenschaften der Kultur und Zivilisation zu überbringen, um sie zu Kulturmenschen zu erziehen, geschieht das in dieser edlen Absicht und in der richtigen Weise, dann sind wir Sozialdemokraten die ersten, die eine solche Kolonisation als große Kulturmission zu unterstützen bereit sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also zu den fremden Völkerschaften als Freunde kommen, als Wohltäter, als Erzieher der Menschheit, um 4058 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
(H ihnen zu helfen, die Schätze ihres Landes, die andere sind als die unsrigen, heben zu helfen, um dadurch den Eingeborenen und der ganzen Kulturmenschheit zu nützen, dann sind wir damit einverstanden.
Kommen Sie also zu ihnen als Arbeits- und Bundesgenossen, dann sind wir dabei.
Aber das ist ja bei Ihrer Kolonialpolitik nicht der Fall.
Sie kommen nicht als Befreier und Erzieher, sondern als Eroberer, als Unterdrücker, als Ausbeuter!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Sie kommen als Eroberer, um mit brutaler Gewalt den Eingeborenen ihr Eigentum zu rauben, Sie machen sie zu Heloten, zwingen sie in fremde Dienste zur Fron für fremde Zwecke.
Das ist Ihre Kolonialpolitik!
Sie nehmen das Eigentum aller, um es wenigen zu geben.
Der Sozialismus will das Eigentum wenigen nehmen, um es allen zu geben.
Das ist der große prinzipielle und kulturelle Unterschied zwischen Ihrer Etgentumspolitik und der sozialistischen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schenken das Eigentum der Gesamtheit an Menschen, die kein anderes Recht auf dieses Eigentum haben, als daß sie zu Ihnen, der Klasse der Eroberer gehören.
Das ist Ihr einziger sogenannter Rechtstitel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Eingeborenen, auch die Eingeborenen Südwestafrikas, diese Stellung, die ihnen zugemutet wird, sehr deutlich empfinden, geht hervor aus einem Briefe, der in dem empfehlenswerten Werk von Leutwein „Elf Jahre Gouverneur von Südwestafrika ''erschienen ist.
Leutwein erzählt auf Seite 32 und 33 seines Buches die Beziehungen, die der Hauptmann v. Franxois zuWitboi hatte, und wie eines Tages Franxois, weil er glaubte, daß Witboi ihm später den Krieg erklären würde, einen Überfall machte, um ihn gefangen zu nehmen, was ihm aber mißling.
Darauf antwortete Witboi, er (L) habe erwartet, daß, wenn man ihm zu Leibe gehen wolle, man ihm erst ehrlicherweise den Krieg erkläre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter fährt er fort: Warum ich mich über den Überfall beschwere, das ist: man will mir mein Eigentum, meine Unabhängigkeit nehmen, worauf ich ein Recht habe.
Witboi spricht zwar in der ersten Person von sich, aber Witboi spricht als das Haupt eines Stammes, der nur Stammeseigentum kennt, und Witboi hätte niemals ohne Zustimmung seines Stammes, ohne Zustimmung seiner Großleute irgend welches Stammesland an einen Fremden abgetreten.
Das kann ich nicht verstehen und ich bin verwundert, —sagt er, daß ich von dem Großmann Franxois eine solch traurige und schreckliche Vergewaltigung erlitten habe.
Ich kann es nicht verstehen, daß es Sünde und Schuld ist, wenn ein Mensch sein Eigentum und Gut nicht geben will, wenn ein anderer Mensch das verlangt.
Francis hat mich bekriegt, weil ich mein Eigentum nicht geben wollte.
Das ist eine sehr richtige Auffassung, die dieser Barbar, dieser halbe Wilde, dem zivilisierten Christen und Kulturträger Franxois gegenüber wegen seines Benehmens äußert.
Sie finden in der Schrift Leutweins eine ganze Reihe höchst interessanter Stellen, wie in Wahrheit die Dinge in Afrika in bezug auf das Eigentum der Eingeborenen gelagert sind.
Wir erteilten und bestätigten Konzessionen für Gebiete und Gerechtsame, —erklärt er auf Seite 18, die uns nicht gehörten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter: Bei den Hereros hätte es auch der mächtigste Häuptling nicht wagen dürfen, seinem Volke eine (o) Landabtretung zuzumuten.
Anders bei den Hottentotten, die jedem Liebhaber an Land solches abtreten, was dieser nicht nur sich wünschte, sondern auch solches, das sie gar nicht besaßen.
(Heiterkeit.)
An einer anderen Stelle seines Buches heißt es: Nach den Rechtsanschauungen der Eingeborenen ist das Land nicht Eigentum eines einzelnen, sondern des Stammes.
(Hört!
hört!
links.)
Und auf Seite 276 sagt Leutwein: Jedenfalls haben wir in der Landfrage die Hereros nicht verstanden und sie uns nicht.
Eine schärfere Verurteilung der deutschen Landpolitik, als sie in diesen Ausführungen des Herrn Leutwein gemacht wird, kann nicht ausgesprochen werden.
Wir haben in der Tat mit dem uns nicht gehörenden Eigentum der Eingeborenen in einer unverantwortlichen Weise gewirtschaftet; wir haben nicht gehandelt wie Christen, wie Kulturmenschen, sondern weit schlimmer, als der schlimmste Barbar in gleichem Falle gehandelt haben würde.
(Sehr wahr!
links.)
Dagegen helfen alle Protestationen nichts!
In allen diesen Dingen, meine Herren, sind Sie die Schuldigen, und die jetzt als schuldig Betrachteten in Wahrheit die Unschuldigen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Entwicklung der Dinge ist allmählich in bezug auf die Landfrage so geworden, daß sie Ihnen heute im höchsten Maße unbequem wird.
Herr Erzberger hat gestern auf die Deutsche Kolonialgesellschaft hingewiesen, die lange Zeit gar nichts von Tätigkeit habe hören lassen und dann plötzlich 20 Prozent Dividende verteilt habe.
Gerade diese Gesellschaft ist ein sprechendes Beispiel für die bestehende Mißwirtschaft.
Ich will dem, was Herr Erzberger gestern anführte, noch einiges hinzufügen.
1 (v) Das Besitztum der deutschen.
Kolonialgesellschaft kommt aus der Hand des Herrn Lüderitz.
Dieser hatte seinerzeit, als er in Südwestafrika landete, in der sattsam bekannten Weise einen ungeheuren Landbesitz von den Eingeborenen erworben, für den er insgesamt 17 400 Mark an Geld und einige hundert Gewehre gegeben hatte.
Da die Lüderitzsche Familie, nachdem ihr Haupt gestorben war, mit diesem Besitz nichts anfangen konnte, hat die Deutsche Kolonialgesellschaft diesen Besitz übernommen und hat dafür der Familie Lüderitz 300 000 Mark bezahlt und einen Anteil an den Aktien.
Nun hat bis zum 1.
April d. I. die Deutsche Kolonialgesellschaft, wiederum ganz besonders begünstigt durch den Aufstand, namentlich an dem Lande, das sie in Swakopmund und Lüderitzbucht hat, einen Gewinn von nahezu 3 Millionen Mark gemacht, ohne auch nur eine Hand für Kulturarbeit zu rühren.
(Hört!
hört!
links.)
Aber heute noch ist diese Kolonialgesellschaft im Besitz von 136 000 Quadratkilometer Land, d. h. sie hat einen Landbesitz, der 1 '4 Mal so groß ist wie das gesamte Königreich Bayern, das nur 76 000 Quadratkilometer Land enthält.
(Hört!
hört!
links.)
Wie kommt diese Gesellschaft zu diesem ungeheuren Besitz, der sich als ein außerordentliches Hemmnis für die ganze Entwicklung der Kolonie darstellt
Gehörte dieser Besitz dem Reich, so könnte nicht bloß in bezug auf die Gewährung von Reservaten an die Eingeborenen, sondern auch in bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonie in Ihrem Sinne manches geschehen.
Jetzt zerbrechen sich die Gelehrten des Kolonialamts und andere Leute die Köpfe, wie das geändert werden soll.
Herr Erzberger hat gestern auch Vorschläge zur Änderung gemacht.
Meine Herren, es gibt einen sehr einfachen Weg, Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4059 (Bebel.)
M wie ja immer das Einfachste das Vernünftigste ist, den will ich Ihnen zeigen.
Ich hoffe, daß ich in der Budgetkommission die Unterstützung des Herrn Erzberger und seiner Freunde für meinen Vorschlag finde, weil es der einzig mögliche Weg ist, der eine gründliche Lösung der Schwierigkeiten bietet.
Meine Herren, machen wir für die Kolonien ein Expropriationsgesetz!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Steuergeschichten das ist alles Larifari, damit kommen Sie zu gar nichts, damit wird die Sache nur immer verwickelter und das Geschrei immer größer!
Ich weiß ja, welch große Schwierigkeiten einem Expropriationsgesetz für das Deutsche Reich entgegenstehen; aber in den Kolonien, hoffe ich, werden wir sehr leicht damit zu Rande kommen!
Ein gutes Expropriationsgesetz, und wir sind mit den großen Bodengesellschaften im Handumdrehen fertig!
Die Grund- und Bodenfrage ist alsdann für die Eingeborenen und die Kolonien sehr rasch gelöst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir Sozialdemokraten, die wir ein großes Interesse an der Lösung der Grund- und Bodenfrage für spätere Zeiten bei uns selbst haben (Heiterkeit), wir werden im vorliegenden Falle gern bereit sein, Ihnen den geeigneten Weg zu zeigen, wie die Expropriation in der leichtesten und für die Allgemeinheit sichersten und profitabelsten Weise bewerkstelligt werden kann.
(Heiterkeit.)
Also ich bitte Sie Herr Erzberger nickt mir schon zu, ich habe also seine Zustimmung zu meinem Vorschlag von vornherein, und ich hoffe, bei dem Einfluß, den er in seiner Fraktion notorisch besitzt, werden wir uns rasch verständigen und werden in der Budgetkommission ein Expropriationsgesetz in Vorschlag bringen, an dem er und (Ä ich unsere Freude haben!
(Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, hat sich wieder herausgestellt, daß der jetzige Aufstand wie alle Aufstände in erster Linie die Folge dieser unglückseligen Landpolitik sind.
Wo ist der Mensch überhaupt empfindlicher als bei der Eigentumsfrage, weil sie die Existenzfrage ist
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, „hört!
hört!
Herr Arendt!
Das wissen wir genau; wir wissen schon heute, wie Sie schreien werden, wenn wir Ihnen einmal an den Kragen gehen wollen!
(Heiterkeit links.)
Also das wissen wir, und um so mehr, wenn die ganze Existenz eines Volkes nur in dem Grund- und Bodeneigentum besteht, wie das bei den Eingeborenen in Südwestafrika der Fall ist!
Dieselben können nur vom Grund und Boden leben; eine Viehwirtschaft, von deren Entwicklungsmöglichkeit Sie so schwärmerische Gemälde entwerfen auch der Herr Kolonialdirektor —, ist doch nur auf Grund und Boden möglich, ist doch nur möglich, wenn nicht große Gesellschaften Monopole auf Landbesitz haben und nichts zur Ausnutzung derselben tun.
Es muß eine möglichst große Zahl von Eigentümern vorhanden sein, die Grund und Boden in der einzig möglichen Weise, durch rationelle Viehwirtschaft, auszunutzen verstehen.
Daß neben der Landfrage insbesondere auch das Verhalten der Eroberer in Rechts- und Gerechtigkeitsfragen in hohem Grade zu diesem unglückseligen Aufstand beigetragen hat, das werden Sie auch nicht bestreiten können!
Ich rate Ihnen dringend, lesen Sie in dem Leutweinschen Buch die Seiten 439 bis 441; dort werden Sie in der klarsten, durch Aktenstücke unwiderleglich bewiesenen Weise finden, wie der traurige Aufstand zuwege gekommen ist, der dem Deutschen Reich so ungeheure Opfer an Menschen wie an Geld und Gut gekostet hat.
Dort weist Leutwein nach, Reichstag.
11.
LeM.
-P. II.
Session- 19051907.
Wie es ein junger Leutnant, unbekannt mit den Verhält- (o) nisten des Landes und den Verträgen mit den Eingeborenen, war, der durch ungeschicktes Benehmen die Bondelzwarts in den Aufstand getrieben hat.
Er hat allerdings für seine Tat zuerst mit dem Leben büßen müssen; er hat aber herbeigeführt, daß die Bondelzwarts in den Aufstand traten und nach ihnen die Hereros.
Wie Leutwein weiter noch beweist, ist auch der Aufstand der Hereros herbeigeführt durch die ungerechte Behandlung seitens der sogenannten Richter.
Er führt speziell den Fall an, daß eines Tags ein betrunkener Weißer in die Wohnung eines Eingeborenen eindrang und dort ein friedlich schlafendes Hereroweib, die Tochter eines Häuptlings, ohne weiteres niederschoß.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Als er zur Verantwortung gezogen wurde, wurde er freigesprochen für dies Verbrechen, was ungeheure Empörung hervorrief; erst in zweiter Instanz wurde er bestraft, aber nur mit drei Jahren Gefängnis, während nur annähernd ähnliche Taten von Eingeborenen sofort mit Tod oder den schwersten Strafen belegt wurden.
Die Hereros haben nun Vergleiche gezogen und gefunden, wie ungerecht und barbarisch sie behandelt werden von denen, die angeblich im Namen des Christentums, der Zivilisation, der Kultur ins Land gekommen sind, um ihnen höhere Lebensanschauung beizubringen.
Wenn Sie nun wiederholt in diesen Tagen das Wort meines Freundes Ledebour so beleidigend gefunden haben, man suche die Eingeborenen niederzuhetzen ja, meine Herren, ist es denn nicht wahr, daß z.
B. die Kriegführung des Herrn v. Trotha nicht nur auf die Niederhetzung, sondern auf die Vernichtung und Ausrottung der Eingeborenen hinausging
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie das bestreiten
Man braucht nur wieder die Proklamation zurKenntnis zunehmen, die am.
Oktober 1904 (v) Herr v. Trotha von Otjisombongwe erlassen hat.
Darin heißt es: Ich, der große General der deutschen Soldaten, sende diesen Brief an das Volk der Herero.
Herero sind nicht mehr deutsche Untertanen.
Sie haben gemordet, gestohlen, haben verwundeten Soldaten Ohren und Nasen und andere Körperteile abgeschnitten und wollen jetzt aus Feigheit nicht mehr kämpfen.
Ich sage dem Volke, jeder, der einen der Kapitäne an einer meiner Stationen als Gefangenen abliefert, erhält 1000 Mark, wer Samuel Maharero bringt, 5000 Mark.
Das Volk der Herero muß jetzt das Land verlassen.
Wenn das Volk dies nicht tut, so werde ich mit dem großen Rohr es dazu zwingen.
Innerhalb der deutschen Grenze wird jeder Herero, mit oder ohne Gewehr, mit oder ohne Vieh, erschossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme keine Weiber und keine Kinder mehr auf, treibe sie zu ihrem Volk zurück oder lasse auf sie schießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind meine Worte an das Volk der Hereros, v. Trotha.
Nun, am nächsten Tage mochte Herrn v. Trotha allerdings gesagt worden sein.
hören Sie, das geht unmöglich; wenn die Kunde von diesem Erlaß, daß wir Weiber und Kinder erschießen sollen, in die Welt geht, was wird das für böse Folgen haben!
Darauf suchte Herr v. Trotha die Sache abzuschwächen durch einen zweiten Erlaß, worin er schrieb: Dieser Erlaß ist bei den Appells den Truppen mitzuteilen mit dem Hinzufügen, daß auch der Truppe, die einen Kapitän fängt, die entsprechende üb 4060 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
(L) 1 Belohnung zuteil wird, und das Schießen auf Weiber und Kinder so zu verstehen ist, daß über sie hinweggeschossen wird, um sie zum Laufen zu zwingen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme mit Bestimmtheit an, daß dieser Erlaß dazu führen wird, keine männlichen Gefangenen mehr zu machen, aber nicht zu Greueltaten gegen Weiber und Kinder ausartet.
Diese werden schon fortlaufen, wenn zweimal über sie hinweggeschossen wird.
Die Truppe wird sich des guten Rufes der deutschen Soldaten bewußt bleiben.
Das Kommando, gez.
v. Trotha, Generalleutnant.
Nun, meine Herren, man hat über Kinder und Weiber hinweggeschossen und hat sie zu Hunderten und aber Hunderten ins Sandfeld mit ihrem Vieh getrieben, wo sie in der elendesten Weise verdursteten.
(Hört!
hört!
links.)
Man fand später, daß sie in der Verzweiflung 15 bis 20 Meter tiefe Löcher vergebens mit den Händen gegraben haben, um Wasser zu finden, an denen die Weiber mit ihren Kindern verhungerten und verdursteten.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und trotz dieser barbarischen Kriegführung hat Herr v. Trotha nach seiner Rückkehr erklärt, er komme mit einer weißen Weste zurück, der weißen Weste, die auch der Herr Kolonialdtrektor in seiner ersten Rede erwähnt hat.
Meine Herren, machen Sie diese weiße Weste zum offiziellen Staatskleidungsstück, damit Sie die Welt täuschen über das, was Sie zu leisten fähig sind!
Herr v. Trotha hatte weiter den unglaublichen Mut, zu erklären: die Geschichte wird ein Urteil fällen, ob ich grundlos der grausame Kriegführer war, und ob dieser Krieg auf andere Weise endgültig zu beenden war.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit sagt also Herr v. Trotha selber, daß er ein grausamer Kriegführer gewesen ist.
Es sind fromme Christen, gute Christen, diese Art Kulturmenschen, die in allen Raffinements der Zivilisation Bescheid wissen.
Und diese machen drüben im Namen des Christentums die Zivilisation, die Kolonialpolitik des großen mächtigen Deutschland, des Reiches der Gottesfurcht und frommen Sitte.
Vernichtender kann dieses ganze koloniale Treiben nicht charakterisiert werden, als es durch Herrn v. Trotha selbst geschieht.
Ich weiß nicht, ob Herr v. Trotha nach eigenem Ermessen handelte oder nach einer ähnlichen Parole, wie sie im Jahre 1900 ausgegeben wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten): „Gebt keinen Pardon, benehmt euch so, daß noch nach 1000 Jahren kein Chinese es wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen.
Wahrscheinlich hat er aus Deutschland eine ähnliche Parole, die man nicht zum zweiten Male öffentlich mehr ausgeben wollte, mitgenommen; sonst wäre es mir schier unbegreiflich, daß ein General einen solchen Befehl erlassen kann, der allen Grundsätzen des Kriegsrechts, der Zivilisation, der Kultur und des Christentums widerspricht.
O, dieses offizielle Christentum!
Da werden von offiziellsten Stellen Sonntag für Sonntag in den Kirchen und auf den Schiffen große religiöse Feiern veranstaltet und prächtige Reden gehalten; aber wenn man die Taten der offiziellen Vertreter unserer Zivilisation und unseres Christentums betrachtet, dann sieht es außerordentlich traurig aus!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nun im vorigen Jahre Herr v. Trotha zurückberufen wurde und als neuer Gouverneur Herr v. Lindequist eine Proklamation erließ, schloß deren erster Satz mit den Worten: Seine (Trothas) Abberufung bedeute, daß der Krieg jetzt aufhören solle.
Eine schärfere Desavouierung des Herrn v. Trotha und seiner Kriegführung, als (O) sie durch diesen Satz in der Erklärung des Herrn v. Lindequist ausgesprochen wurde, war nicht möglich.
Ich konstatiere mit Genugtuung, daß man sehr bald den ungeheuren Fehler begriff, den man mit dieser Deutschlands unwürdigen Kriegführung gemacht hatte.
Aber es war bereits zu spät, als daß diese Erklärung Lindequists noch eine Wirkung haben konnte.
Man hatte die Eingeborenen längst zur Verzweiflung getrieben und ihnen den letzten Rest von Vertrauen an Treu und Glauben der christlichen Deutschen geraubt.
Da gefällt mir ganz anders das Vorwort, das gewissermaßen das Programm enthält, das Herr v. Leutwein in seinem erwähnten Buch veröffentlicht: Das Ziel einer großzügigen Kolonialpolitik muß die Angliederung der in den erworbenen Ländern vorgefundenen Urbevölkerung und nicht deren gewaltsameUnterdrückung oder gar Vernichtung sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Politik —sagt er weiter liege vor allem im eigensten Interesse der kolonisierenden Macht.
Eine andere Kolonialpolitik lohne die zu bringenden Opfer nicht, sie werde für das Mutterland stets das werden, was man ein schlechtes Geschäft nenne, und werde infolgedessen besser unterlassen, denn um ein schlechtes Geschäft zu machen, geht der Staat so wenig wie der einzelne in die Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist ein sehr hübsches Programm, ein Programm, wie es von einem ehrlichen und einem vernünftigen Manne, der die Dinge beurteilt, wie sie beurteilt werden sollen, niedergelegt wurde.
Wie bemerkt, hat diese Lindequistsche Proklamation sehr wenig Eindruck auf die Eingeborenen gemacht.
Ich (v) behaupte: hätte man aufrichtig den Frieden gewollt, hätte man sich überwinden können, die angedrohten Strafen, die man früher so oft verkündet, rückhaltlos zurückzunehmen, wäre man in großherziger Weise den Eingeborenen gegenübergetreten und hätte gesagt: „Hört auf mit dem Aufstand.
Macht Frieden!
Wir werden euch in jeder Weise entgegenkommen, wir werden, was geschehen ist, verzeihen.
Wir geben zu, ihr seid vielfach gereizt worden.
Ihr habt zwar eure Rache überschritten, aber ihr seid nun einmal keine Kulturmenschen; wir wollen euch nunmehr zu Kulturmenschen machen, wir wollen euch wieder Land und Kulturmittel geben, und wollen euch helfen, daß ihr euer Heim schöner und besser einrichten, eure Existenz angenehmer gestalten könnt, als ihr sie gehabt habt.
Meine Herren, ich wette lausend gegen eins: kein Herero und kein Hottentotte wäre mehr im Kriege geblieben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Oh!
und Lachen rechts.)
Sie wären mit Freuden zum Frieden zurückgekehrt.
(Lachen rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, damit beweisen Sie nur, was für elende, schlechte Menschenkenner Sie sind!
(Große Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, ich bin nicht Optimist im Sinne des Deutschen Kaisers, aber Optimist bin ich, und Vertrauen zu den Menschen habe ich ebenfalls, und es wäre schlecht in der Welt bestellt, wenn der Mensch nicht zu dem Menschen Vertrauen haben könnte.
Ich habe noch allezeit gefunden, daß, wer es versteht, in rechter Weise mit Vertrauen den Menschen entgegenzukommen, auch Vertrauen findet und sich mit den verschiedensten Menschen freundschaftlich und in Frieden leben läßt.
Das haben in den fernsten Ländern unter den rückständigsten Völkern die Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4061 (Bebel.)
M Missionare, das hat ein Livingstone, ein Emin Pascha, das haben andere Männer in großer Zahl bewiesen: Vertrauen erweckt Vertrauen.
Und der Weiße, der unter wilde oder barbarische Völker kommt, hat allein schon durch sein Außeres, durch sein Auftreten, dteHilfsmittelderZivilisation, die ihm Zur Verfügung stehen, ein großes moralisches Übergewicht.
Ich erinnere z.
B. nur daran, was für ein großartiges Vertrauen einem europäischen Arzt seitens wilder Völker entgegengebracht wird, wie alle zu ihm strömen, Männer, Frauen, Kinder, die ihn als Wohltäter betrachten.
Dieser hat bald eine solche Autorität, daß er ein sehr unvernünftiger und verkehrter Mensch sein muß, wenn er nachher mit den Eingeborenen in ernsthafte Konflikte gerät.
Aber, meine Herren von der Rechten, die Politik der Gewalt, der Unterdrückung, sogar der Brutalität, ist ja die Politik, auf der heute unser eigner Staat beruht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik, mit der Sie Tag für Tag noch einen großen Teil Ihrer eigenen Landesangehörtgen behandeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man da von Ihnen, die Sie Ihren eigenen Landsleuten, so zu sagen, an Ihrem eigenen Fleisch und Blut solches zumuten, verlangen, daß Sie gegen die Eingeborenen fremder Länder anders verfahren, gegen die Sie obendrein als Weiße an und für sich schon eine souveräne Verachtung haben, von denen Sie annehmen, sie müßten Sie als eine Art höherer Wesen ansehen
So verlangte in der Tat einer der Kolonialvereine: der Eingeborene müsse den Weißen als höheres Wesen ansehen, und in einem Prozeß seien die Stimmen von sieben Eingeborenen nötig, um die Aussage eines weißen Zeugen zu widerlegen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo derartige Grundanschauungen herrschen, derartige Theorien zur Geltung kommen, da brauchen wir uns (s) freilich nicht zu wundern, daß nun infolgedessen Aufstände entstehen und die Kosten der sogenannten Kolonisation ins Unendliche steigen, sodaß immer neue Aufwendungen gemacht werden müssen.
Ich bin überzeugt, daß durch eine Politik, wie ich deren Grundlinien nur in aller Kürze hier zu charakterisieren erlaubte, wir in Südwestafrika und anderwärts längst Frieden hätten, wir längst das Vertrauen der Eingeborenen erworben hätten.
Aber so ist es natürlich nicht vorhanden; so werden sie bis zum letzten Mann im Ausstand aushalten und werden alles aufbieten, was den verhaßten Feind aus dem Lande zu treiben vermag, oder wenn sie das nicht mehr können, ihn nach Möglichkeit zu schädigen und wenigstens in seinen einzelnen Gliedern zu vernichten.
Da, meine Herren, auch die Regierung und insbesondere auch der Generalstab als oberster Leiter der kriegerischen Operationen in unseren Kolonien von Grundsätzen ausgehen, die nicht in unserem Sinne sind, ist es erklärlich, daß ihre Politik und ihre Auffassung der Dinge in der Denkschrift zum Ausdruck kommt, in der die Fortsetzung der Bahn von Aus nach Keetmanshoop befürwortet wird.
In dieser Denkschrift, in der sich der Generalstab als Schwarzseher xar exelwvos dokumentiert, sodaß er eigentlich einen starken Rüffel von gewisser Stelle verdiente, heißt es, noch auf Jahre hinaus werde im Süden der Kolonie immer eine Truppenmacht bleiben müssen, die genüge, um ein Wiederaufflackern des Krieges im Keime zu ersticken; selbst nach beendigtem Aufstand fährt der Generalstab in seiner Denkschrift fort bestehe die Gefahr, daß die jetzt auf englischem Gebiet internierten Gefangenen, darunter Morenga, zurückkehrten und wieder aufs neue den Krieg erklärten.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, was sind das für böse Aussichten
Ich muß leider sagen, daß vom Standpunkt der Politik, wie sie bisher in Südwestafrika getrieben worden ist, dies eine durchaus richtige Auffassung ist, daß also der Krieg o) noch ins Unabsehbare gehen kann, daß unausgesetzt Tausende von Leuten in Südwestafrika gehalten werden und wir damit die ungeheuren Opfer auf uns nehmen müssen.
Die Bahn will man zunächst als Kriegsmittel haben; sie werde nachher auch Kulturmittel sein, und man hat Ihnen schon zugerufen: jetzt werdet ihr die Bahn doch bauen müssen.
Ich fürchte sehr, daß trotz der Erklärung der Herren vom Zentrum in diesem Frühjahr, als ihnen zugemutet wurde, sofort die Bahn nach Keetmanshoop zu bauen oder wenigstens die Mittel für die Trace von Kubub nach Keetmanshoop zu bewilligen und sie dies ablehnten, sie diesmal in den sauren Apfel beißen und die Bahn bewilligen werden.
Die Herren vom Zentrum sind in einer sehr bösen Situation.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, Herr Erzberger!
Halb ist das Zentrum Oppositionspartei, halb Regierungspartei.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Zwitterstellung, die auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist.
Erst machen Sie ein großes Geschrei, lehnen eine Sache ab; nach einem halben Jahre stellt sich heraus, daß die Forderung vom Standpunkt der Negierung durchaus notwendig war, daß diese schon damals richtig erkannt hatte, was nunmehr Sie heute nach einem halben Jahr ebenfalls als richtig anzuerkennen erklären müssen.
Meine Herren, begreifen Sie denn nicht, in was für eine unangenehme Situation Sie sich selbst bringen, wie Sie damit Ihren eigenen Intellekt verurteilen oder bloßstellen, wie Sie jetzt vor Ihrer Wählerwelt dastehen
Vor einem halben Jahre sagten Sie nein und bewiesen das als richtig mit allen möglichen Gründen, und jetzt nach einem halben Jahre bewilligen Sie.
Ja, Sie sind eben in der mißlichen Lage, in der alle Oppositionsparteien sich befinden, die mit der Zeit Regierungspartei geworden sind; auch Ihnen bleibt dieses Schicksal (v) nicht erspart.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen, wenn wir eines Tages auch eine solche Dummheit machten, wie Sie dieselbe seit Jahren gemacht haben, wir kämen in dieselbe unangenehme Lage.
Entweder muß man die Regierung in der Hand haben, oder man steht gegen sie eins von beiden.
Aber einer halb gegnerischen Regierung die Macht geben, Sie, meine Herren, alle Augenblick zu zwingen, ihr entgegenzukommen, das ist eine höchst fatale Situation, und wir werden dabei zu immer neuen Ausgaben und Kosten kommen.
Für die Zwecke der Kolonisation wird freilich ganz ungemein wenig dabei herauskommen, schon aus den Gründen, die ich in einem Teil meiner Rede Ihnen ausgeführt habe.
Man hat gesagt, hätten wir bisher schon eine Eisenbahn gehabt und mehr Soldaten, dann hätten wir keinen Aufstand.
Meine Herren, ich sage Ihnen: hätten Sie die Eingeborenen gerecht und menschlich behandelt, dann hätten Sie erst recht keinen Aufstand bekommen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und brauchten denselben nicht mit Gewalt zu unterdrücken.
Das ist der große Fehler, den Sie gemacht haben, darin liegt der Schwerpunkt, nicht darin, daß es anders gekommen wäre, wenn Sie frühzeitig die Bahn und genügend Soldaten gehabt hätten.
Sie werden die Eisenbahn und Sie werden Militär künftig haben, und trotzdem wird es an Aufständen nicht fehlen, wenn Sie nicht von Grund auf Ihre Politik ändern.
Es ist bereits ausgesprochen worden von Herrn Semler in seiner Schrift über Südwestafrika, er kann es jetzt schon nicht vertragen, daß oben im Norden der Kolonie die Ovambos noch unangetastet sitzen; er meint, man solle sie durch Eisenbahnen einklammern, so werde man ihrer um so leichter HerrL54 4062 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
O) Meine Herren, an den Ovambos, die noch etwas ganz anderes und viel zahlreicher sind als die Hereros und die Hottentotten, dürften Sie sich die Zähne ausbeißen.
Ich kann nur raten: hüten Sie sich, dort anzufangen!
Im Übrigen bewahrheitet sich hier: es ist nicht bloß die Schuld der deutschen Kolonialpolitik, es ist eine Erscheinung, die mit aller bisherigen Kolonialpolitik verbunden war.
Die Kolonialpolitik aller Länder ist mit Blut geschrieben und mit Verbrechen besudelt worden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Nation hierin den Preis davonträgt, ob die Portugiesen, die Spanier, die Holländer, die Engländer, die Franzosen oder ob jetzt die Belgier oder die Deutschen, das wollen wir untersucht lassen.
Tatsache ist, daß es bisher ohne ungeheure Verbrechen und ohne ungeheures Blutvergießen niemals abgegangen ist.
Ich sagte schon wiederholt: heute Kolonialpolitik bedeutet nichts weiter, als man will ein gutes Geschäft und zwar ein sehr gutes Geschäft machen, einerlei wie man dazu kommt.
Nun sagen die Herren vom Zentrum und ich bin überzeugt, sie meinen es damit ehrlich —, für sie seien die Hauptsache die Missionen, die christliche Kulturarbeit.
Meine Herren, das sagen die anderen auch; aber die Missionen sind ihnen innerlich zuwider.
Es kann gar nicht bestritten werden, daß in Südwestafrika die evangelische Rheinische Mission sich den Eingeborenen gegenüber große Verdienste erworben und beizeiten hingewiesen hat auf die Möglichkeit eines Aufstandes, wenn man weiter so handle, wie gehandelt worden ist.
Dafür ist diese Mission sehr stark angegriffen worden.
Hören Sie, was die „Deutsche Kolonialzeitschrift ''im vorigen Jahre über die Mission äußerte!
Als die evangelischen Missionare sich gegen die Angriffe der Kolontalzeitschrist wehrten, antwortete dieselbe folgendes: (L) 1 Da es darauf anzukommen scheint, daß man unseren Standpunkt betreffs der Misstonstätigkeit ganz ohne Hörner und Zähne präzisiert haben will, so gestatten wir uns, sie an die Adresse der Rheinischen Mission zu richten.
Malaria, Schwarzwasserfieber, Heuschrecken, Mission; so unausrottbar erstere, so ist es leider auch die letztere.
(Hört!
hört!)
Die Mission wird hier also auf eine Stufe mit Malaria, Schwarzwasserfieber und Heuschrecken gestellt.
(Hört!
hört!)
Ich vermute, es sind auch Christen, die diese Zeitschrift redigieren.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, ich mische mich in diesen Streit nicht ein; ich überlasse es Ihnen, sich mit den Herren auseinanderzusetzen.
Ich habe weder mit der einen noch mit der anderen Seite etwas zu tun, darüber ist kein Zweifel.
Man läßt sich auch von jener Seite die Missionen gefallen, sobald diese die Aufgaben erfüllen, die Eingeborenen zu gehorsamen, schmiegsamen, fügsamen und genügsamen Arbeitstieren zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das die Missionen tun, dann haben sie ihren Zweck erfüllt; wenn sie das aber nicht tun, dann sind sie vom Übel, dann müssen sie so bald wie möglich ausgerottet werden, sie verderben das Geschäft.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist auch wieder der Zustand des Landes in Erörterung gezogen worden, der sich in Südwestafrika dem Besucher darbietet.
Es ist nicht mehr bloß Optimismus, nein, es ist Utopismus der allerschlimmsten Art, wenn der Herr Kolonialdirektor sagt: wir wollen in Südwestafrika ein Neudeutschland gründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein unerhörter Utopismus!
Wenn er auch noch nicht (6) dort war und das Land nicht gesehen hat geschrieben ist genug darüber, um sich zu informieren.
Einer seiner verflossenen Kollegen, Herr Leutwein, ein Mann, der 11 Jahre in der Kolonie war und länger, der das Land so gründlich kennt wie einer, erklärt: für etwas anderes als Viehzucht ist in diesem Lande keine Aussicht.
Aber für diese glaubt er ein gute Zukunft prognostizieren zu dürfen.
Ich will darüber nicht streiten.
Ist aber das Land in Wahrheit in der Hauptsache nur für Viehzucht geeignet, wobei Hunderttausende von Quadratkilometern in Betracht kommen, die Sand und Wüsten sind, auf denen kein Grashalm wächst, mag der Regen sein, wie er will, und sollen die übrigen Hunderttausende Quadratkilometer für Viehzucht sich eignen, auf denen Millionen Stück Vieh groß zu züchten sind, so wird doch kein vernünftiger Mensch behaupten wollen, daß damit ein Neudeutschland zu gründen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist damit für das Reich gewonnen und um mehr kann es sich nicht handeln —, wenn es möglich sein sollte, nachdem weiter ungeheure Opfer aufgewendet wurden, schließlich hunderttausend Menschen, Frauen und Kinder miteinbegriffen, in Südwestafrika anzusiedeln
Was will das gegenüber dem Deutschen Reich besagen, das mittlerweile vielleicht 65 bis 70 Millionen Einwohner haben dürfte, ehe Sie in Südwestafrika zu der lumpigen Zahl von 100 000 Ansiedlern mit Kind und Kegel gekommen sind
Herr Lattmann hat sich gestern in die Brust geworfen und gesagt: da redet man von den Wüsteneien in Südwestafrika; wenden Sie doch einmal Ihre Blicke nach der Lüneburger Heide; auch die war einmal gänzlich unfruchtbar; was haben wir daraus geschaffen, was für Fortschritte hat die Agrikulturchemie, die Wissenschaft der Bodenbearbeitung gemacht!
Ja, meine Herren, das weiß (n) niemand besser als wir Sozialdemokraten.
Niemand weiß besser, was mit der Anwendung der Wissenschaft auf die Gesamtheit des deutschen Grund und Bodens an Nahrungsmitteln erzeugt werden könnte, wenn der gesamte deutsche Grund und Boden einmal vom Standpunkt der höchsten technischen und wissenschaftlichen Bearbeitung aus bebaut werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchten alsdann kein Stück Vieh, kein Stück Fleisch, kein Pfund Weizen aus dem Ausland; das könnte alles im Deutschen Reich für eine noch größere Bevölkerungszahl erzeugt werden, als wir jetzt haben.
Aber, meine Herren, dazu gehört ein anderer sozialer Zustand, als er vorhanden ist.
Das kann die Privatwirtschaft nicht leisten, und wenn die Staatswirtschaft eingreifen soll, würde der heutige Staat mit einer derartigen Arbeit bankerott.
Meine Herren, was Herr Lattmann mit dem Beispiel der Lüneburger Heide beweist, können Sie auch für Bayerns Hauptstadt nachweisen.
Was hätte diese in ihrer eigenen Nachbarschaft schon längst machen können, wo viele Quadratkilometer Moor und Moos unfruchtbar lagern, die sich aber in schönes Weide- und Ackerland verwandeln ließen!
Das ist sehr wohl möglich; aber das erste ist: tu Geld in deinen Beutel.
Der Mann, der heute aus Privatmitteln das ausführen wollte, der muß mit der Rente rechnen und kann Kapitalien nicht aufwenden, die ihm keine Rente bringen.
Nun soll der Staat in Südwestafrika eingreifen, es sollen die Ansiedler mit Baarmitteln unterstützt werden, es soll jeder Ansiedler so und so viel tausend Mark erhalten.
Herr Kolonialdtrektor, damit werden allerdings die Ansiedler angelockt; aber ein Neudeutschland wird es immer noch nicht, Sie mögen aufwenden, was Sie wollen.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den I. Dezember 1906.
4063 (Bebel.)
(L.) Dazu sind wir zu arm!
Mit Geld, meine Herren, sage ich Ihnen, können Sie die größte Sandwüste, das größte Sumpfloch zu einem Paradiese machen; das hat Tientsin gezeigt, wo mit hundert Millionen Mark allmählich eine gesunde Stadt gebaut worden ist.
Aber in ähnlicher Weise überall kolonisieren und zivilisieren zu wollen, das würde uns an den Rand des Bankerotts bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind keine Berechnungen.
Und nun die berühmte Inventur.
Ich will kein Wort mehr darüber verlieren.
Der Herr Kolonialdirektor hat sie bereits selber preisgegeben.
Es sind nur noch Bausteine; aber auch die Bausteine haben sich als baufällig erwiesen; sie können nicht mehr zum Bauen verwendet werden.
Er hat seine Berechnungen preisgegeben.
Er hat recht; ich sage ihm, ob Sie 500 Millionen, 1000 Millionen oder 1500 Millionen als Kulturwert der Kolonien ansehen, ist im großen und ganzen schnuppe.
Mit einer ähnlichen Berechnung, wie Sie sie hier aufgestellt haben, würden Sie bei unserer deutschen Kultur nicht auf 167 Milliarden, sondern mit demselben Recht auf 1000 Milliarden und mehr kommen, die die deutsche Kultur an Werten zu erzeugen vermag.
Meine Herren, diese Rechnung steht ungefähr auf derselben Stufe, wie wenn uns gesagt wird: wenn ein Mann zu Christi Zeit einen Pfennig in die Sparbüchse gelegt hätte und Zins auf Zinseszinsen angewachsen wären, dann würde heute eine Summe vorhanden sein, daß sie kein Mensch auszahlen könnte; so groß wäre die Forderung.
Das unglückselige Wurm, das damals den Pfennig gegeben hätte, würde längst nicht mehr leben.
Und wenn die Summe so groß ist, daß sie niemand zahlen kann, dann kann sie auch nichts nützen.
Genau so ist die Rechnung und Darstellung, die der Kolonialdirektor in seiner Inventur gemacht hat.
Herr Arendt sagt, es sei freilich nicht sicher, ob (iy Südwestafrika eine gute Kolonie werden könne, aber die Möglichkeit sei vorhanden.
Und auf diese Möglichkeit sollen wir uns verlassen, und auf die Möglichkeit hin sollen wir Hunderte von Millionen hinausgeben
Meine Herren, man stellt alle volkswirtschaftlichen Grundsätze auf den Kopf, sobald die Kolonien in Frage kommen das habe ich Ihnen schon öfter gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn danach in Deutschland gewirtschaftet werden sollte, entstände mit Recht ein großes Geschrei.
Windthorst, sagt Herr Arendt weiter, habe vor 20 Jahren zugegeben, daß, wenn man Kolonien haben wolle, man in erster Linie Eisenbahnen bauen müsse.
Aber Windthorst war kein großer Befürworter der Kolonisation.
Er hat noch ungefähr 7 Jahre gelebt, nachdem wir Kolonien hatten; ich habe aber nie von ihm gehört, daß er für Eisenbahnen in den Kolonien eingetreten wäre.
Herr Arendt hätte ihn also desavouieren sollen, er hätte es so leicht gehabt.
Nun redet man davon, es solle nicht mehr geschaffen werden, als was der Etat möglich macht.
Die eigenen Einnahmen des Etats haben jetzt schon vieles nicht möglich gemacht, was doch gemacht wurde.
Wenn es nach dem Stand des Etats gegangen wäre, hätten Hunderte von Millionen nicht ausgegeben werden dürfen und hätte namentlich für die Kolonien nichts ausgegeben werden dürfen.
Man hat sie aber doch ausgegeben.
Man hat einfach gepumpt, hat geborgt, hat neue Steuern gemacht.
Es bleibt Ihnen auch jetzt nichts übrig, als wieder neue Steuern zu erfinden, wenn in dieser Art von Kolonialpolitik fortgefahren werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war Herr Fritzen vom Zentrum, der vor einigen Tagen darüber klagte, daß wir jetzt nahezu die vierte Milliarde Schulden hätten.
Meine Herren, das haben wir Ihnen vorausgesagt
Vor sechs, sieben Jahren haben (6) wir das schon gesagt, und ich sage Ihnen heute: es dauert keine fünf, sechs Jahre, und wir haben die fünfte Milliarde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wodurch ist es denn so gekommen
Durch das Zentrum!
Das Zentrum selber hat in erster Linie alle die Ausgaben bewilligt, die gemacht worden sind.
Seit 13 Jahren sind Sie, meine Herren im Zentrum, die regierende Partei in diesem Hause.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Ihre Zustimmung wäre nichts möglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir geradezu unbegreiflich, wie ein Führer dieser Partei sich über dieses Resultat beschweren kann, wo er doch in erster Linie dazu beigetragen hat, es herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben seinerzeit auch über die Flotte geklagt.
Herr Gröber, Herr Schaedler haben erklärt: die neuen Schiffe, das machen wir zur Bedingung, müssen aus den ordentlichen Mitteln des Etats gebaut werden, nicht auf Anleihe.
Ach, meine Herren, an und für sich ist es schwer nachweisbar, aus welchem Gelde in einem Etat, der Hunderte von Millionen Anleihe zur Bilanzierung benötigt, etwas gebaut wird.
Genügend Geld war nicht vorhanden, und so ist gepumpt worden.
Die vierte Milliarde ist der Beweis dafür: wir haben die großen Fortschritte im Flottenbau in der Hauptsache auf Schulden gemacht, und weder Herr Schaedler noch Herr Gröber haben heute das geringste mehr dagegen einzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also warum klagen!
Klagt man aber, so sage man: wsa oulxa, rasa maxiwL oulxa, meine Schuld, meine größte Schuld.
Sie stnd 's in erster Linie, meine Herren im Zentrum, die das verschuldeten; wenn eine Partei ein Vorwurf trifft, dann Sie!
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind aber auch Gegner der Kolonialpolitik, weil die Kolonien für Deutschlands Macht keine Stärkung, sondern eine Schwächung bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mit einem Satz der Ausführungen in der Rede des Fürsten Reichskanzlers bei Beantwortung der Bassermannschen Interpellation in Übereinstimmung bin, dann mit dem, wo er sagt: Meine Herren, ich gehe noch weiter.
Unsere Situation würde auch heute eine gesichertere und leichtere sein, als sie in den siebziger Jahren war, wenn wir nicht inzwischen die überseeische Politik inauguriert hätten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zugeständnis, wie ich es niemals erwartet hätte aus des Reichskanzlers Munde, ein Zugeständnis, wie wir es gar nicht besser wünschen können.
Aber der Reichskanzler hat vollkommen recht: seitdem wir die überseeische Politik zum Pivot, zum Angelpunkt unserer ganzen auswärtigen Politik gemacht haben, geraten wir immer mehr in den Sumpf.
Daher ist auch die schwierige europäische Situation gekommen, jene Situation, die der Herr Abgeordnete Baffermann am 14. d. M. in den beweglichsten Ausdrücken geschildert und bedauert hat, und die auch dem Vertreter des Reichs diese Äußerung entlockte.
In direktem Gegensatz zu dieser Auffassung des Herrn Reichskanzlers steht aber die Äußerung des Herrn Kolonialdirektors, die dahin ging, die Kolonien wären ein Zeichen von Deutschlands Macht.
Nein, Herr Kolonialdirektor, sie sind kein Zeichen von Deutschlands Macht, die Kolonien sind eine Kugel an den Beinen Deutschlands; so steht die Sache.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
4064 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
() Wenn wir in Europa in eine große Verwicklung kommen sollten, in eine Verwicklung mit mehreren Großmächten, so würde es ein Weltkrieg werden, wie ihn die Welt noch nicht gesehen.
Alsdann, meine Herren, liegt Kiautschou vor den Toren der Japaner; nichts leichter für sie als zuzugreifen und es wegzunehmen.
Unsere Kolonien in West- und Ostafrika stünden den Franzosen und den Engländern zur Verfügung, wir können sie garnicht verteidigen, und je reicher Sie die Kolonien ausstatten, desto mehr werden Sie nicht nur die materiellen Mittel Deutschlands schwächen, desto gieriger wird das Ausland eines Tages nach diesen Kolonien langen und als ein erwerbenswertes Objekt sie ansehen.
Meine Herren, wir sind außer stände, in einem Weltkrieg unsere Kolonien zu verteidigen; alles was wir dafür aufwenden, betrachte ich als verloren, einerlei wie der Krieg ausgeht.
Wir haben bei einer solchen europäischen Konstellation England, Frankreich und Rußland gegen uns.
Sie glauben freilich, Rußland spiele dabei keine große Rolle mehr.
Lassen Sie aber heute einmal in Europa den großen Generalmarsch ertönen, dann steht Rußland an unserer Ostgrenze, und es bekommt, wenn es selbst keines hat, von England Geld, um den Krieg zu führen.
Italien ist günstigstenfalls neutral, Österreich aus Selbsterhaltungstrieb an unserer Seite.
Es war daher ich sage das, obgleich wir im allgemeinen die ärgsten Gegner der Bismarckschen Politik gewesen sind es war eine durchaus vernünftige Politik, als Bismarck Jules Ferry, als er Präsident der französischen Republik war, nach Tonkin hineinlockte, weil er sich sagte: je mehr Frankreich in kolonialen Abenteuern engagiert wird, je mehr es seine finanziellen und militärischen Mittel für derartige kolonialen Abenteuer opfern muß, um so besser für uns in Deutschland.
Ich habe es mit Genugtuung gelesen und wieder einmal als weiten Blick ansehen müssen, der Bismarck öfter auszeichnete, als ich in den Hohen (s) loheschen Memoiren unterm 22.
Februar 1888 las: der Reichskanzler sprach auch über meinen Bericht über die französischen Pläne in Marokko; er meinte, wir könnten uns nur freuen, wenn Frankreich sich Marokko aneignete.
Bismarck vertrat also hier die entgegengesetzten Anschauungen, die heute der Kaiser und Fürst Bülow haben.
Bismarck sah in Marokko, wenn Frankreich es erwerben würde, ein zweites Algier, aber nicht im Sinne des Herrn Kolonialdirektors, als sei es ein großer Vorteil für das Heimatland, es zu besitzen, sondern als das gerade Gegenteil.
Bismarck sagte sich: will Frankreich Marokko nehmen, so werden seine finanziellen und militärischen Kräfte aufs äußerste in Anspruch genommen.
Marokko würde an Bußen und Opfern nicht nur ein zweites Algier, sondern auch ein viel größeres Algier geworden sein.
Frankreich, das heute schon genötigt ist, einen erheblichen Teil seiner Armee in Höhe von 30 bis 40 000 Mann in Afrika zu halten, würde, wenn es Marokko hätte erwerben wollen, 100 000 Mann auf die Beine bringen und Milliarden an Geld aufwenden müssen.
Solange aber Frankreich mit Marokko zu tun hatte, konnte es nicht daran denken, einen Krieg mit Deutschland, auch mit England an der Seite, anzufangen.
Das wäre unmöglich gewesen.
Es wäre alsdann nichts leichter gewesen, als in ganz Nordafrika den Islam gegen Frankreich auf die Beine zu bringen, und Hunderttausende seiner Soldaten und riesige Geldsummen wären lahmgelegt worden, die es in einem Krieg in Europa nicht anwenden konnte.
Der Krieg wäre von vornherein gegen Frankreich entschieden gewesen, noch ehe die erste Schlacht geschlagen war.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat Fürst Bismarck richtig erkannt, und es war mein Freund Jaurös, der diese furchtbar gefährliche Situation im vorigen Jahre, als die Marokkofrage auftauchte, für sein Vaterland Frankreich erkannte und mit voller Energie gegen die für Frankreich so verhängnisvolle Politik Del- (0) cassss auftrat und ihn stürzte.
Diese Politik Delcasfts wäre aber ein Vorteil für Deutschland gewesen.
(Zwischenruf rechts: Sehr richtig!)
—Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Gamp mir das durch sein „Sehr richtig!
bestätigt.
Das sind freilich Gesichtspunkte, die den Leitern unserer heutigen Politik sehr fern liegen, die meinen, sie müßten überall ihre Hand im Spiele haben, und je mehr geredet und je mehr gereist würde, um so größer wären die Erfolge.
Wir sind recht tief in das Fettnäpfchen geraten.
(Zwischenrufe.
Heiterkeit.)
—Herr Kollege, das heißt, wir sind hineingetreten und haben uns die Füße beschmutzt und haben dabei nicht das geringste gewonnen.
Und nun, meine Herren, die deutschen Kolonien als Ansiedelungsland.
Wir sollen sie benötigen nach den Äußerungen des Herrn Kolonialdirektors, um den überschäumenden Kräften Deutschlands Gelegenheit zu geben, sich auszutoben.
Ich meine, wenn die sich austoben wollen, mögen sie es zu Hause tun, wo wir sie unter Kontrolle haben und eventuell den Zuchtmeister oder den Staatsanwalt anrufen können, aber nicht dorr, wo sie als Herrenmenschen, als Nietzesche Übermenschen hinkommen, sich als die Herren der Welt aufspielen und alles Menschliche unter die Füße treten: Sittlichkeit, Moral, Gesetz, Menschen, und damit sich selbst und das Heimatland auf das schwerste schädigen und kompromittieren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir haben heute eine Auswanderung von circa 32 OoO Menschen pro Jahr.
Die Auswanderung ist in den letzten Jahren durchschnittlich nicht höher gewesen als 30 000 bis 36000 gegen etwa 254 000, die das viel kleinere und mit Menschen viel weniger bevölkerte Ungarn im vorigen Jahre gehabt hat.
Die Auswanderung, die noch in den achtziger Jahren sehr groß war, ist allmählich (v) zurückgegangen.
Wir haben in Deutschland auch keinen Überfluß an Menschen, wir haben keine sogenannte Überbevölkerung, sondern wir haben Mangel an Menschen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Wenn wir Überfluß daran hätten, brauchten wir nicht die Ausländer zu Hunderttausenden in das Land zu holen.
Wir haben also noch Menschen in Deutschland nötig und sollten froh sein, wenn so wenige auswandern, obgleich in diesem Jahre wieder die Auswandererzahl erheblich gegen früher gestiegen sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wo gehen denn aber diese Auswanderer hin
Nach Ihrem prächtigen, zukunftsreichen, idealen Südwestafrika, nach Neu-Deutschland
O nein, die gehen nicht dort hin, die gehen nach Nordamerika, Südamerika, Australien, kurz überall hin, nür nicht nach den deutschen Kolonien.
Das überlassen sie allenfalls den Herren Lattmann, Arendt und Genossen.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
—Diese gehen auch nicht hin, das ist richtig; sie riechen nur ein bißchen in das Land hinein und machen dann, daß sie wieder fortkommen.
Zuhause aber erzählen sie Wunderdinge von dem schönen Land.
Warum sind sie nicht dort geblieben
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
—Wenn es dort so wunderschön ist, wie Herr Lattmann es anderen vormalt, müßte er allerdings selber mit guten; Beispiel vorangehen.
Da ist gut sagen: Hannemann, geh du voran, du hast die größten Stiefel an.
(Heiterkeit.)
Die kann Herr Lattmann selber anziehen und Arm in Arm mit Herrn Arendt in Südwestafrika das Jahrhundert in die Schranken fordern.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den I. Dezember 1906.
4065 (Bebel.)
M Ich sehe auch dort Herrn Lehmann.
Ich bedaure sehr, daß er nicht ebenfalls fortgeblieben ist; wir hätten ihn sehr gern entbehrt.
(Heiterkeit.)
Ich halte ihn hier für so überflüssig wie nur möglich.
(Heiterkeit.)
Es ist eben wieder eins der schönen Kindergeschichtchen, die man dem guten deutschen Michel in der Presse und in Volksversammlungen erzählt: unsere Kolonien sind geeignet, die ganze Auswanderung Deutschlands aufzunehmen, und von dort kommen dann große Gewinne nach Deutschland zurück.
Wie haben die Herren gejubelt, als der Herr Kolonialdirektor, der unzweifelhaft ein kluger Mann ist, das erkenne ich an, deswegen bin ich so mißtrauisch (Heiterkeit); ich halte ihn für sehr gescheit im Gegensatz zu seinen Vorfahren auf seinem Sessel (große Heiterkeit) ich sage: als er zu ihnen sagte: ja, sobald die deutschen Handwerkerorganisationen die Garantie bieten, daß sie größere Lieferungen übernehmen können, sind wir bereit, sie ihnen zu übergeben.
Da riefen sie: Bravo!
Hurra!
das ist unser Mann!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit der Zukunft der deutschen Kolonien ist es ein eignes Ding.
Es ist an sich schwer, über die Zukunft zu urteilen; aber über die Zukunft der deutschen Kolonien zu urteilen ist besonders schwer, viel schwerer als über den Zukunftsstaat.
An den kann man glauben, an die Zukunft unserer Kolonien nicht.
(Heiterkeit.)
Wir haben nun 20 Jahre die Kolonien, wir haben bedeutende Mittel für sie aufgewandt natürlich nach den Herren Dr. Arendt und Genossen noch nicht genug.
Diese (ir) würden anders denken, wenn man in Form direkter Steuern sie selber zu Leistungen herangezogen hätte.
(Sehr gut!
links.)
Ich fürchte, ihr Eifer und ihr Patriotismus für die Kolonien wäre dann längst zum Teufel.
(Zurufe.)
Ich setze meinen Kopf zum Pfande, wenn man Herrn Arendt und Genossen eine bprozentige Einkommensteuer auferlegen würde, sie würden rasch sagen: wir verzichten, cs ist kein Geschäft zu machen.
(Heiterkeit linls.)
Nun komme ich zu dem Handel mit den Kolonien.
Der Gesamthandel mit Deutschland hat 1904 ganze 64 Millionen betragen; der Wert der Einfuhr aus den Schutzgebieten nach Deutschland betrug 18111000 Mark, die Ausfuhr von Deutschland nach den Schutzgebieten 46 346 000 Mark.
Aber in dieser Ausfuhr nach den Kolonien sind die Lebensmittel und Unterhaltungskosten für die großen Militär- und Beamtenaufgebote zu berücksichtigen, die in die Kolonien gehen und für unproduktive Zwecke ausgegeben werden.
Es war ein sehr schönes Zugeständnis des Herrn Dr. Arendt, als er sagte: Eisenbahnen sind produktiv, Soldaten sind unproduktiv.
Dem kann ich nur beistimmen, das ist ganz unsere Auffassung; Sie haben noch Aussicht, Sozialdemokrat zu werden.
(Heiterkeit.)
Diese 64 Millionen scheinen für jemand, der nichts hat, natürlich sehr viel zu sein; aber zum Glück haben wir etwas ich meine, wir Deutschen als Nation.
Wir haben unsern Welthandel, und dieser hat im vorigen Jahre die kolossale Summe von 13 300 Millionen Mark im Spezialhandel betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen bedeutet der ganze Kolonialhandel gar nichts, der beträgt nicht einmal »- Prozentchen.
Und wie viel (0) haben wir dafür aufopfern müssen!
Wenn Sie schließlich mit weiteren ungeheueren Opfern nach vielen Jahren den Handel mit den Kolonien auf 200 Millionen, sagen wir selbst 300 Millionen gebracht haben, so ist mittlerweile unser Welthandel auf 16 000, 17000 Millionen angewachsen, und das Verhältnis zwischen Kolonial- und Welthandel ist dasselbe wie heute.
Unser Kolonialhandel bedeutet den Wurf mit der Speckseite nach einem Würstchen, Herr Burckhardt.
(Heiterkeit.)
Das ist das schlechteste Geschäft, was man machen kann.
Und dieses Geschäft sollen wir weiter betreiben, damit der Kolonialchauvinismus der Herren Lattmann und Genossen befriedigt wird, und um ein sogenanntes Neudeutschland zu gründen
Meine Herren von der Rechten, mit dem Ihnen verhaßten England haben wir im vorigen Jahre, und zwar mit England und seinen Kolonien, einen Handel von 2700 Millionen Mark gehabt, und dieser Welthandel mit England und seinen Kolonien kostet uns keinen Pfennig.
(Hört!
hört!
links.)
Denn Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß wir, um unseren Handel mit England selbst zu schützen, die Flotte brauchten oder die Armee; das zu behaupten wäre verrückt.
Nein, meine Herren, der Handel mit England und seinen Kolonien macht sich von selbst; er ist sowohl für Deutschland von Vorteil wie für England, beide Seiten stehen sich ausgezeichnet dabei.
Diese nahezu 3000 Millionen Mark Handelswerte kosten uns also nichts, wohingegen die lumpigen 64 Millionen Handelswerte mit unseren Kolonien uns weit mehr kosten, als sie uns einbringen.
Ich sage Ihnen noch mehr.
Meine Herren, wenn wir heute durch irgend ein Natur- oder ein politisches Ereignis unseren Handel mit dem kleinen Dänemark verlören, wären die Verluste unendlich viel größer, als wenn die ganzen Kolonien zum Teufel gingen!
1 (v) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahr haben wir von Dänemark eine Einfuhr von rund 124 Millionen und eine Ausfuhr nach Dänemark von 186 Millionen gehabt, macht 300 Millionen, mit einem kleinen Lande von 2 Millionen Einwohnern!
Die Kolonien haben nach der Rechnung des Herrn Kolonialdirektors zwar 12'- Millionen Menschen; aber wenn Sie, Herr Direktor, als Geschäftsmann das Geschäft mit den 2 V-Millionen Dänen oder mit den 12 » Millionen Eingeborenen der Kolonien abschließen sollten, so ließen Sie die Kolonien fahren und machten das Geschäft mit Dänemark!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
So, meine Herren, ist das Verhältnis des wirklichen Handels, der wirklichen Kulturarbeit zu dem scheinbaren Handel und dem Gegenteil von Kulturarbeit in den Kolnnien!
Diese ganze Kolonialpolitik ist eine Fata Morgana!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht von Humanität und Christentum, die wir in den Kolonien verbreiten.
Gut, sind denn die Peters, die Wehlan, die Leist, die Gaston Thierry, die Horn, die Besser, die Wegner, die Kannenberg, die Brandeis, die Dominik, die Puttkammer« tutti yuanti sind dies die wahren Kolonisatoren, die man hinausgeschickt hat, um das Christentum und die deutsche Kultur zu verbreiten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier möchte ich einmal fragen: wie steht 's denn mit Herrn v. Puttkamer
Wir haben darüber so vielerlei gehört, daß es nun wirklich wünschbar wäre, etwas Genaueres darüber zu hören.
Als Herr v. Puttkamer als Gouverneur für Kamerun in Frage kam das war noch unter der Leitung des Kolonialdirektors Kayser —, ent4066 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
standen Zweifel, ob er sich zum Gouverneur von Kamerun eigne.
Herr Kayser schrieb damals an den früheren Gouverneur von Ostafrika, Herrn v. Soden, der bis vor kurzem Minister in Württemberg war und jetzt, glaube ich, pensioniert ist, um sein Urteil über Puttkamer zu hören.
Herr v. Soden antwortete: mit Herrn v. Puttkamer ist es ein eigen Ding; der hat das Glück, der Sohn eines Ministers zu sein, und wer das für sich hat, der ist schon von vornherein geborgen.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen ich will Ihre von mir schon sehr in Anspruch genommene Zeit nicht noch ausführlicher beanspruchen und auf Details verzichten ist, schrieb Herr v. Soden, das Renommee des Herrn v. Puttkamer, soviel ich weiß, das denkbar ungünstigste.
Trotz alledem wurde bekanntlich Herr v. Puttkamer Gouverneur von Kamerun!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kolonialverwaltung kennt längst alle Beschwerden, die seit Jahren in den Kolonien über Herrn v. Puttkamer in Umlauf sind —: sie hat aber nichts gegen ihn getan!
Herr v. Puttkamer hat nicht nur das Glück, Sohn eines Ministers zu sein, und er war infolgedessen von vornherein versichert, daß alles, was er tat, ihm schließlich als in gutem Glauben geschehen angerechnet wurde; Herr v. Puttkamer hatte auch das weitere Glück, Mitglied einer preußischen altadligen Familie zu sein.
Das gilt womöglich noch mehr, als Ministersohn zu sein; denn das letztere können auch Bürgerliche werden.
Aber um altpreußischer Junker zu sein, dazu gehört Geschichte, die sich nicht jeder schaffen kann, er mag so reich sein, wie er will.
Herr v. Puttkamer hat, wenn die öffentlichen Angaben in dem jetzt wider ihn eröffneten Verfahren recht haben, seine frühere Maitresse zu einem Meineide verleiten wollen (hört!
hört!
links), (2) indem er versuchte, sie zu falschen Aussagen vor dem Richter zu verleiten.
Anklagen über Anklagen sind schon seit Jahren gegen Herrn v. Puttkamer laut geworden, man hat ihn trotzdem ungeschoren und im Amte belassen.
Herr Erzberger der gestern auf diese Dinge nicht eingegangen ist hat nach Berichten im Juni in Lüdenscheid erzählt, die Geschichte mit der Cousine des Herrn v. Puttkamer stehe hinter anderen Fällen weit zurück; es sei festgestellt, daß Offiziere und Beamte in Kamerun also unter dem Regime des Herrn v. Puttkamer sich auf Kosten der deutschen Steuerzahler Kabinen für ihre Konkubinen hätten bauen lassen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schöner können allerdings die Dinge nicht sein, die wir in unseren Kolonien erleben!
Ich meine, eine einzige Tatsache dieser Art, festgestellt, hätte längst dem Herrn v. Puttkamer den Hals brechen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird behauptet in einer Zuschrift an den „Vorwärts ''von anderer Seite, daß Herr v. Puttkamer mit Geld, welches in der Kolonie Kamerun für Wegebauten und andere Kulturzwecke bestimmt war, sich sein wunderschönes, prachtvolles Schloß in Buea gebaut habe.
(Hört!
hört!)
Für Kulturzwecke wurde das Geld nicht verwandt, es wurde also unterschlagen.
Der „Lokalanzeiger ''— sicher kein sozialdemokratisches Blatt!
meldete, Herr v. Puttkamer solle auch im Besitz von Ehrenanteilscheinen verschiedener Gesellschaften sich befinden, die ihm nichts kosteten.
(Hört!
hört!)
Wenn das wahr wäre, wäre es ein Bestechungsfall der allereklatantesten Art!
(Sehr richtig!
links.)
Das Blatt setzte weiter hinzu, am Tage seiner eventuellen Dienstentlassung erhalte er eine hoch dotierte und leitende (o) Stellung in einer der Gesellschaften, denen er als Gouverneur nahe stand.
(Hört!
hört!)
Sie sehen, eine Hand wäscht die andere; aber trotz alledem wird versichert, im Reich der Gottesfurcht und frommen Sitte gibt es keine Kameraderie, keine Kliquewirtschaft, keine Kamarilla und keine Korruption, da herrscht nur die Wahrheit und die Gerechtigkeit und alle die schönen Tugenden, die wohl irgendwo in den Wolken, aber nicht im Deutschen Reiche zu finden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei all diesem Trüben hat es mich amüsiert, was Herr Dr. Semler, der so schreibselig ist, wenn er eine Reise in die Kolonien macht, über Herrn v. Puttkamer äußert.
Herr Semler hat auch ein Buch über Kamerun geschrieben und läßt sich darin über seine Begegnung mit Herrn v. Puttkamer folgendermaßen aus: Möglich, daß der unbewußte Zauber seiner Persönlichkeit mit dem liebenswürdigen Sichgehenlassen, mit der heiteren Freude am Lebensgenuß, mit den verbindlichen Formen das Urteil derjenigen beeinflußt, die ihn persönlich kennen lernten.
(Große Heiterkeit.)
Aber persönlich gefällt ein Mann, der wie dieser Nachts um 2 Uhr nach einem Tage voller Anstrengungen, die unser Besuch ihm brachte, nach einem Mahle und einer sogenannten schweren Sitzung noch so glänzend die Kolonie und ihre Verhältnisse zu schildern versteht (große Heiterkeit), mit so durchdringendem Blick auch die Schwächen der Verwaltung erkennt und sie so freimütig darlegt, wie Herr v. Puttkamer es mir gegenüber in nächtlicher Stille getan hat.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Und weinend vor Schmerz und vor Freude umarmten sich beide setze ich hinzu.
(Stürmische Heiterkeit.)
In der Tat, kann man sich eine lächerlichere, übertriebenere, unwahrere Schilderung denken als diese hier
Kaum hat man ins Land hineingerochen, da hat man auch schon ein fertiges Urteil, schreibt eine Broschüre und will das Urteil des Deutschen Reichstags und das ist das schlimmste beeinflussen, indem man sich als Sachverständigen auftut.
Nein, ich sage: so ist 's nicht; die Kolonialverwaltung bis zum Reichskanzler hinauf auch er gehört unter die Angeklagten —!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle haben das Leben und Treiben des Herrn v. Puttkamer seit Jahren gekannt und sind nicht gegen den Menschen vorgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um einen armen Teufel handelte, der hätte hängen müssen Herr v. Puttkamer, der Adlige, der Ministersohn, kann frei ausgehen (lebhafte Unruhe rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und konnte sein Huren- und Schlemmerleben auf Kosten des deutschen Volkes weiter treiben.
(Stürmisches Sehr gut!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch heute noch ist das Wort Luthers bei uns maßgebend: die kleinen Diebe hängt man und die großen läßt man laufen!
(Oh!
rechts.
Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr v. Puttkamer ist ein großer Dieb, der an den höchsten Galgen gehörte, wenn wir noch welche hätten im Deutschen Reich.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4067 (Bebel.)
() Es wird alles vertuscht, was in den Kolonien vorgekommen ist!
Ich will einige weitere Tatsachen anführen, wie es dort zugeht.
Vielleicht sind sie schon in den Akten der Kolonialverwaltung begraben wenn nicht, dann sollen sie in die Akten hinein, aber nicht, um begraben zu werden.
Die Mitteilungen, die ich mache, stehen in einem Brief, den ich schon im Sommer 1904 erhielt.
Der Brief war, wie das so geht, unter einem Haufen Akten mir verloren gegangen; endlich im letzten Frühjahr fing ich einmal gründlich danach zu suchen an und fand ihn wieder, den ich dem Herrn Kolonialdirektor zur Verfügung stelle.
Wie weit die Angaben mit der Wahrheit übereinstimmen, wird eine sachgemäße strenge Untersuchung ergeben, die unbedingt notwendig ist.
Der erste Vorgang betrifft einenLeutnantSchennemann, der sich als Stationsleiter in Jaunde eine schwarze Frau zugelegt hatte.
Ihm kam zu Ohren, daß dieses Weib mit Eingeborenen geschlechtlich verkehrte.
Da er aber die Personen nicht feststellen konnte, so gab er einem schwarzen Sergeanten mit Namen Duara Weisung, die drei Schwarzen, die er im Verdachte der Täterschaft hatte, derartig zu bestrafen, daß denselben die Lust und die Möglichkeit vergehe, fernerhin mir dem Weibe eines hohen Beamten zu verkehren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unglücklicherweise marschierte der Sergeant mit seiner Begleitmannschaft nach einem verkehrten Dorfe.
In der Angst, daß, wenn er keine Beweise für die Ausführung des Befehls beibringen könne, er dann tüchtige Prügel bekomme und noch viel Schlimmeres erfahren könne, verfiel er auf die Idee, die ersten besten Schwarzen, die ihm begegneten, festzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er griff drei Mann auf, ließ sie zu Boden werfen und (L) ihnen bei lebendigem Leibe die Männlichkeit abschneiden.
(Große Erregung.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die so verstümmelten Menschen überließ er ihrem Schicksal.
Auf dem Rückwege passierte der Sergeant die Niederlassung der Herren Jung L Lufft, denen das Benehmen des Duara auffiel, und sie fanden in einem kleinen Korbe die betreffenden Körperteile der Verstümmelten.
(Rufe: Hört!
hört!
Pfui!
und große Bewegung.)
Auf ihr Befragen gestand der Sergeant Duara die Tat ein.
Da er aber die Unklugheit beging, den Vorgang auch noch anderen Weißen zu erzählen, war er plötzlich eines Tages verschwunden und ist nie mehr zum Vorschein gekommen.
(Hört!
hört!
links.
Große Bewegung.)
Meine Herren, das ist eine der größten Scheußlichkeiten, die ein Mensch begehen kann.
(Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.)
Wenn die angeführten Tatsachen wahr sein sollten, wird der Betreffende hoffentlich der verdienten Strafe nicht entgehen.
(Zuruf rechts.)
So selbstverständlich ist das nicht.
Ich hätte auch das Material dem Herrn Kolonialdirektor übergeben können; aber ich will die Fälle hier öffentlich vorbringen, damit wieder in der Öffentlichkeit gesagt werden muß, was Wahres an der Sache ist.
(Sehr richtig!)
Sind die angeführten Tatsachen nicht wahr, so ist ebenfalls wünschbar, daß das vor der Öffentlichkeit festgestellt wird.
Denn werden diese Dinge erst in einem kleinen Kreise bekannt, so gehen die Gerüchte weiter, und leicht wird ein Mann unschuldig verdächtigt, wenn man nicht hört, was aus der Untersuchung herausgekommen ist.
Der zweite Fall soll den Oberleutnant Dominik betreffen.
Dieser wurde beauftragt, gegen die Bahoho zu Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Felde zu ziehen, die sich dem deutschen Schutze nicht (6) unterstellen wollten.
Auf dem Zuge gelang es ihm in der Nähe der Nachtigalschnellen, ein kleines Dorf zu überfallen, wobei er die ganze Bevölkerung, mit Ausnahme der Kinder, niedermachen ließ (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und das Dorf verbrannte.
52 kleine Kinder waren übrig geblieben.
Nun soll er seinen Soldaten befohlen haben, Körbe zu flechten; in diese Körbe wurden die Kinder gesetzt und darin befestigt, und alle 52 sollen dann in die Nachtigalschnellen geworfen und so ertränkt worden sein.
(Große Bewegung.
Rufe: Pfui!
Pfui!)
Als Zeuge wird ein Herr Geuke in Jaunde angegeben, auch wird gesagt, daß Herrn v. Puttkamer dieser Vorgang wie auch der ersterwähnte bekannt geworden ist, daß er aber nichts zur Verfolgung der Betreffenden getan habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Oberleutnant Dominik wird weiter Folgendes nachgesagt.
Er soll bei der Schutztruppe die Sitte eingeführt haben, daß die Soldaten den gefallenen Feinden gewisse Körperteile abschnitten, was dort unter den Schwarzen üblich ist, zum Beweise, wie viel der Feinde gefallen seien.
Früher sei die Order gegeben worden, man soll ihnen die Ohren abschneiden.
Da sich aber herausstellte, daß die Soldaten auch Frauen die Ohren abschnitten, um die Zahl der gefallenen Feinde künstlich zu vermehren (Bewegung hört!
hört!)
befahl er die Köpfe abzuschneiden.
Das erwies sich aber als sehr unbequem, und so wurde der Befehl gegeben, man solle ihnen gewisse Körperteile abschneiden.
(Große Bewegung und Zurufe rechts.)
Es wird hinzugefügt, daß auch dieser Vorfall Herrn v. Puttkamer bekannt geworden ist, er aber nichts zur (v) Bestrafung der Täler getan habe.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Dann, meine Herren, ein dritter Vorgang, der mir mitgeteilt wurde.
Der frühere Kommandeur der Schutztruppe in Kamerun, Hauptmann Kamptz, der wieder in Deutschland sein soll, hatte auf einem Zuge nach Joho die Station Lolodorf zu passieren.
Hier war Kommandant der Sergeant Liebert.
Dieser hatte ein schwarzes Weib, die, da Liebert schwer erkrankt war, sozusagen die Station leitete.
Dieses Weib hatte drei Neger, die Straßenraub begangen haben sollen, verhaften lassen, und als Hauptmann Kamptz den Ort durchzog, meldete sie dies demselben.
Hauptmann Kamptz habe darauf die drei Leute vorführen lassen und habe sie nach kurzem Verhör zum Tode verurteilt.
Er habe darauf den Befehl gegeben, das 3, 7 -Zentimetergeschütz fertigzustellen und mit Explosionsgeschossen zu laden.
Die drei Gefangenen wurden in bestimmten Abständen voneinander angebunden, darauf wurde das Geschütz auf einen Meter Entfernung auf den ersten Gefangenen gestellt und dasselbe losgeschossen, wobei der Gefangene natürlich in Fetzen zerrissen wurde.
(Große Bewegung.)
Während dieser Prozedur haben die anderen Gefangenen zusehen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; große Bewegung), bis auch an sie die Reihe kamen.
Meine Herren, wenn sich das alles bewahrheitet, so sind das Scheußlichkeiten, Grausamkeiten, ja Bestialitäten so furchtbarer Art, wie sie bisher kaum in unseren Kolonien vorgekommen sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Deswegen bringe ich sie vor, nicht, als ob ich sie ohne 555 4068 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
O) weiteres ihrem ganzen Umfange nach für wahr hielte: sie sind mir denunziert; ich bringe sie vor und erwarte, daß die Angaben aufs strengste untersucht werden; wir werden weiter darüber reden.
Wie das in solchen Fällen immer zustimmt, stimmt wohl nicht alles bis aufs Tipfelchen; vieles aber dürfte sich als wahr ergeben.
Meine Herren, leider stehen die Dinge in unseren Kolonien nach vielen Richtungen so ungünstig wie möglich.
Ich habe schon gesagt: viele der Herren, die jene bösen Dinge begangen haben, sind, selbst wenn sie bestraft wurden, nachher nicht die Treppe herunter-, sondern herausgefallen.
Ich will zwei Beispiele anführen.
Herr Wehlan bekannten aber nicht berühmten Angedenkens ist heute Rechtsanwalt in Berlin.
Dagegen wäre nichts zu sagen; aber man sagt mir, und das ist stark, daß Herr Wehlan vom preußischen Justizminister außer der Reihe zum Notar ernannt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also höchst wahrscheinlich für seine Verdienste in Afrika.
(Zurufe rechts und von den Sozialdemokraten.)
Das wird mir durch Zuruf bestätigt.
Herr Leist ist in Chicago Rechtskonsulent geworden, und der deutsche Generalkonsul unterstützt diesen Herrn auf das allereifrigste in seinen Geschäften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben die Herren also, wenn sie in der Tat mal solche Scheußlichkeiten begehen und aus dem Dienst entlassen werden, zu erwarten
Gar nichts!
Sie werden nachher noch belohnt.
Und dann kommt der Herr Reichskanzler in der Sitznng vom 29.
März 1905, als wir hier den Ruhrrevierstreik auf der Tagesordnung hatten, und sagt uns im Tone höchster Entrüstung: Solange wir eine Regierung in Preußen und (L) 1 Deutschland haben, die diesen Namen überhaupt verdient, wird sie es als ihre erste Pflicht betrachten, zu verhindern, daß Gesetz und Ordnung verletzt werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie reimt sich aber diese Versicherung zusammen mit den wirklichen Taten
Oder gelten die Worte nur den Sozialdemokraten
Und dann, meine Herren, die Peterssache!
(Aha!
rechts.)
Ja, Sie werden was hören, Herr Arendt!
Die Petersaffäre hat uns leider in diesem Hause schon öfter beschäftigt, namentlich auf Veranlassung des Herrn Arendt (Zuruf rechts), der es schlechterdings nicht verwinden konnte, daß sein intimer Freund Peters seinerzeit hier von mir stark angegriffen wurde und diese Angriffe Veranlassung waren, daß eine neue Untersuchung wider ihn eingeleitet und er darauf vom Disziplinargerichtshofe zur Entsetzung von seinem Amte verurteilt wurde.
Der Fall hat zum letzten Male den Reichstag am 17.
März d. I. beschäftigt.
Herr Arendt hatte in einer Sitzung am Tage zuvor wieder, indem er auf den Fall Peters kam, mich wegen unrichtiger Darstellung der Sachlage angegriffen.
Ich antwortete am 17.
März und führte aus, daß in der Hauptsache alles, was ich im März 1896 hier im Reichstag erwähnt, sich mit Ausnahme des Tuckerbriefes als richtig herausgestellt habe.
Das wurde nicht nur von Herrn Arendt, sondern einige Monate später von Herrn Peters bestritten, der in einer öffentlichen Erklärung sagte, daß die von mir im März 1896 erhobenen Anschuldigungen, er, Peters, habe einen Diener und eine Konkubine wegen ertappten Geschlechtsverkehrs aufhängen lassen, wie aktenmäßig feststehe, eine dreiste Erfindung sei, und meine Behauptung in der Sitzung des Reichstags vom 17.
März d. I., daß alles, was ich im März 1896 gegen ihn, Peters, vor- (0) gebracht, mit Ausnahme des Tuckerbriefes sich als richtig erwiesen habe, eine von mir ausgesprochene bewußte Lüge wäre.
Meine Herren, ich faßte nunmehr den Entschluß, die Sache einmal gründlich zu untersuchen.
Ich habe da ich damals unmittelbar vor der Abreise von Berlin stand erklärt, ich würde später auf die Sache zurückkommen.
Nach meiner Rückkehr Ende September habe ich im Oktober die Sache aufgenommen.
Ich wendete mich in einem Schreiben an das Auswärtige Amt und ersuchte, es mir zu ermöglichen, daß ich Einsicht in die Akten des Falles Peters nehmen könne.
Die Sache wurde vom Auswärtigen Amt dem Herrn Kolonialdirektor überwiesen.
Dieser schrieb mir, ich möchte angeben, welche Akten ich in dem Falle einsehen wolle, er könne so ohne weiteres keine Entscheidung treffen.
Ich wurde auf das Kolonialamt zitiert; dort habe ich mit einem seiner Räte verhandelt und erklärt, daß ich die gesamten Akten einzusehen wünschte, und ich glaubte um so mehr ein Recht dazu zu haben, da ja der Herr Abgeordnete Arendt in der Sitzung vom 17.
März d. I. auf Seite 2093 des stenographischen Berichts ausdrücklich erklärt habe, daß er nicht nur über den Fall Peters mit den Herren in der Kolonialabteilung sehr ausführlich verhandelt habe, sondern so fügte er hinzu „mir sind sogar Geheimakten gezeigt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da habe ich mir gesagt: was Arendt recht ist, das ist Bebel billig.
(Sehr richtig!
links.)
Aber da habe ich mich geirrt.
Ich bekam ein Schreiben des Herrn Kolonialdirektors kurz darauf, worin er erklärte, daß er nach eingehender Prüfung der Angelegenheit zu seinem lebhaftesten Bedauern sich außerstande sähe, meinem Wunsche zu entsprechen, da er Bedenken tragen müßte, das von mir bezeichnete Aktenmaterial einem einzelnen (v) Abgeordneten zugänglich zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme also nunmehr an, daß, nachdem der Herr Kolonialdirektor Bedenken gehabt hat, das Aktenmatcrial einem einzelnen Abgeordneten zugänglich zu machen, er sich dessen nicht weigern wird, wenn z.
B. die Budgetkommission das Verlangen ausspricht, die Akten im Falle Peters kennen zu lernen.
Meine Herren, das ist um so wichtiger, da ich bestimmt weiß, daß in den Akten noch viel begraben ist, was wir gar nicht bisher gewußt haben.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Es kann also sein, daß, wenn einmal.
der Fall in seinem ganzen Umfang an die Öffentlichkeit kommt, wie das notwendig ist, die Dinge sich leicht noch böser für Herrn Peters herausstellen können.
Ich war nunmehr, nachdem mir mein Gesuch um Akteneinsicht abgeschlagen worden war, genötigt, dem Dr. Peters auf seine Angriffe zu antworten, so gut ich konnte.
Ich mußte also das Material benutzen, das die Zeitungen im Jahre 189
infolge der Disziplinarprozesse, die gegen ihn anhängig geworden waren, in die Öffentlichkeit gebracht hatten.
Kurz bemerkt sei, daß infolge der von mir im März 1896 gegen den Dr. Peters hier im Hause erhobenen Anklagen aufs neue wieder zur Untersuchung eingeleitet und ein Disziplinarverfahren gegen Dr. Peters inszeniert wurde, das in zwei Instanzen spielte und damit endete, daß Dr. Peters aus dem Reichsdienst entlassen wurde.
In der Anklage, die der Geheime Legationsrat Hellwig vor dem Disziplinarhof zu vertreten hatte, war das Disziplinarverfahren nicht auf den Tuckerbrief gestützt worden, denn, meine Herren, der Tuckerbrief war schon damals für das Kolonialamt erledigt.
Ich will schon jetzt bemerken: sobald ich erfuhr, daß ich in bezug auf den Tuckerbrief düpiert worden war, habe ich dies, 1 Reichstag.
131.
Sitzung.
(Bebel.)
M und zwar schon im April 1897, hier vor diesem Hause offen ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Später ist es auch gelungen, den Aufenthalt des Bischofs Tucker ausfindig zu machen; das Kolonialamt hat ihn um Auskunft ersucht, und nachdem er erklärt hatte, daß ein Brief des von mir bezeichneten Inhalts nicht existiere, da habe ich wieder Veranlassung genommen, dafür zu sorgen, daß die Sache in die Öffentlichkeit kam.
Das gegen Dr. Peters eröffnete Disziplinarverfahren stützte sich also nicht auf den Tuckerbrief, es stützte sich in der Hauptsache darauf, daß Dr. Peters im Herbst 1891 und zu Anfang 1892 am Kilimandscharo ungerechtfertigterweise einen jungen Neger und eine junge Negerin habe hinrichten lassen (hört!
hört!
links), daß er unnötig kriegerische Verwicklungen mit dem Sultan Malamia herbeigeführt habe, daß er drei Negerinnen in unmenschlicher Weise habe prügeln lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß er ferner über diese Vorgänge unwahre Berichte meine Herren von der Rechten, Sie haben bei Erzählung des Falles Poeplau dem Reichskanzler Beifall bezeugt, als er mitteilte, daß Poeplau diszipliniert wurde; warum äußern Sie jetzt nicht Beifall
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ich sage also, daß er an seine vorgesetzte Behörde unwahre Berichte eingesandt und schließlich selbst verschiedenen Personen gegenüber bekannt habe, daß er den jungen Mabruk, der bet ihm im Dienste stand, wegen seiner geschlechtlichen Beziehung zu einem seiner des Dr. Peters Weiber (der Jagodjo) habe hinrichten lassen.
Eine dieser Äußerungen soll nach Zeugenaussagen gelautet haben: eine solche Frechheit, das Weib des Ban« Mkubwa „großen Herrn ''zu deutsch zu begehren, (L) verdient Todesstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag des öffentlichen Anklägers Geheimen Legationsrat Hellwig ging dahin, Dr. Peters seines Amtes zu entheben.
In der ersten Instanz am 24.
April 1897 wurde Peters nur teilweise schuldig erkannt, und es kam auf eingelegte Berufung des Verurteilten, die Angelegenheit im November 1897 in zweiter Instanz vor dem Disziplinarhof zur Verhandlung.
Aus dem Erkenntnis der ersten Instanz ging hervor, daß Maler Kuhnert, der sich zurzeit der fraglichen Vorgänge am Kilimandscharo aufgehalten hatte, unter anderem bekundet hatte: ein schwarzer Unteroffizier habe die Mädchen mit Ketten gefesselt es waren nämlich drei und mit einem dicken Strick, einer Art Nilpferdpeitsche, fürchterlich geschlagen; die Mädchen hätten zunächst furchtbar geschrien, sie wären aber schließlich derartig von der unmenschlichen Mißhandlung erschöpft gewesen, daß sie bei den letzten Hieben nur noch leise wimmerten.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Die Mädchen waren blutüberströmt.
Dr. Peters habe in einem Bambusstuhl gesessen und sich die Prozedur, die selbst für afrikanische Verhältnisse furchtbar brutal gencmnt werden müßte, mit größter Ruhe angesehen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Zeuge Jancke sagte unter anderem aus: Die Auspeitschung der Weiber habe er zum Teil mit angesehen, auch vr.
Peters, der in der Veranda saß, habe die Auspeitschung sehen können.
Die Jagodjo habe außerdem noch mehrere Male in kurzen Zwischenräumen je 25 Hiebe erhalten.
Die Jagodjo sei nach der Prozedur in Kettenhast genommen worden.
Als die Jagodjo wieder einmal 25 Hiebe erhalten sollte, meldete ein schwarzer Unteroffizier, daß er Bedenken trage, sie noch Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
14069 einmal durchzupeitschen.
Dr. Peters ordnete darauf (O) an, die Durchpeitschung zu Unterlasten und die Jagodjo dem Lazarettgehülfen Wtchert zur Heilung ihrer Wunden zu überweisen.
Fälle ähnlicher Grausamkeiten wurden eine ganze Reihe erwähnt.
Der Zeuge Bezirksamtssekretär Jancke, der als Beisitzer im sogenannten Kriegsgericht gegen den Mabruk und die Jagodjo fungierte, sagte unter anderem aus: Die Auspeitschung der Weiber habe er zum Teil mit angesehen, auch Dr. Peters, der in der Veranda saß, habe die Auspeitschung sehen können.
Die Jagodjo sei nach geschehener Auspeitschung in Ketten gelegt und in zweitägigen Zwischenräumen von neuem ausgepeitscht worden.
Bei dem Todesurteil der Jagodjo habe er (Jancke) mitgewirkt und deshalb auch unterschrieben.
(Hört!
hört!
links.)
In der Anklagerede des Geheimen Legationsrats Hellwig heißt es mit Bezug auf die Hinrichtung des Mabruk: Der Angeschuldigte vr.
Peters habe selbst bei seiner Vernehmung im August 1895 zugegeben, die sexuellen Beziehungen des Mabruk zu den Weibern auf der europäischen Station seien bei dem Todesurteil erschwerend ins Gewicht gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit habe sich der Angeschuldigte des Mißbrauchs der Amtsgewalt schuldig gemacht.



Die Hinrichtung der Jagodjo war auch nicht berechtigt und durch nichts begründet.
Wenn der Angeschuldigte sage, er habe diese Hinrichtung vollziehen müssen, um seine Autorität zu wahren, so widerspricht dieser Behauptung die Tatsache, daß vr.
Peters den Befehl gab, die Hinrichtung im Hofe der Station vor Tagesanbruch zu vollziehen, und seinen Beamten befahl, nicht darüber zu reden.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke hier: Peters hat auch die Tatsache der Hinrichtung der beiden Neger in seinem Bericht an den Gouverneur verschwiegen.
Erst als diese dem Gouverneur von anderer Seite zur Kenntnis gekommen war, wurde Peters zu weiterer Berichterstattung veranlaßt.
Peters hat sich also durch diese Handlungsweise das schwerste Disziplinarvergehen zu schulden kommen lassen, das ein Beamter begehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Urteil, das der Disziplinargerichtshof verkündete, heißt es nach den Preßberichten: Der Disziplinargerichtshof hat die Vorentscheidung aufgehoben, den Angeklagten im vollen Umfange der Anklage für schuldig erklärt und deshalb denselben mit der Dienstentlassung und mit der Auferlegung sämtlicher Kosten des Verfahrens bestraft.



Was die Sache selbst anlangt, so hat der Gerichtshof es als erwiesen erachtet, daß der Angeschuldigte den Mabruk hat hinrichten lassen, weil er ihn im Verdacht hatte, daß er mit seinen Weibern sexuellen Verkehr gehabt habe.
Der Angeschuldigte hatte dazu kein Recht.
Der Angeschuldigte ist sich bewußt gewesen, daß die Vollstreckung der Todesstrafe für ihn unangenehme Folgen haben könne.
Deshalb hat er zwei Strohmänner als Beisitzer zum Kriegsgericht zugezogen, und deshalb unterließ er die Berichterstattung an den Gouverneur von Deutsch-Ostafrika.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)



Der Gerichtshof ist der Ansicht, daß dem Angeschuldigten ein Recht auf die ihm geschenkten Weiber in keiner Weise zustand, und daß er ohne deren Willen dieselben nicht behalten durste.
55b 4070 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Bebel.)
(D Deshalb hatte er kein Recht, die Herausgabe der entflohenen Weiber zu verlangen, noch dieselben durchpeitschen zu lassen.
Der Gerichtshof hält die Auspeitschung für eine besondere Grausamkeit.
Auch die Hinrichtung der Jagodjo hält der Gerichtshof für vollständig unberechtigt.
Daß die Hinrichtung im Interesse der Sicherheit der Station geschah, hat im übrigen der Angeklagte selbst nicht behauptet.
Auch die Äußerung des Angeklagten im Hotel Bristol in Berlin hält der Gerichtshof für ein Benehmen, das der Würde eines Beamten nicht entsprach.
So das Urteil, soweit es hier in Betracht kommt.
Meine Herren, als ich die Vorgänge, die zu jener Verhandlung führten, hier im März 1896 erwähnte, hat der Reichstag drei lange, ungemein aufregende Sitzungen zu halten gehabt.
Die Angelegenheit Peters wurde von allen Seiten behandelt und zum Teil auf das allerschärfste verurteilt, namentlich ist der damalige Direktor der Kolonialabteilung, Dr. Kayser, bei der ganzen Angelegenheit schlecht gefahren.
Über Peters äußerte bei jener Gelegenheit der Abgeordnete Lenzmann unter anderem: Eine besondere Heldentat ist es wahrlich nicht, ein armes Negermädchen aufzuknüpfen unter dem Titel, es habe Desertion begangen, es habe konspiriert, sie, die machtlose Lustdirne, die dem Dr. Peters zur Befriedigung seiner Lüste gedient hat.
Er hat in keinem feindlichen Verhältnis zu ihr gestanden; denn er hat in dem Verhältnis der potenzierten Freundschaft, der Liebe zu ihr gestanden, und diese Lustdirne soll auf einmal eine gefährliche, hochverräterische Person sein, die man an den Galgen hängt
Nein, entweder Dr. Peters ist, wenn das, was der Herr Direktor Kayser gegen ihn gesagt hat, auf Wahrheit (s) 1 beruht ich habe das Zutrauen zur Reichsregierung, daß sie nicht mit Unwahrheiten hier kommt entweder der Mann ist verrückt oder ein Scheusal, eines von beiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Abgeordnete Dr. Lieber führte aus er bezog sich hierbei ebenfalls auf den Kolonialdirektor —: Wenn das, was der Herr Direktor Kayser angibt, richtig ist, dann ist die Sache ja noch viel schlimmer, als nach der Bebeischen Darstellung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich trage kein Bedenken, auszusprechen, wenn Herr Dr. Peters ein junges Negermädchen, mit dem er ein intimes Verhältnis unterhalten hat, in der Weise vom Leben zum Tode hat bringen lassen, wie es beide Herren hier behauptet haben, so hat er ungefähr die schimpflichste Gemeinheit begangen, die man überhaupt einem Manne nachreden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch, wenn Herr Dr. Peters nicht persönlich mit jenem unglücklichen Mädchen in solchen Beziehungen gestanden hätte, da muß ich doch sagen: ein blutjunges Negermädchen, ein halbes Kind, das kaum erst einen Schatten vom Begriff von Spionage und Verrat hat, aufzuknüpfen, weil es sich des Überlaufens zu einer feindlichen oder wenigstens noch nicht befriedeten Stammesgenossenschaft schuldig gemacht, das zeigt doch von einer so entwickelten Henkernatur, daß ich auch von diesem Standpunkt aus den l) r. Peters für einen vollständig verlorenen Mann halten muß.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, das Urteil der beiden Abgeordneten.
Nun kommt Herr Dr. Peters in seiner Antwort und (0) höhnt, daß ich sogar, um mein damaliges Verhalten zu rechtfertigen, mich auf Abgeordnete bezogen hätte, die längst gestorben seien und die heute ganz anders urteilen würden.
Meine Herren, ich konstatiere, daß der Abgeordnete Lieber anfangs dieses Jahrhunderts, ich glaube, im Jahre 1901 gestorben ist, und der Abgeordnete Lenzmann in diesem Jahre.
Aber 1897 war bereits der Tuckerbrief als apokryph bekannt.
In der ganzen Angelegenheit, die vor dem Gerichtshof gespielt hat, war ebenfalls auf den Tuckerbrief Verzicht geleistet worden.
Den Herren Lieber und Lenzmann war also noch bet Lebzeiten alles bekannt, was in der Untersuchung und in den Prozessen wider Peters gespielt hatte.
Niemals haben sie Veranlassung genommen, ein Wort von dem zurückzunehmen, was sie 1896 hier über Peters urteilten.
Sie haben sich auch beide in dem scharfen Urteil über Peters nicht auf mich, sondern auf die Geständnisse des Kolonialdirektors Kayser bezogen.
Der Abgeordnete Lieber sagt ausdrücklich: wenn das wahr ist, was der Direktor sagt, so ist es noch schlimmer als das, was Bebel gesagt hat.
Und daraufhin sein furchtbares Urteil über Peters.
Und, meine Herren, der Mann, der es nur dem Umstande zu verdanken hat, daß zu der Zeit, wo er die erwähnten Verbrechen, den Mord an zwei armen Negern und die schweren Mißhandlungen an den Frauen, beging, in Ostafrika das deutsche Strafgesetzbuch noch nicht zu Recht bestand, und ein dort gültiges Gesetz über solche Taten nicht festzustellen möglich war, der es also diesem Umstande allein verdankt, daß er nicht zu wenigstens 15 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde (sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), weil er den denkbar schwersten Amtsmißbrauch beging, indem er zwei Menschen ohne Recht und Gesetz hinrichten ließ, dieser Mann, dieser Mörder (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (r ) ist dann begnadigt worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das geschah ungefähr zu derselben Zeit, als Herr Arendt seine Anklagen gegen mich hier im Reichstag vorbrachte.
Es ist einige Monate später bekannt geworden, daß Dr. Peters wieder der Titel Reichskommissar aus dem Gnadenwege erteilt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war also nicht allein gelungen, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, sondern auch den Reichskanzler zu bestimmen, daß er trotz allem und allem, was gegen Peters vorliegt, die Begnadigung beim Kaiser befürwortete, dieser Peters, der außerdem bei der Emin Pascha-Expedition Dinge getan hat, die schon an und für sich genügen sollten für jeden anständigen Mann, den persönlichen Umgang mit ihm zu meiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will heute auf jene Vorgänge nicht weiter eingehen.
Aber als ich die Nachricht von der Begnadigung las, sagte ich mir: wie ist denn das möglich
Nun, meine Herren, mir ist mitgeteilt worden, daß es die Herren Graf Arnim, Arendt, v. Kardorff und eine Anzahl anderer Abgeordnete waren, die eine Petition an den Herrn Reichskanzler eingereicht hatten, damit die Begnadigung ausgesprochen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Aber, meine Herren, noch mehr!
Man begnügte sich nicht, Peters die Begnadigung zu verschaffen, nein, es gebot ihnen die christliche Bruderliebe, daß auch der Mann, der als Ankläger Peters 'in amtlicher Eigenschaft und im Auftrag des Kolonialamts aufgetreten war, der Geheime Legattonsrat Hellwig fallen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser mußte ein Opfer ihrer Rache werden.
Man ging Reichstag.
131.
Sitzung.
(Bebel.)
(L.) an den verstorbenen Staatssekretär des Auswärtigen Herrn von Richthofen und bearbeitete ihn.
Um ihn aber mit Erfolg zu bearbeiten das ist mir heute klar —, mußten die fortgesetzten Anrempelungen im Falle Peters durch den Abgeordneten Dr. Arendt das Mittel sein.
Man bat dem Herrn v. Richthofen das Leben schwer gemacht, bis der Erfolg vorhanden war.
Eines Tages ließ Herr v. Richthofen seinen Untergebenen, den Geheimen Legationsrat Hellwig, kommen und sagte zu ihm: Hören Sie, Herr Geheimrat, Sie haben viele Feinde sich durch den Fall Peters erworben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Sie sind zu scharf vorgegangen, das verzeiht man Ihnen nicht; wenn ich Ihnen einen Rat geben darf, so reichen Sie Ihre Pensionierung ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verspreche Ihnen: wenn Sie das tun, bin ich bereit, Ihnen eine Aufsichtsratsstelle bei einer dev Gesellschaften in Kamerun zu verschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und große Bewegung.)
Meine Herren, deutlicher kann in der Tat die herrschende Korruption nicht zu Tage gefördert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Herr Geheimer Legationsrat Hellwig gab schließlich dem Drängen seines Chefs nach, er reicht sein Pensionierungsgesuch ein und ist am 31.
März d. I. aus dem Reichsdienst entlassen worden mit einer Pension von ungefähr 10 000 Mark, die das Reich bezahlen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eines Tages kommt dann der Herr Geheime Legationsrat a. D. Hellwig zu einem unserer Mitglieder hier im Hause, nicht zu mir, auch nicht zu einem meiner Parteifreunde, sondern zu dem Herrn einer anderen Partei und sagt: Herr Abgeordneter, ich bin gesund (ö) und stark, ich kann arbeiten und will arbeiten (hört!
hört!
und Zurufe), ich bin aber infolge meines Verhaltens in der Sache Peters ein Opfer der Herren Dr. Arendt, Graf v. Arnim und v. Kardorff geworden.
(Stürmische Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Diese haben also ihre Stellung als Abgeordnete gemißbraucht, um einen Beamten aus dem Amte zu drängen und zur Pensionierung zu zwingen.
(Wiederholte Pfuirufe bei den Sozialdemokraten und andauernde große Unruhe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie dürfen keinem Mitgliede des Hauses vorwerfen, daß es seine Stellung als Abgeordneter mißbraucht habe.
Das widerspricht der Ordnung dieses Hauses.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Große andauernde Unruhe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Bebel, Abgeordneter: Ja, die ihre Stellung als Abgeordnete mißbraucht haben!
Wenn es je eine Wahrheit gab, so in diesem Falle.
Ich nehme kein Wort zurück.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich rufe Sie zur Ordnung!
Bebel, Abgeordneter: Rufen Sie mich zur Ordnung!
Was ich gesagt, schaffen alle Ordnungsrufe nicht aus der Welt, daß hier ein Mißbrauch der Stellung eines Abgeordneten vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Da sitzen die Verbrecher!
Glocke des Präsidenten.)
Sonnabend deu 1.
Dezember 1906.
14071 Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: (0) Ich rufe den Herrn Abgeordneten, von dem der Ruf ausgegangen ist, zur Ordnung.
(Abgeordneter Zubeil: Von mir!)
Dann rufe ich Sie nochmals zur Ordnung!
(Große Unruhe und Zurufe.)
Bebel, Abgeordneter: Alle Ordnungsrufe der Welt können die furchtbare Tatsache der Korruption im Deutschen Reich nicht aus der Welt schaffen.
Es sind Abgeordnete, die ihre Stellung mißbraucht haben, um einen hohen Beamten des Reichs zu beeinflussen, und es ist eine unverzeihliche Schwäche dieses hohen Beamten gewesen, daß er dem Einfluß dieser Abgeordneten zum Opfer gefallen ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wir lernen.
an diesem Falle einmal kennen, wer in Wahrheit im Deutschen Reiche regiert.
Wie lautet doch das Wort von Karl Marx!
Die Männer in der Regierung sind nichts weiter als die Verwaltungsräte der Interessen der herrschenden Klassen.
Und die Vertreter der herrschenden Klassen sind in diesem Falle die Herren Gras v. Arnim, l r.
Arendt, v. Kardorff usw.
Diese großen Patrioten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), die als Hauptankläger wider uns bei aller und jeder Gelegenheit antreten (Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie sollen nur in Zukunft wieder einmal derartige Anklagen in den Mund nehmen, dann wird Ihnen von unserer Seite die entsprechende Antwort zuteil werden.
In Wahrheit ist der Staat, ist das Reich eine große Versicherungsanstalt zur Wahrung und Unterstützung der Privatinteressen der herrschenden Klassen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
1 Ohne das würde der Staat nicht das sein, was er ist.
Nicht für Christentum, nicht für Humanität, nicht für Kulturinteressen wird die Kolonialpolitik und die Politik überhaupt gemacht, nein, meine Herren, sie wird nur gemacht, um die Interessen der herrschenden Klassen nach allen Richtungen zu schützen und zu fördern, um deren Sucht nach Macht, Reichtum und Einfluß zu befriedigen.
Sie begreifen daher, daß, nachdem diese Tatsachen und noch vieles andere zu unserer Kenntnis gelangt sind, wir heute weniger denn je bereit sind, solchen Zuständen unsere Unterstützung zu leihen.
(Wiederholter stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, nach diesen außerordentlich heftigen persönlichen Angriffen bitte ich den Herrn Präsidenten, mir das Wort zur Erwiderung zu geben.
Präsident: Erstens war ich nicht in der Lage, die Angriffe zu hören ich habe eben erst das Präsidium übernommen —, und zweitens kann ich nicht solche Ausnahmen machen, die auf subjektiven Auffassungen beruhen.
Ich will nicht bezweifeln, daß die Auffassungen in diesem Falle richtig sind, obwohl ich die betreffenden Äußerungen nicht gehört habe.
Aber es könnte auch im Geiste eines Abgeordneten sich etwas als ein scharfer Angriff darstellen, was objektiv das nicht wäre, und da ich nicht darüber entscheiden kann, so muß ich es zu meinem Bedauern verweigern, das Wort zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
4072 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(,) Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich jemand gegen Vorwürfe verteidigt, die ihm niemand gemacht hat, oder wenn sich jemand künstlich einen Feind schafft, der gar nicht existiert, um ihn dann mit der ganzen Rage eines wohlsituierten Mannes bekämpfen zu können, so spricht man in diesem Falle von einer Klopffechterei.
(Sehr richtig!
links.)
Klopffechterkunststücke wären es deshalb außerhalb dieses Hauses, wenn ein Redner es unternehmen wollte, den ganzen preußischen und deutschen Beamtenstand verteidigen zu wollen, weil er mit Unrecht in seiner Integrität angegriffen worden sei, und weil er in seinem Ansehen herabgesetzt worden sei.
Meine Herren, ich stelle fest, daß niemand es bisher unternommen hat, zu behaupten, daß alle unsere Beamten in den Kolonien brutale oder verworfene Menschen seien, und daß der gesamte Beamtenstand in den Kolonien moralisch verseucht sei.
Aber mit voller Bestimmtheit haben wir unter Angabe des tatsächlichen Materials die Behauptung aufgestellt, daß es einzelne solcher Leute, die dem Namen des deutschen Volkes im Auslande keine Ehre machen, in unseren Kolonien gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Leute preiszugeben, scheint ja nach der ersten Rede des Herrn Reichskanzlers seine Absicht gewesen zu sein, wenn wir seinen Worten trauen dürfen.
Wenn er nun die Ehre, die Unanfechtbarkeit des ganzen deutschen Beamtenstandes so glänzend verteidigt hat, so hat er, wie ich ausgeführt habe, einen Angriff abgewehrt, den niemand erhoben hat, und er hat infolgedessen gegen Windmühlen gestritten.
Und, meine Herren, da, wo Don Quixote ist, da ist auch immer Sancho Pansa, und so haben wir denn auch gehört, daß der Herr Kolonialdirektor gestern der Meinung gewesen ist, uns eine ganze Statistik dahin aufmachen zu müssen, wie wenig Bestrafungen disziplinärer oder strafrechtlicher Natur in unseren Kolonien vorge (s) kommen sind.
Aber, meine Herren, begreift denn der Herr Kolonialdirektor nicht, daß wir uns nicht darüber beschweren, daß in den Kolonien zu viel bestraft wird, sondern daß dort zu wenig bestraft wird
(Sehr gut!
links.)
Mit dieser Statistik können Sie uns beweisen, was dort vorgekommen ist, wir aber wollen dartun, daß vieles, was vorgekommen ist, nicht in der genügenden Weise zur Verantwortung gezogen ist.
Deshalb glaube ich, daß wegen dieses rhetorischen Irrtums die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sowohl wie die des Herrn Kolonialdirektors einen allzu großen Eindruck nicht machen.
Aber die allerschärfste Verwahrung muß ich einlegen gegen ein anderes Verfahren des Herrn Reichskanzlers in seiner ersten Rede, und dieses Verfahren ging dahin, die Daten willkürlich so zu gruppieren, wie er sie brauchen konnte, um seine Beweisführung durchzusetzen.
Ich komme nunmehr auf den Fall Poeplau zu sprechen, der ja hier im Hause ausführlich behandelt worden ist, nachdem der Herr Reichskanzler es für notwendig befunden hat, gegen diesen Mann ganz besonders stark vorzugehen.
Der Herr Reichskanzler meinte, er wäre gegen Herrn Poeplau erst dann vorgegangen, als Herr Poeplau sich dazu habe hinreißen lassen, seine Dienstpflichten in der Weise zu verletzen, daß er dazu überging, amtliche Schriftstücke dritten Personen zugänglich zu machen.
Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, sich mit Herrn Poeplau in allen Punkten seines Vorgehens gegen Reichsbeamte zu identifizieren; aber das eine kann ich wohl sagen, daß man dem Manne in mancher Hinsicht bitteres Unrecht zugefügt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin sein Verteidiger gewesen, und leider hat mich meine schwere Krankheit nur abgehalten, ihm auch in Leipzig vor dem Disziplinarhof zur Seite zu stehen.
Deshalb bin ich in der Lage, überall dasjenige, was vor- (0) gekommen ist, auf Grund meines amtlichen Aktenmaterials prüfen zu können und dabei den Beweis zu führen, daß dasjenige, was der Herr Reichskanzler über die Entwicklung der Angelegenheit gesagt hat, in wesentlichen Punkten nicht richtig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stelle zunächst folgendes fest.
Schon am 15.
Januar 1904 wandte sich Herr Poeplau an den Herrn Reichskanzler unter dem Hinweis darauf, daß sich insbesondere die Herren Puttkamer und Brandeis schwerer Verfehlungen gegen ihre Beamtenehre schuldig gemacht hätten.
Auf diese Eingabe vom 15.
Januar 1904 erhielt aber Herr Poeplau durch den Herrn Staatssekretär v. Richthofen u. a. den Bescheid, daß ihm ausdrücklich verboten werde, das in Rede stehende Schriftstück in den Besitz oder zur Kenntnis irgend eines anderen zu bringen.
Daraufhin wandte sich am 27.
März 1904 Herr Poeplau an den Herrn Reichskanzler unter Hinweis auf die gAmenhaften Verbrechen, die ein Wehlan, ein Dominik begangen haben.
Auf diese Eingabe hin erhielt er gar keinen Bescheid.
(Hört!
hört!
links.)
Daraufhin hat am 21.
November 1904 Herr Poeplau telegraphisch eine Audienz bei dem Herrn Reichskanzler nachgesucht, um das Material mit ihm durchzusprechen, und hat ihm darin mitgeteilt, daß, falls er wieder keinen Bescheid erhalte, er bitte, zu gestatten, daß er seine Vorstellungen an den Herrn Reichskanzler durch einen Reichstagsabgeordneten oder durch die Presse richten dürfte.
Daraufhin erhielt er lediglich einen Bescheid, den ich nachher verlesen werde.
Am 22.
November fühlte sich Herr Poeplau gezwungen, eine Schilderung der Greueltaten eines Thierry, Horn und Kannenberg dem Herrn Reichskanzler zu unterbreiten, und auf diese amtliche Mitteilung erhielt er wiederum keinen Bescheid.
Ich möchte mir nun gestatten, klarzulegen, in welcher Weise man die Eingaben M) des Herrn Poeplau, besonders sein Telegramm, erledigt hat.
Es erging an ihn am 30.
November 1900 folgender Bescheid: Auf Ihre telegraphische Eingabe vom 21. habe ich Ihnen im Auftrage des Herrn Reichskanzlers folgenden Bescheid zu erteilen: Der Herr Reichskanzler sieht sich nicht in der Lage, Ihnen die erbetene Audienz zu gewähren.
Ihre an ihn gerichteten Vorstellungen wegen angeblicher Rechtsverletzungen sind zu seiner Kenntnis gelangt, auch in seinem Aufträge und nach seinen Weisungen beantwortet worden.
Soweit eine Antwort bisher nicht erfolgt ist und nach den Umständen erforderlich erscheint, wird Ihnen der Bescheid noch zugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Etwaige weitere Vorstellungen sind dem Herrn Reichskanzler auf schriftlichem Wege einzureichen.
Der von Ihnen in Aussicht genommene Weg der Öffentlichkeit ist sowohl aus Gründen der Beamtendisziplin wie des Amtsgeheimnisses unzulässig.
In Vertretung: Der Staatssekretär (gez.)
Mühlberg.
Man wird sich bei diesem amtlichen Schreiben zunächst darüber wundern: warum gibt man denn Herrn Poeplau keine Auskunft darüber, ob er sich, falls er keinen Bescheid erhält, an einen Reichstagsabgeordneten wenden darf, und zwar nicht etwa zu dem Zweck, damit dieser die Sache im Plenum des Hauses vorbringe, sondern damit er selbst bei dem Herrn Reichskanzler vorstellig werde in dem Sinne, daß die Beschwerden erledigt werden möchten
Nun, meine Herren, besonders auffällig ist dieser Bescheid auch mit Rücksicht darauf, daß in der von mir Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den I. Dezember 1906.
4073 (vi.
Ablaß.)
O) erwähnten Eingabe vom 22.
November 1905 Herr Poeplau nach meinem Dafürhalten ganz mit Recht vorstellig geworden ist, wie er sich eventuell verhalten müßte.
Er schrieb: Ich glaube, daß dieses und früheres Eurer Exzellenz unterbreitetes Material wichtig genug ist, um Eurer Exzellenz Entschließungen mich wissen zu lassen, da ich, wenn auch in meinem Beruf nur ein unbedeutender kleiner Beamter und gehorsamer Untergebener Eurer Exzellenz, dennoch gleichzeitig Neichsangehöriger bin und als solcher, wie alle übrigen Reichsangehörigen, neben Pflichten, zu welchen ich diese Anzeige rechne, auch Rechte habe, wozu meines Erachtens ein Bescheid auf diese und die vorerwähnte frühere Anzeige gehört.
Ich bin der Ansicht, daß es möglich ist, und würde es im Interesse der Regierung und des deutschen Volkes wünschen, daß die bessernde Hand da, wo es nötig ist, angelegt wird, ohne daß der dem Reich feindliche Teil der Öffentlichkeit es erfährt.
Sollten Eure Exzellenz nicht in Bälde, also vor Wiederbeginn der Reichstagsverhandlungen, einer Antwort mich würdigen wollen, so werde ich meiner mir alsdann als Reichsangehörigen obliegenden Pflicht genügen, diese und verwandte Sachen fortab denjenigen Reichstagsabgeordneten zuzustellen, welche dieselben der öffentlichen Erörterung für erforderlich erachten.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das, was in diesen Sätzen enthalten ist, nichts Turbulentes ist, sondern daß das, was Herr Poeplau in diesem Falle gefordert hat, den Forderungen der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht Aber er bekam daraus keinen Bescheid.
Infolgedessen wandte er sich zunächst an den Herrn Abgeordneten (s) Roeren und dann an meinen Parteifreund Dr. Müller (Sagau).
Herr Dr. Müller (Sagau) ging zum Herrn Reichskanzler und übergab ihm dasjenige Material, das sich ja bereits in den Händen des Herrn Reichskanzlers befand, und versuchte nunmehr seinerseits vorstellig zu werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in diesem Falle ausnahmsweise nicht zitiert, aber er hat orakelt, und zwar ungefähr so, wie es die Pythia in Delphi auf ihrem Dreifuß immer getan hat.
Er hat erklärt, es würde eine Untersuchung eingeleitet werden.
Die Untersuchung ist eingeleitet worden gegen Herrn Poeplau.
So, meine Herren, bin ich nun in den Besitz dieses Materials gekommen als der Verteidiger im Disziplinarverfahren, und selbstverständlich habe ich nun nicht mehr einen Moment gezögert, die Angelegenheit der breitesten Öffentlichkeit zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es war mir klar, daß diese ganze Untersuchung hintenan gehalten werden sollte, und daß man die Absicht hatte, diese grausigen Zustände, von denen Herr Bebel eben auch mit Entrüstung gesprochen hat, zu unterdrücken.
Zu dieser Unterdrückung haben sich damals die gesamten Beamten der Kolonialabteilung vereinigt (sehr wahr!
links und in der Mitte), und der Herr Reichskanzler hat sein Siegel darauf gedrückt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie werden es mir also nun nachfühlen, in welcher angenehmen Situation ich dadurch bin, daß ich über diese ganzen Vorgänge in der Kolonialabteilung sprechen kann, ohne daß mir irgend jemand den Vorwurf machen kann, ich sei parteilich berichtet, ich spräche etwa xro äomo oder ich suche, meine eigene Verteidigung zu führen; denn das, was ich erhalten habe, ist so echt und auf so loyale und so gerechte Weise in meine Hände gekommen, wie es eben nur möglich ist bei dem- (0) jenigen, der amtlich das Vertetdtgungsmaterial zur Verfügung erhalten hat.
Das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers gibt mir also Anlaß, hiermit zu erklären, daß in der Regierung, genau wie Herr Bebel es eben sagte, nach dem Grundsatz gehandelt wird: die kleinen Diebe hängt man und die großen läßt man laufen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, festzuhalten, daß das, was Herr Poeplau unter Beweis gestellt hat, in allen wesentlichen Punkten als richtig erwiesen worden ist.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Ansicht, daß Herr Poeplau, wenn er etwa eine Schandtat begangen hätte, wie die Herren Horn und v. Besser, er sicher viele Jahre im Zuchthaus sitzen müßte.
(Sehr richtig!)
Das ist mir gar nicht zweifelhaft.
Ich bitte Sie aber, auf eins zu achten: mit welchem Aufwand von sittlicher Entrüstung der Herr Reichskanzler sich dagegen gewandt hat, daß er sich mit der Eingabe dieses subalternen Beamten noch länger hätte befassen sollen.
Ja, das ist etwas, was mir in meinem juristischen Fach noch nicht vorgekommen ist, daß man in dieser Weise nach außen hin erkennbar werden läßt, daß es doch auch in der Justiz nicht überall gleiches Recht für alle gibt (sehr gut!)
sondern daß man das Gewicht einer Anklage darnach zu prüfen hat: ist es ein subalterner oder ein höherer Beamter, der das Material unterbreitet
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Deshalb meine ich: man muß gegen diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers mit aller Entschiedenheit Sturm laufen (sehr wahr!)
das darf bei uns nicht einreißen, daß man sagt: der (v) subalterne Beamte hat nur zu schweigen und selbst, wenn er recht hat, darf er doch eine Beschwerde nicht zum Vortrag bringen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Ja, einen Poeplau zu beseitigen, das ist ja nicht schwer, Herrn v. Podbielski zu beseitigen, ist schon schwerer.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Darum komme ich zu dem Resultat, daß hierbei der vornehmste Grundsatz der Justiz, die Behandlung aller Fragen ohne Ansehung der Person, gründlich mit Füßen getreten worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Als sich der Herr Kollege Erzberger über die Behandlung beschwert hatte, die ihm durch den Herrn Untersuchungsrichter zuteil geworden war, machte eine halbamtliche Auslassung der „Süddeutschen Reichskorrespondenz ''hierzu einige Bemerkungen, die ich denn doch hier vortragen muß, weil ich meine, daß manches, was darin steht, nicht unwidersprochen bleiben darf.
Da wird unter deutlichem Hinweis auf die Person des Herrn Kollegen Erzberger gesagt: Die Absicht, amtliche Mißstände aufzudecken, m allen Ehren; aber der Zweck heiligt nicht die Mittel.
Das Bedürfnis nach politischer Sauberkeit mußte sich auch auf eine strenge Prüfung der donL Mss von Zuträgern und deren Hintermännern erstrecken.
Unmöglich kann als Grundsatz gelten, daß die nämlichen Dinge rn den Akten der Behörden für die Auslieferung an einen Abgeordneten vogelfrei, im Besitz dieses Abgeordneten aber als sein Material unantastbar sind.
Das hieße doch malkontente Beamte und wo gibt es die nicht
zu pflichtwidrigen Handlungen geradezu zu ermuntern: stehlt aus den Akten 4074 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Dr. Ablaß.)
M was ihr wollt, wenn ihr nur die Vorsicht braucht, als Vertrauensmann einen Abgeordneten zu nehmen, so ist in dessen Hände das Gestohlene dem Untersuchungsrichter gegenüber sakrosankt.
Damit würde nicht nur die öffentliche Moral untergraben; das wäre auch ein Anfang zur Auflösung der Staatsverwaltung, und wenn irgendwo, MUß es hier heißen: xrivvixüs oirsta!
Meine Herren, das, was hier über die politische Sauberkeit gesagt wird, und über die Notwendigkeit, darauf in der Reichsverwaltung zu halten, das, glaube ich, wird in diesem Saal wohl ein jeder unterschreiben.
(Sehr richtig!)
Auch nach meiner Auffassung hat jeder Abgeordnete die unabweisbare Pflicht, auch seine amtlichen Handlungen den Grundsätzen der Moral anzupassen und nicht strafbaren oder auch nur moralisch minderwertigen Handlungen Vorschub zu leisten.
Aber, meine Herren, es gibt auch eine Art von Vorschubleistung, die darin besteht, daß man moralisch verächtliche Ausschreitungen, die von verantwortlichen Beamten bekannt geworden sind, unterdrückt.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Dafür, daß diese Art der Unsauberkeit in die Kolonialverwaltung, in die Reichsverwaltung keinen Einzug hält, kämpfen wir eben hier.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach dieser Richtung hin hat nun der Herr Offiziosus so mancherlei verschwiegen, was offenbar nur aus dem Bewußtsein des schlechten Gewissens resultierte, nämlich, daß alle Erörterungen in der Kolontalverwaltung erst dann vor voller Öffentlichkeit geprüft worden sind, nachdem alle zuständigen Behörden bis zum Herrn Reichskanzler hinauf es unterlassen haben, geflissentlich und systematisch die zahlreichen Eingaben, die gegen schuldhafte Beamte gerichtet worden sind, zu beantworten.
(s) (Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ob dieses Verfahren der Richtigkeit und Wichtigkeit der Sache entsprochen hat, das nachzuprüfen, überlasse ich Ihrem Scharfsinn.
Ich aber bin der Ansicht, daß in unserer Kolonialverwaltung ein Vertuschungssystem eingerissen ist, das den einzigen Zweck hatte, alle groben und schändlichen Ausschreitungen in den Kolonien zu verbergen, damit sie ja nicht zu der notwendigen Sühne gebracht werden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß ein jeder Abgeordneter, der mit einem Beamten, der mit einer Beschwerde an ihn herantritt, in Verkehr tritt, wohl darauf hingewiesen wird, daß es notwendig ist, erst den Jnstanzenzug zu erschöpfen.
Nachdem aber die Beamten den Jnstanzenzug erschöpft hatten, und nachdem sie die Schriftstücke vorlegen konnten, die nicht beantwortet sind, konnte man sehen, daß die erforderlichen Untersuchungen hintangesetzt waren; und da bin ich nun der Meinung: es war eine unabweisbare Pflicht, nunmehr helfend einzugreifen, nachdem die in erster Linie dazu Berufenen diese Hilfe versagt hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich glaube nicht, daß es im Interesse des Rechtes liegt, Versündigungen an der Menschlichkeit und Kultur einfach totzuschweigen.
(Sehr richtig!)
Deshalb meine ich, daß die Abgeordneten, die sich mit dieser Frage befaßten, durchaus loyal und legal Verfahren sind.
(Erneute Zustimmung.)
Aber, wie steht es nun mit den in Frage kommenden Beamten
Kann man vielleicht denen einen Vorwurf daraus machen, daß sie die grauenhaften Mißstände den Abgeordneten wir sind doch die gewählten Vertreter des Volkes mitteilten
Kann man ihnen einen Vor- (v) Wurf deshalb machen, weil ihnen die Schweigepflicht auferlegt war
Der Herr Offiziosus tut die Herren ab als malkontente Beamte.
Ja, ich meine, man muß den Tropenkoller haben, wenn man der Ansicht ist, daß hier die Zufriedenheit am Platze ist.
Nein, meine Herren, der höchste Grad von Unzufriedenheit war die einzig gebotene seelische Stimmung derartigen Vorgängen gegenüber.
(Sehr richtig!)
Ich gehe sogar so weit, zu behaupten: ein Beamter, der von Vorfällen Kenntnis erhält, wie wir sie in den vielfachen Kolonialdebatten gehört haben, handelt pflichtvergessen und ehrlos, wenn er darüber mit Schweigen hinweggeht (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), selbst wenn ein vorgesetzter Beamter ihm das Schweigen zur Pflicht macht.
(Erneute Zustimmung.)
Denn meine Herren, der Hehler ist so gut wie der Stehler, und wenn man sein Gewissen derartig zur Ruhe bringen kann, daß man über Vorgänge der schlimmsten Art einfach den Mantel der christlichen Liebe oder der alleruntertänigsten Beamtendevotion deckt, bloß damit nicht ein Skandal verursacht wird, oder Vergehen der Beamten in die Öffentlichkeit kommen, da bin ich der Ansicht, daß ein solcher Beamter dem Ideal eines Beamten nicht nahekommt.
Denn, meine Herren, „wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht!
(Bravo!
links.)
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß die Beamten die moralische Pflicht haben, sich niemals der Begünstigung eines Verbrechens oder eines gemeingefährlichen Vergehens schuldig zu machen.
Ist das richtig, dann, meine Herren, handelt der Beamte in der vollständig richtigen Erkenntnis seiner moralischen Verpflichtungen, wenn er den Befehl seiner Vorgesetzten, zu schweigen, gering achtet.
Meine (v) Herren, der Veamte schwört ja in seinem Diensteide, daß er die Reichsverfassung, die Gesetze des Reichs beachten will und alle ihm vermöge seines Amtes obliegenden Pflichten nach seinem besten Wissen und Gewissen zu erfüllen bereit ist.
Meine Herren, eine Pflicht zur Amtsverschwiegenheit, die so weit ginge, daß der Beamte über ihm bekannte, der Gesamtheit des deutschen Volkes zum Schaden gereichende Verfehlungen von Beamten auf Befehl des Vorgesetzten schweigen solle, wäre unsittlich (sehr richtig!
links) und spräche aller Moral Hohn.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine solche Anschauung stände aber auch zu den Grundsätzen des Verfassungsstaates in einem durchaus unlöslichen Gegensatz.
Denjenigen der rechten Seite, welche bei den früheren Verhandlungen und auch jetzt wieder so energisch hervorgehoben haben, daß es besser gewesen sei, den kompromittierten Gouverneuren und Räten der Kolonialabteilung gegenüber Stillschweigen zu bewahren, lieber mit ihnen durch dick und dünn zu gehen, weil es patriotisch sei, derartige Mißstände dem Auslande gegenüber nicht zur Besprechung zu bringen —, diesen Herren gegenüber erkläre ich, daß eine derartige Proklamierung des Grundsatzes von dem beschränkten Untertanenverstande mit der Auffassung von den wahren und echten Pflichten einer Verwaltung nicht in Einklang gebracht werden kann.
Und, meine Herren, da der Herr Reichskanzler diesen Punkt in den Vordergrund seiner Erörterungen gestellt hat, da es ihm offenbar darauf ankam, den Subalternbeamten vor der Öffentlichkeit zu diskreditieren, so gestatten Sie mir einmal eine kurze Erörterung dessen, ob denn ich recht habe, oder ob die Gegner recht haben.
Ich bin der Meinung, daß alle diejenigen, die auf meinem Standpunkte stehen, die Gesetzgebung für sich Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4075 (vr.
Ablatz.)
(L.) haben, und ich möchte da ganz kurz Hinweisen auf die Beratungen, die im Reichstage gepflogen worden sind anläßlich der Frage der Amtsverschwiegenheit und des Gehorsams von Reichsbeamten, als es sich damals um das Reichsbeamtengesetz handelte.
Meine Herren, damals äußerte der Herr Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz, der sicherlich auf der rechten Seite dieses Hauses als Gewährsmann angenommen werden wird: Wir stehen keineswegs auf dem politischen Standpunkte des absoluten Staates einer unbedingten und strikten Unterordnung des Beamten unter die Anordnungen seines Vorgesetzten.
Übereinstimmung scheint mir, und zwar Übereinstimmung nicht allein unter allen Parteien dieses Hauses, sondern auch zwischen dem Hause und den Regierungen, darüber zu herrschen, daß im Reiche nur streng nach dem Gesetz regiert werde, und daß ein Anordnungsrecht nur insoweit zu Recht bestehen soll, als dasselbe sich aus dem Gesetz herleitet und in seiner Ausübung sich innerhalb der Schranken des Gesetzes hält.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Lasker gab seiner Meinung dahin Ausdruck: Ich bin der Meinung, daß der Beamte das Recht hat, zu prüfen, ob in der Tat, was ihm zugemutet, gesetzmäßig sei oder nicht.
Bei den Zivilbeamten ist die volle Verantwortlichkeit notwendig, und Sie dürfen die Verantwortlichkeit nicht dadurch auch nur verringern, daß Sie eine große Zahl von Beamten zu willenlosen Werkzeugen des Gehorsams machen gegen die vorgesetzte Behörde.
Wenn aber die Verordnung nicht innerhalb der amtlichen Zuständigkeit des Vorgesetzten ergangen ist, so handelt dieser gar nicht mehr als Beamter, sondern er handelt als einer, der will (ö) 1 kürlich die Grenzen seines Amtes überschreitet, und die Verfügung, die er erläßt, sollte eher strafbar sein, als von seinen untergeordneten Beamten befolgt werden.
Diese Ausführung des Abgeordneten Lasker deckt sich mit unserem Falle und ist die beste Kritik des Schweigeverbots, das die Regierung an einen Beamten erlassen hat.
Meine Herren, in demselben Sinne haben sich noch andere Abgeordnete geäußert, vor allem der Abgeordnete Miguel und der Abgeordnete Planck.
Ich will aber deren Ausführungen, da die Zeit fortgeschritten ist, nicht mehr io extenso zum Vortrag bringen.
Aber, meine Herren, auch der Fürst Bismarck hat sich ganz genau in demselben Sinne geäußert.
Er hat erklärt: Ich schätze an dem ganzen Regime der neueren Zeit nichts so sehr als die absoluteste Öffentlichkeit.
Es soll kein Winkel des öffentlichen Lebens dunkel bleiben, und müßte nur selbst das gelbliche Dämmerlicht aus der Blendlaterne auf ihre Fäden fallen.
Es ist immer besser, als daß sie unbeleuchtet bleiben, und hätte es auch nur die Folge, daß der Flug der hohen Meinung, womit die beste Verwaltung und Bureaukratie sich so leicht täuscht, einige Minderung erfahre.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind goldene Worte, und diesen Worten schließe ich mich an, und ich freue mich, daß bei dem Fluge der hohen Meinung, den der Herr Reichskanzler und die Kolonialabteilung genommen haben, die Wachsflügel des Ikarus so schnell zum Schmelzen gekommen sind.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Deshalb, meine Herren, komme ich zu dem Resultat, das ich als das Bekenntnis meiner Untersuchung über diesen Fall in Übereinstimmung mit den Kommentatoren Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
des Reichsbeamtengesetzes feststelle: es muß anerkannt (0) werden, daß nicht jede Veröffentlichung von Dingen, die einem Beamten vermöge seines Amts bekannt geworden sind, als Bruch der Amtsverschwiegenheit zu betrachten sind.
Die Geheimniskrämerei des Polizeistaats ist mit dem Parlamentsstaat, in dem die Öffentlichkeit auch in das Verfahren der Verwaltung eindringt, die der öffentlichen Kontrolle der Volksvertretung unterliegt, schlechterdings nicht mehr vereinbar.
Meine Herren, man wird es deshalb begreiflich finden, daß ich bei dieser meiner Rechtsansicht nun aus meinem Herzen auch keine Mördergrube mache und ruhig diejenigen Fälle, die mir bekannt geworden sind, der öffentlichen Erörterung zur Verfügung stelle.
Meine Herren, man könnte ja vielleicht, wie es auch in diesem hohen Hause geschehen ist, einwenden, daß wir doch jetzt einen neuen Herrn im Kolonialamte haben, und daß man doch lieber warten solle, wie er sich diesen Fragen gegenüber, die ich eben hier skizziert habe, verhalten will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sagen: sehr richtig!
Ich werde Ihnen nachher die Frage vorlegen, ob Sie das „Sehr richtig ''aufrecht erhalten, nachdem ich Ihnen die Gründe klargelegt habe, aus denen ich mich zu diesem Standpunkte nicht bekannt habe.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, einen Augenblick habe ich mich natürlich auch mit diesen Gedanken getragen.
Ich möchte vor allem das eine vorausschicken, daß ich, wenn über einen Vorfall gesprochen werden soll, naturgemäß immer erst prüfe, ob die Regierung in der Lage ist, auch diesen Vorfall zu kennen.
Meine Herren, nicht das Material, das wir haben, wollen wir der Regierung unterbreiten, sondern die Tatsachen, die sie kennen muß, um antworten zu können.
Diese Tatsachen können wir unterbreiten, nicht aber das Material; denn sonst könnte es leicht kommen, (v) daß man den Reichstagsabgeordneten wieder degradiert zu einem Büttel und versucht, denjenigen, der sich ihm anvertraut hat, vor der Öffentlichkeit zur Verantwortung zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin nun aber der Meinung, daß die Anschauungen, die bei unserer Regierung herrschen, wahrscheinlich stärker sein werden, als Herr Dernburg mit seiner Absicht, Ordnung zu schaffen.
Ich erkläre Herrn Dernburg das eine, daß in seinem Bestreben, Mißstände zu beseitigen, er in diesem ganzen hohen Hause nicht einen einzigen finden wird, der ihn mit größerer Bereitwilligkeit unterstützen würde als ich.
Ich erkläre ihm auch, daß ich seinem Wirken keinesfalls mit Mißtrauen begegne, sondern ganz im Gegenteil abwarten will, ob das Vertrauen, das ich ihm ohne weiteres entgegenbringe, nicht in der Zukunft doch noch vollständig gerechtfertigt werden kann.
Also, meine Herren, auf Mißtrauen von seiten meiner politischen Freunde und meiner Person hat der Herr Kolonialdirektor nach keiner Richtung hin zu rechnen.
Meine Herren, ich möchte mir nun gestatten, darauf hinzuweisen, wamm ich denn zunächst nicht alle diejenigen Fälle, die möglicherweise später zur Erörterung kommen werden, durch Preisgabe des Materials der Reichsregierung zugänglich machen will.
Da liegt die Sache folgendermaßen.
Herr Dernburg hat naturgemäß keinen Einfluß auf die schwebenden Verfahren, über die Frage, ob er durch Zusammensetzung eines besonderen Kollegiums aus drei Richtern und einem Staatsanwalt das Richtige getroffen hat, wird mein Freund vr.
Müller (Meiningen) des weiteren noch sprechen.
Aber, meine Herren, mir ist nun das Merkwürdige wieder zu Ohren gekommen, daß in dem Disziplinarverfahren gegen den dach wahrhaftig nach außen hin schon genügend schwer kompromittierten 556 4076 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Dr. Ablatz.)
() Gouverneur v. Puttkamer plötzlich wiederum ein Verfahren eingeschlagen worden ist, das keinerlei Gewähr dafür bietet, daß dort ein ordnungsmäßiger Richterspruch herauskommt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich bemerke das eine: es ist Praxis des hohen Hauses, sich in schwebende Untersuchungen nicht einzumischen, und ich werde mich dieser Praxis anschließen.
Aber auf etwas muß ich doch aufmerksam machen.
Dasjenige, was in der Untersuchung getan ist, wollen wir abwarten.
Aber dasjenige, was unterlassen ist, wollen wir denn doch prüfen.
Und da habe ich denn gefunden, daß in diesem Disziplinarverfahren der ja auch schon in diesem Hause genannte Bureauvorstand von Togo, Herr Wistuba, als Zeuge vernommen worden ist und dabei eidlich eine Reihe schwerer Verfehlungen des Herrn v. Puttkamer bekundet hat, die zum Teil nur strafrechtlich geahndet werden könnten.
Herr Kammergerichtsrat Strähler aber hat ihn dahin bedeutet, daß er als der untersuchungsführende Beamte nach den Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes in einem Disziplinarverfahren nicht befugt sei, ohne Zustimmung der vorgesetzten Behörde die Untersuchung auf die von Herrn Wistuba bekundeten Fälle zu erstrecken.
(Hört!
hört!
links.)
Da habe ich denn doch die Frage an den Herrn Kolonialdirektor zu richten, ob es nicht richtig ist, die Untersuchung nunmehr auf die anderen Fälle zu erstrecken.
Meine Herren, in erster Linie halte ich diesen Bescheid nicht für richtig, und man weiß ja doch auch, wie die Disziplinarverhandlungen sonst immer geführt werden.
Die Untersuchung soll ja das gesamte Material beschaffen, und erst die Anklageschrift, die dann ergeht, sondert das Material in der Weise, was zur öffentlichen Verhandlung gebracht werden soll und was nicht.
Deshalb möchte ich (L) mir hier die Bitte gestatten, möglichst schnell dafür Sorge zu tragen, daß dem Gange der Untersuchung ein breiterer Spielraum eingeräumt wird, damit nicht Sachen, die sich als strafrechtliche oder disziplinarische Verfehlungen darstellen, von der disziplinarischen Untersuchung ausgeschlossen werden können.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß gegen Herrn Dernburg schließlich doch vielleicht Strömungen vorhanden sind, die ihn hindern, mit der Schärfe vorzugehen, die er vielleicht wünschen mag, um die Mißstände seines Refforts zu beseitigen.
Und damit komme ich zu dem zweiten Punkt, nach dem mir ja dann die rechte Seite erklären kann, ob die Bedenken, die ich vorgetragen habe, so ganz unbegründet sind.
Es hat der Herr Kolonialdirektor Dernburg selbst und zwar in einem amtlichen Erlaß schon zu erkennen gegeben, daß er die Absicht hat, die unbequemen Mahner, die sich ununterbrochen an ihn herandrängen, einmal gründlich abzuschütteln.
Dieses Schreiben, das nach mehr als einer Richtung von der größten und weittragendsten Bedeutung ist, gestatten Sie mir hier zum Vortrag zu bringen, damit ich beweisen kann, ob man mit dem Vertrauen nach jeder Richtung hin genügend weit kommen wird.
Es schreibt Herr Dernburg am 19.
November 1906: Auf die an Seine Durchlaucht den Herrn Reichskanzler gerichteten Eingaben vom 6. und 7. d. M. gereicht Ihnen auftragsgemäß folgendes zum Bescheide.
Ich lege auf das „auftragsgemäß ''den allerhöchsten Wert (sehr wahr!
links), weil ich der Ansicht bin, daß das Nachfolgende der Herr Dernburg mit seinem Programm der Säuberung nicht vereinigen kann.
(Zuruf rechts.)
—Warten Sie doch ab, Herr Gamp; Sie kennen das (o) Schreiben noch nicht und verwerfen es schon.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das ist die Art und Weise, wie man auf der rechten Seite des Hauses begründete Beschwerden abstellt.
Herr Gamp, dieses Zugeständnis ist mir hundertmal wertvoller als alle Reden, mit denen Sie Ihre Ansichten verbergen!
Dieses Schreiben an den Herrn Wistuba geht nun folgendermaßen weiter: Seine Durchlaucht überläßt es Ihrem Ermessen, ob Sie Ihre Beschuldigungen gegen den Bezirksamtmann vr.
Kersting der Staatsanwaltschaft übergeben wollen oder nicht.
Dasselbe gilt hinsichtlich der von Ihnen gegen den Gouverneur v. Puttkamer erhobenen Anschuldigungen sowie der neuerdings von Ihnen angekündigten Beschuldigung gegen den Gouverneur Graf v. Zech, Bezirksamtmann vr.
Grüner, Hauptmann Döring und Oberleutnant Rteck.
Dementsprechend werden Sie auch in Zukunft zu verfahren haben, da ich mich nicht in der Lage sehe, weiterhin Anzeigen wegen strafrechtlich zu ahnender Vergehen von Ihnen entgegenzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Auch Anzeigen wegen Disziplinarverfehlungen von Beamten werden diesseits von Ihnen nicht mehr entgegengenommen werden, nachdem Ihre gegen vr.
Kersting und andere gemachten Angaben sich als unzuverlässig erwiesen haben.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß in dem letzten von Ihnen mitgeteilten Fall, betreffend angebliche Mißhandlung eines Kochs durch vr.
Kersting, weder der Name des Kochs, —passen Sie nun auf die feinen Subtilitäten auf!
noch sein Aufenthalt, noch der Ort, wo sich der (v) Vorfall zugetragen haben soll, noch auch die Zeit, zu welcher dies geschehen sein soll, noch irgend welche Zeugen benannt worden sind.
Was Ihre Behauptung über einen Erlaß Seiner Durchlaucht hinsichtlich Ihrer Beteiligung an der Togoangelegenheit betrifft, so hat Seine Durchlaucht auf Wunsch eines Reichstagsabgeordneten —das ist Herr Kollege Roeren im Interesse der Herstellung friedlicher Zustände in Togo diesem gegenüber zugesagt, Ihre Beteiligung nicht zum Gegenstand des Disziplinarverfahrens zu machen, damit nicht durch Aufrollung der Angelegenheit der Friede im Schutzgebiete gefährdet wird.
Sollte durch Ihre neuerlichen Anzeigen dieser alleinige Grund der Zusagen Seiner Durchlaucht hinfällig werden, so würde ich nicht umhin können, Seiner Durchlaucht die Zurücknahme der betreffenden Zusage, Ihre und der Mitbeteiligten Bestrafung und die Mitteilung des Sachverhalts an die Öffentlichkeit anzuempfehlen.
Ihre in der „Deutschen Zeitung ''vom 8. d. M. veröffentlichte Angabe, der Herr Reichskanzler habe ausdrücklich anerkannt, daß Sie ein Verschulden in der fraglichen Angelegenheit nicht treffe, ist unwahr.
Ueber die auf Ihre Beschwerde weiterhin eingeleitete Untersuchung wird Ihnen nach Abschluß derselben Mitteilung zugehen, soweit mir dies nach Lage der Sache angezeigt erscheinen wird.
Ich bemerke noch, daß Ihre Vernehmung in Sachen vr.
Kersting nicht erfolgt ist, weil Sie sich nicht als Augenzeugen angegeben, habenReichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4077 (Dr. Ablaß.)
() 1 Sollte dies versehentlich unterblieben sein, so wird um Mitteilung ersucht, damit Sie noch vernommen werden können.
Daß Sie als Ohrenzeuge von Dingen gehört haben, ergibt sich aus der Tatsache der von Ihnen erstatteten Anzeige, und bedarf es darüber nicht einer Vernehmung.
Anders würde sich die Sache Verhalten, wenn Sie aus eigener Wissenschaft Angaben zu machen haben.
Hierüber sehe ich einer Anzeige entgegen.
Auswärtiges Amt Kolonialabteilung.
Dernburg.
Meine Herren, das ist nach meinem Dafürhalten eine sehr merkwürdige Art, Mißstände aufzudecken und ihnen auf den Grund zu gehen.
Der Herr Kolonialdirektor ist der Ansicht wir werden ja später nachprüfen, ob sich die Angaben des Herrn Wistuba in allen Fällen als zuverlässig erwiesen haben —, seine Angaben seien nicht zuverlässig, und kommt deshalb zu dem juristischen Schluß: mag er jetzt Eingaben machen, die noch so genau substantiiert sind, mag er Punkte vortragen, die zum Himmel schreien, mag er Vergehen aufdecken, die der Sühne am allerdringendsten bedürftig sind, diesen Eingaben wird nicht mehr stattgegeben, sie werden unberücksichtigt in den Papierkorb geworfen.
Meine Herren, ob das die richtige Manier ist, disziplinäre Untersuchungen einzuleiten und zu führen, das ist denn doch wohl eine Sache, die mir wenigstens persönlich sehr zweifelhaft ist.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn man über schlimme Zustände Mitteilung bekommt und zwar in einer Weise, die die nötige Substantiierung erkennnen läßt, kein Mensch irgend einem Beamten das Recht gibt, über diese Fragen ohne weiteres hinwegzugehen.
Herr Bebel hat vorhin gesagt, daß Herr Dernburg offenbar nichts von der Kraft in sich sehe, diesen Augias (s) stall zu reinigen, weil er nicht die Stärke des Herkules habe.
Ja, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß er sogar nicht geeignet ist, die Kunst des das Seziermesser gewandt und sicher handhabenden Sanitätsrats hier zutage treten zu lassen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, daß dieser Brief erkennen läßt, daß anch er von den Strömungen, die einen weiteren Fortgang dieser Untersuchungen hintanhalten sollen, nicht ganz unberührt geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb möchte ich den Wunsch an den Herrn Kolonialdirektor richten, wenn es möglich ist, sich diesen Einflüssen so viel als möglich zu entziehen; denn das Vertrauen, das er in diesem hohen Hause gefunden hat, basiert eben gerade darauf, daß er zu erkennen gegeben hat, er will unerbittlich gegen derartige Dinge einschreiten.
Meine Herren, nun möchte ich aber den Herrn Kolonialdirektor doch auch darauf hinweisen, wie schnell denn eigentlich diese Unzuverlässigkeit des Herrn Wistuba bei seinen Eingaben gegen vr.
Kersting sich herausgestellt hat.
Über die Punkte selbst werde ich im einzelnen nicht sprechen, weil Herr Kollege Roeren übermorgen alle diese Punkte detailliert zur Sprache bringen wird und ich ihm in sein Material nicht eingreifen will.
Meine Herren, nachdem in der Untersuchung gegen Herrn Dr. Kersting innerhalb drei Wochen drei Zeugen vernommen worden waren, wies man ihn an, daß er nach Togo wieder abreisen könne, weil der Verdacht gegen ihn zerstreut sei.
Aber, meine Herren, der Wistuba, der allerdings nur Ohrenzeuge ist und nicht Augenzeuge war eine juristische Feinheit, auf deren Gewicht erst der Herr Kolonialdirektor bei der Untersuchungsführung aufmerksam gemacht hat —, versichert, daß er außer den drei Zeugen auch noch 17 andere Zeugen angegeben habe.
Warum vernimmt man die denn nicht
Ich werde ja hören, ob (cy das richtig ist.
Ist es aber richtig, dann, meine Herren, ist das nicht diejenige Untersuchung, die erkennen läßt, daß unter allen Umständen diese Mißstände aufgedeckt werden sollen.
Mit welch ganz anderer Entschiedenheit führt man doch die Untersuchung gegen die Herren Götz, Schneider, Wistuba, Poeplau!
Ja, da kann man sogar der Mitwirkung der Reichstagsabgeordneten nicht entbehren (Heiterkeit), trotzdem sie in den meisten Fällen keine Augenzeugen, sondern nur Ohrenzeugen gewesen sein werden.
Deshalb komme ich auch hier zu dem Resultat, daß man nicht ohne weiteres mit der Erörterung der Mißstände zurückhalten soll.
Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat dem Herrn Kolonialdirektor ein ganz besonderes Kompliment daraus gemacht, daß er jetzt mit einem ganz neuen Stabe neuer Beamter hier eingezogen ist.
Das will auch ich ihm zum Lobe nachsagen.
Aber, meine Herren, wenn wir fragen, was aus den Beamten geworden ist (sehr wahr!
links), die früher in der Kolonialabteilung waren, so wird man auch wieder sagen müssen: sie sind die Treppe hinaufgefallen (Heiterkeit), aber die armen Subalternbeamten sind die Treppe gründlich hinuntergefallen!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Diese Erledigung hat mit einer vollständig loyalen Behandlung der Angelegenheit meines Dafürhaltens nichts zu schaffen.
Meine Herren, ob der Fall Dr. Kersting auch so ganz harmlos ist, das werden wir ja nach der Erörterung, die Herr Kollege Roeren darüber führen wird, später nachprüfen können.
Ich möchte nur darauf hinweisen, (v) was der Kolonialabteilung ja auch bekannt ist, daß im Jahre 189798 die neueren Fälle behandle ich nicht —Herr Dr. Kersting einen Häuptling mit dem Revolver hat erschießen lassen und dem Häuptling dann durch einen Soldaten den Kopf hat abschneiden lassen, und diese Trophäe in seinem eigenen Eßzimmer an einer Schnur aufgehängt hat.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
—Ich weiß, Herr Abgeordneter Roeren, Ihr Material ist viel stärker, ich will cs Ihnen aber nicht vorwegnehmen, und darum beschäftige ich mich nur mit diesem Falle, der allerdings wohl ziemlich noch der mildeste ist.
—Als Grund der Tötung ist angegeben worden, daß Wasser, Feuer und Proviant nicht rechtzeitig zur Stelle gewesen sein sollen.
Der Häuptling entschuldigte sich zwar damit, daß er in der etwa zehn Minuten entfernten Farm gewesen sei und deshab nicht rechtzeitig zur Stelle habe sein können.
Es wurde ihm dies aber als Respektlosigkeit ausgelegt und mit dem Tode gesühnt.
Ich möchte den Herrn Kolonialdirektor fragen, was daran richtig ist, und ob dieser Fall bereits untersucht ist.
Aus dem Briefe des Herrn Dernburg an Herrn Wistuba, den ich vorhin verlesen habe, ergibt sich, daß der Herr Kolonialdirektor den Fall des Bezirksamtmanns in Misahöhe in Togo, Dr. Grüner, kennt.
Da wird mir denn berichtet, daß dieser eines Tages auf dem Kopf eines Eingeborenen zunächst einen handfesten Spazierstock zerschlagen hat und ihn dann auf den steinernen Boden der Veranda geworfen hat und ihm 26 Hiebe hat aufzählen lassen.
Als Augenzeuge ist dabei gewesen ein Kaufmann Stadelhof, der aufs höchste entrüstet gewesen ist über diese unglaubliche Brutalität, zumal da er gesehen hatte, wie der in seiner Angst sich krümmende Mann den Boden der Veranda und die Kleider des Herrn Dr. Grüner 556 4073 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Dr. Ablast.)
(D vollständig mit Kot besudelt hat, weil er sich schlechterdings nicht anders zu helfen wußte.
Es wird mir des weiteren berichtet, daß vr.
Grüner eines Tages einen Kete Kratschi-Mann, namens Serikinturm, ergreifen ließ, weil er anderen Leuten nicht gefallen habe, und daß vr.
Grüner daraufhin kurzen Prozeß gemacht und ihn einfach mit seinem ersten Minister durch einen Soldaten hat erschießen lassen, ohne daß über den ganzen Fall eine Untersuchung eingeleitet sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube nicht, daß das eine korrekte Justiz ist, und deshalb bin ich der Meinung, daß der Fall untersucht werden muß, genau so wie die anderen Fälle, die in zuverlässiger Weise Herr Wistuba der Kolonialverwaltung zur Mitteilung gebracht hat.
Meine Herren, wir haben uns darüber beklagt, daß unsere Gouverneure nicht die rechten Männer am rechten Platze seien, und da ich auch dieser Ansicht bin, war es mir sehr angenehm zu erfahren, wie man denn eigentlich Gouverneur wird.
Gestatten Sie mir, einen sehr merkwürdigen Fall zu erzählen.
Eines Tages im Jahre 1897 meldete sich ein Regimentskommandeur aus Frankfurt a. O-, Herr Liebert, beim Reichskanzler Fürsten Hohenlohe als Kaiserlich deutscher Gesandter für China.
Der alte gute Memoirenfürst (Heiterkeit) und das Auswärtige Amt mögen nicht wenig erstaunt gewesen sein, als sich ihnen plötzlich ein Mensch als Gesandter präsentierte, von dessen Ernennung sie bis zu dieser Stunde nicht eine blasse Ahnung hatten.
(Heiterkeit.)
Sie befragten ihn, und Herr Liebert erklärte, daß Seine Majestät der Kaiser ihn persönlich zum Gesandten ernannt habe.
(s) 1 (Hört!
hört!)
Darauf hat denn der Herr Liebert, weil er ja darauf vertraute, naturgemäß seine Abschiedsvisiten in Frankfurt gemacht und hat auch erzählt, daß er Kaiserlich deutscher Gesandter in Peking sei.
Nun war das aber für die Herren im Auswärtigen Amt doch eine verzweifelt prekäre Situation.
Sie hatten ja naturgemäß die Überzeugung, daß Herr Liebert alles mögliche leisten würde, aber der Ansicht waren sie doch, daß er die Vorbildung für einen derartig verantwortlichen Posten wie den eines Gesandten in Peking nicht habe, daß ihm dazu doch wohl der Befähigungsnachweis fehlen dürfte.
Und da fand man denn einen Ausweg: Herr Liebert, der bereits designiert war zum Gesandten in Peking, wurde nunmehr zum Gouverneur in Ostafrika ernannt und ging mit dem anständigen Gehalt von 50 000 Mark auf seinen Posten.
(Heiterkeit.)
Das ist auch so ein kleines Bild von dem persönlichen Regiment, über das sich sogar die Herren Nationalliberalen jetzt zu beklagen beginnen.
Aber mit Steifnackigkeit hat doch das Verhalten des Auswärtigen Amts in diesem Punkt auch nichts zu schaffen.
Es müßte doch endlich einmal demgegenüber Fraktur geredet werden, denn das geht nicht so, daß die Besetzung derartig wichtiger Stellen einfach vorgenommen wird, ohne daß diejenigen Beamten, die in erster Linie die Verantwortung dafür tragen, darüber überhaupt gehört werden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Aber, meine Herren, Herr Liebert muß auch in der Tat ein ungeheuer tüchtiger Mensch gewesen sein, nicht nur als Verwaltungsbeamter, sondern auch als Landwirt.
Das bringt mich auf seine Maßnahmen bezüglich der Station in Kwai.
Herr Liebert empfand in sich als Reorganisator das Bedürfnis, eine landwirtschaftliche Versuchsstation mit Molkerei einzurichten.
Zu diesem Zwecke ließ Herr Liebert in Kwai, das hoch über den Abhängen des Kilimandscharo (6) gelegen ist (Zwischenrufe) —Sie werden ja nachher die Möglichkeit haben, das richtig zu stellen und dann werden wir sehen!
also er ließ durch Dynamitsprengungen ein Plateau herstellen, und nun wurden von den Eingeborenen die nötigen Vorräte an Humus auf dieses Plateau herausgeschafft.
Aber der Zustand dauerte nicht lange; der nächste Regen hatte den Boden hinweggewaschen.
Man sah nun ein, daß es besser sei, man lege diese Station etwas geschützter, und so verlegte man sie an die Abhänge des Berges.
Aber als man das schöne Algäuer Zuchtvieh hinaufgebracht hatte, hatte man vergessen, das nötige Heu mitzunehmen, und da krepierten die armen Tiere.
(Heiterkeit.)
Da mußte man also einen zweiten Versuch machen; das Vieh wurde nun glücklich hinaufgebracht.
Leider hatte aber der Versuch den Erfolg, daß die Kühe keine Milch gaben.
(Heiterkeit; Zwischenrufe.)
—Herr vr.
Arendt, wenn Sie ein besserer Kenner dieser Verhältnisse sind, können Sie nachher darüber reden.
Zunächst sind diese Sachen alle verbürgt.
(Zwischenruf.)
—Ich will Ihnen das später sagen, woher ich das alles weiß.
Als dann der Herr Gouverneur selber einmal hinaufkam, um diese Versuchsstation zu besuchen, war gerade so viel Milch da, daß er sich den Kaffee, den er oben trank, weiß machen konnte.
(Heiterkeit.)
In der Budgetkommission ist auch bereits darüber gesprochen worden, wie es mit der Versuchsstation und der Molkerei stünde.
Da ist zunächst gesagt worden, die Sache rentiere sich; später hat sich herausgestellt, daß es nötig war, große Zuschüsse zu machen, und (v) schließlich ist uns mitgeteilt worden, daß jetzt diese Versuchsstation verpachtet sei.
Es ist Herr vr.
Seitz darüber befragt worden, welcher Pachtzins dafür bezahlt würde; er hat es aber nicht gewußt.
Mir wird mitgeteilt, daß als Pachtzins für die Station eine blanke Mark bezahlt wird.
(Große Heiterkeit und Zwischenrufe.)
—Bin ich nicht richtig unterrichtet, Herr vr.
Arendt, so werden Sie aus Ihrer glänzenden Kenntnis der Verhältnisse heraus das richtigstellen.
Wir werden doch Zweifel haben, ob die Richtigstellung auch wicher so gelingt, wie im Falle Peters.
Nach allen diesen Umständen komme ich zu dem Resultate, daß man doch die Befürchtung nicht unterdrücken kann, daß die wirtschaftlichen Aussichten für unsere Kolonien nicht ganz so günstig sind, wie sie der Herr Kolonialdirektor geschildert hat.
Aber, meine Herren, eines wissen wir ganz genau, daß in unserer Kolonialverwaltung der Assessorismus und der Bureaukratismus glänzend Schiffbruch gelitten haben.
Nach dieser Richtung hin kann allerdings bei niemand mehr auch der allermindeste Zweifel herrschen.
Bei einem Teil unserer Beamten bin ich der Überzeugung, daß der Tropenkoller als eine Seuche Einzug gehalten hat, die so schnell als möglich bekämpft werden muß.
Ich bin der Ansicht mit dem jüngst verstorbenen Tropenarzt vr.
Plehn, daß der Tropenkoller nichts weiteres ist als Säuferwahnsinn und Ausbruch ungezügelter Leidenschaft.
Deshalb wird man mildernde Umstände denjenigen, welche verdächtig sind, daß die Seuche bei ihnen bereits ansteckend gewirkt hat, nicht mehr zubilligen können.
Ich bin der Ansicht, wir werden nach wie vormit aller nur denkbaren Entschiedenheit und Gründlichkeit diesen geschilderten Zuständen auf den Grund gehen müssen.
Meine Herren, sorgen wir dafür, daß diejenige Säuberung Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4079 (Dr. Ablatz.)
(, v) von schlechten Elementen eintritt, die der Herr Kolonialdirektor vorzunehmen erklärt hat, sorgen wir dafür, daß Zucht und Ordnung, Sitte und Moral, Recht und Gerechtigkeit bei uns in den Kolonien eine edle Pflegestätte finden, sorgen wir dafür, daß wir nach dieser Richtung hin uns vor dem Ausland nicht zu schämen brauchen.
Geschieht dies, dann bin ich der Ansicht, daß wir eine bessere Kolonialpolitik treiben werden, als wenn wir auf vage Berechnungen hin ungezählte Millionen in die Kolonien hinüberschicken, die wir dem Mutterlande entziehen.
Wenn wir in dieser Art Kolonialpolitik treiben und diese Grundsätze zum Programm erheben werden, dann werden wir unserem Vaterland einen Dienst erweisen; dann werden wir nicht immer befürchten müssen, daß das, was dort draußen geschieht, mit den edlen Kulturaufgaben des deutschen Volkes in einem nicht zu vereinigenden Widerspruch steht.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es widerspricht niemand; das Haus hat sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Laufe seiner Ausführungen die Behauptung aufgestellt, ich hätte mein Aktenmaterial dem Herrn Kolonialdirektor übergeben.
Es mag sein, daß der Herr Abgeordnete Bebel durch verschiedene Ausführungen zu dieser Annahme gekommen ist.
Die Tatsache ist aber nicht richtig, ist von mir nicht behauptet worden.
Ich habe vielmehr dem Herrn Kolonialdirektor nur ein Verzeichnis derjenigen Fälle gegeben, in welchen ich um Aufklärung bitte; das Aktenmaterial selbst steht noch mir zur Verfügung, soweit es mir nicht die preußische Staatsanwalt (V) schaft abgeknöpft hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter behauptet, daß das Aktenmaterial für die Öffentlichkeit bestimmt sei.
Das trifft nicht für alles Aktenmaterial zu, das mir übergeben worden ist; sondern es ist mir in vielen Fällen gesagt worden, ich könne den Gebrauch machen, den ich nach pflichtmäßigem Ermessen für notwendig halte.
Ich habe bereits gestern gesagt, daß ich zunächst das Resultat der Untersuchung der Kolonialabteilung abwarten werde, daß wir ein sehr wachsames Auge auf alle diese Dinge haben werden und, wenn das Resultat dieser Untersuchung heraus ist, wir unsererseits unser Material wieder prüfen werden, ob alle Dinge untersucht sind und genügend Aufklärung und die erforderliche Sühne gegeben wurden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, glaube ich, eine Andeutung meinerseits nicht ganz richtig wiedergegeben, indem er sagte, es würde wohl schwer sein, die Selbstverwaltung draußen in den Kolonien durchzuführen.
Ich möchte hier, um jedes Mißverständnis auszuschließen, jetzt schon betonen: ich habe ausgeführt, daß ich keine Selbstverwaltung kenne, welcher nicht auch Selbsterhaltung zu Grunde läge, sodaß das Reich nicht in Mitleidenschaft gezogen wird, wie Herr Bebel befürchtet hat, daß es geschehen würde, wenn meine Ideen zur Durchführung kommen würden.
Herr Bebel hat dann drittens gesagt, ich hätte in Lüdenscheid erzählt, daß Beamte unter dem Regime Puttkamer für ihre Konkubinen öffentliche Häuser benutzt hätten.
(Zuruf links.)
Ja, Brauchitsch ist der betreffende Beamte.
Herr Bebel stützt sich zweifellos auf eine Preßäußerung, die in verkürzter Form das wiedergegeben hat, was ich dort erzählt habe.
Ich lege großen Wert darauf, die Sache richtigzustellen.
Ich habe in Lüdenscheid ausgeführt: in diesem (o) hohen Hause habe der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß der eben die Tribüne verlassen hat die Anklage erhoben, daß der Bezirksamtmann v. Brauchitsch öffentliche Gebäude in der genannten Weise verwendet habe; obwohl Herr Dr. Ablaß diese Behauptung aufgestellt habe, sei nie ein Widerspruch seitens des Bundesratstisches erhoben worden und sei meines Wissens auch nie eine Untersuchung eingeleitet worden; es ständen mir weiße Zeugen zur Verfügung, welche die Richtigkeit dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Ablaß mit ihrem Eide jederzeit bestätigen würden (hört!
hört!)
es sei mir ein unerhörtes Vorgehen einer Verwaltungshehörde, daß sie hiergegen nicht einschreite.
Das war im Juni 1906; es trifft den jetzigen Herrn Kolonialdirektor nach dieser Richtung kein Vorwurf.
Das habe ich in Lüdenscheid nicht unter dem Schutze der Immunität vorgebracht, und das halte ich vollkommen aufrecht.
Es wäre mir angenehm, wenn die Sache jetzt in diesem hohen Hause oder in dem Material, das uns der Herr Kolonialdirektor geben wird, genügende Aufklärung fände.
Aber gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich nochmals das eine betonen, daß ich gestern erklärt habe, wir würden auf alle diese Fälle ein wachsames Auge haben; wir wollen nur nicht in momentan schwebende Fälle eingreifen.
Präsident: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky« nd Vögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will die Sitzung nicht zu Ende gehen lassen, ohne dem Herrn Abgeordneten Bebel auf seine Angriffe wegen der Begnadigung des Herrn Dr. Peters zu antworten.
Ich war bei der Angelegenheit nicht beteiligt; sie spielt vor meiner Übernahme der Geschäfte des Auswärtigen Amts.
Auf Grund der Akten ist folgendes festgestellt worden.
Im Mai 1905 war in einem Gesuch, das von vielen Mitgliedern verschiedener Fraktionen des Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses unterzeichnet war, die Gnade Seiner Majestät des Kaisers für Dr. Peters angerufen und gebeten worden, ihm die Führung des Titels „Reichskommissar ''wieder zu gestatten und eine Pension zu bewilligen.
Das Gesuch nahm seinen ressortmäßigen Gang und wurde von Seiner Majestät im Juni 1905 dahin beschicken, daß die Rechtsfolgen des Erkenntnisses des Disziplinargerichtshofs vom 15.
November 1897 in bezug auf den Verlust des Titels aufgehoben, die weiter beantragte Gewährung einer Pension aber abgelehnt wurde.
Von einer unzulässigen Einwirkung der Unterzeichner des Gnadengesuchs auf die zuständige Stelle kann nach Lage der Sache nicht die Rede sein.
Die Begnadigung ist erfolgt in Ausübung eines Seiner Majestät verfassungsmäßig zustehenden Rechtes, und ich muß es ablehnen, mich in eine Diskussion über die Anwendung dieses Rechts einzulassen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.

Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung.
Präsident: 1 Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist abermals beschlossen.
4080 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Präsident.)
(L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat heute unter der Angabe, daß er Ausführungen, die er gestern gegen mich gemacht hat, klarstellen wolle, einfach die Bezichtigung, die in dem Ausdruck „vorgeben ''liegt, wiederholt.
Nun habe ich gestern unter Hinweis auf die Tatsache, daß ich wegen der fraglichen Angelegenheit als Zeuge vom Untersuchungsrichter vernommen war, nachgewiesen, daß diese Bezichtigung des Herrn Kolonialdirektors ebenso unberechtigt wie taktlos war.
Da macht die Wiederholung derselben heute durchaus den Eindruck derjenigen Art von Beharrlichkeit, die jenen besten Kräften der Nation, den Hausierern, nachgerühmt wird, daß sie nämlich, nachdem sie durch die Vordertür hinausgeworfen worden sind, durch die Hintertür grinsend wieder hereinkommen.
(Heiterkeit.)
Im Anschluß an diese Bemerkung gestattet mir der Herr Präsident eine kurze Richtigstellung eines Teils der persönlichen Bemerkung, die ich gestern gemacht habe.
Ich habe da aus den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''eine Stelle, die sich gegen meinen Freund Bebel richtet, verlesen: „Mit diesem Brief geht nun, so schreibt die „Nationalliberale Korrespondenz ''weiter, Herr Bebel triumphierend im Reichstag hausieren.
Es steht da nämlich abgekürzt: die „Nat.
Korr.
Ich habe das für „Nationalliberale Korrespondenz ''gelesen, wie das wahrscheinlich vielen anderen Herren geschehen wäre.
Mir wurde nachträglich gesagt, daß diese Abkürzung „Nationalkorrespondenz ''bedeute, eine Korrespondenz, die mir bis dato vollkommen unbekannt war.
Selbstverständlich rektifiziere ich das und nehme alles, was ich gegen die „Nattonalliberale Korrespondenz ''.

gesagt habe, zurück.
Nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, ist der Herausgeber der Nationalkorrespondenz (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht zu weit.
(Heiterkeit.)
Um nicht ein Präjudiz aufkommen zu lassen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour gestattet hätte, etwas zu berichtigen, was er gestern in einer persönlichen Bemerkung gesagt hat, muß ich bemerken: ich habe ihm nicht dazu die Ermächtigung erteilt, ich habe nur gesagt: wenn er ganz kurz diese Berichtigung machte, dann würde ich das nicht rügen.
Denn sonst hätte er zu mir kommen können und von mir erbitten, daß er übermorgen vor der Sitzung diese Berichtigung macht das wäre länger gewesen und hätte einen größeren Zeitaufwand verursacht als jetzt.
Bloß, um nicht einen Präzedenzfall daraus machen zu lassen, bemerke ich das.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich kann selbstverständlich nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung den Fall Peters hier gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel klarstellen.
Da ich heute nicht zum Wort kommen konnte, muß ich mir das für die nächste Sitzung vorbehalten, wo ich den Nachweis führen werde, daß Herr Bebel heute nichts vorgebracht hat, was nicht längst bekannt, von ihm vorgebracht und durch wiederholte Untersuchungen zu Gunsten von vr.
Peters entschieden worden wäre (Zurufe von den Sozialdemokraten) durch wiederholte Untersuchungen zu Gunsten von vr.
Peters festgestellt wäre (hört!
hört!
rechts), ehe Herr Abgeordneter Bebel durch den erfundenen Tuckerbrief eine abermalige und dritte Untersuchung herbeigeführt (0) hat.
Auf das Sachliche kann ich übermorgen erst eingehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann außerordentlich schwere persönliche Angriffe gegen meine Freunde v. Kardorff und Graf v. Arnim und gegen mich gerichtet.
Ich muß zunächst hervorheben, daß Herr Graf v. Arnim durch eine Operation verhindert ist, an unseren Verhandlungen teilzunehmen, und daß Herr v. Kardorff durch eine Erkrankung seiner Frau gleichfalls verhindert ist, hier zu sein, sodaß diese beiden Herren nicht in der Lage sind, heute zu antworten.
Was mich betrifft, so möchte ich hervorheben, daß es doch eigenartig ist, daß, nachdem im Jahre 1896 diese Angelegenheit vorgefallen war, wir im Jahre 1906 aus Anlaß dieses Vorfalles die Abberufung des Herrn Hellwig veranlaßt haben sollen.
Ich bin selbstverständlich nicht verantwortlich für das, was Herr Hellwig erzählt hat, auch nicht für das, was etwa Herr v. Richthofen Herrn Hellwig gesagt haben mag.
Ich kann für mich nur folgendes erklären: ich habe niemals mit einem der Vorgesetzten des Herrn Hellwig in dem Sinne einer Absetzung, einer Rückberufung des Herrn Hellwig aus seinem Amte gesprochen.
(Hört!
hört!)
Dagegen habe ich nie ein Hehl daraus gemacht, namentlich auch hier im Reichstage, daß ich den Herrn Geheimrat Hellwig für den Träger des falschen Kolonialsystems ansehe und für die falsche Kolonialpolitik überhaupt verantwortlich mache, und ich habe deshalb gewünscht, im Interesse der Kolonialpolitik, daß Herr Hellwig und darin habe ich die Anschauung sehr vieler Kollegen nicht nur meiner Partei, sondern auch anderer Herren hier geteilt nicht länger der Träger dieser falschen Kolonialpolitik bleibe.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ob der Rücktritt des Herrn Hellwig vielleicht darauf zurückzuführen ist, daß ich hier im Reichs- (r ) tage den Brief des früheren Leutnants Bronsart v. Schellendorff verlesen habe der Herr Geheime Rat Hellwig bezichtigt Herrn v. Bronsart in diesem Brief, den Sozialdemokraten das Material gegen vr.
Peters geschickt zu haben entzieht sich meiner Beurteilung.
Ich habe diesen Brief hier mitgeteilt, um den Beweis zu führen, daß der Zeuge Bronsart v. Schellendorff nicht glaubwürdig ist.
Ich weiß nicht, ob etwas anderes daraus geschlossen worden ist.
Jedenfalls müßte ich es ablehnen, daß ich in dieser Angelegenheit irgend eine Haltung beobachtet hätte, die dem Herrn Abgeordneten Bebel auch nur entfernt zu diesen Kraftausdrücken, die er hier gebraucht hat, eine Berechtigung gegeben hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu einer Kritik der Reichsbeamten sind wir berechtigt als Abgeordnete; die wird von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) am allerschärfsten geübt und ist von niemandem als ein Mißbrauch seiner parlamentarischen Tätigkeit bis jetzt gekennzeichnet worden.
Ich muß mir das Sachliche auf übermorgen vorbehalten.
Ich möchte dann Herrn Ablaß, der einen Zwischenruf von mir bezüglich der Domäne Kwai aufnahm, bemerken, daß diese Domäne nicht am Kilimandscharo, sondern in Usambar« liegt, daß ich dort gewesen bin, einen außerordentlichen Vtehreichtum vorgefunden habe und auch recht viel Butter von dort gegessen habe.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Buttereffen war persönlich; das übrige nicht.
(Große Heiterkeit).
vr.
Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ablaß hat dann ich habe auch da einen Zwischenruf Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
4081 (Dr. Arendt.)
(L.) gemacht, den er auch wieder aufgenommen hat gesagt: Herr Arendt, das ist verbürgt, was ich sage!
Er hat gesagt, der Herr General v. Liebert-Präsident: Herr Abgeordneter, im Namen des Herrn General v. Liebert dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen, selbst wenn er infolge Ihres Zwischenrufes erwähnt ist, der überhaupt eigentlich nicht stattfinden darf.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ablaß hat unter Nennung meines Namens gesagt, daß diese Nachricht verbürgt sei.
Nun bin ich aber zufällig bei der Angelegenheit zugegen gewesen und weiß, daß der Herr General v. Liebert nicht als Gesandter, sondern als Militärinstrukteur unserer Truppen nach China gehen wollte und in dem Augenblick zum Gouverneur ernannt wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist sachlich; das können Sie übermorgen tun.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, auch einen Zwischenruf von mir, von dem ich allerdings anerkennen will, daß er eigentlich nicht zulässig ist, hat der Herr Abgeordnete Ablaß mißverstanden.
Ich gehöre nicht zu den Personen, die an Äußerungen Kritik üben, ehe sie gefallen sind.
Deshalb wäre es mir auch nicht eingefallen, gegen die Ausführungen des Herrn Ablaß durch einen Zwischenruf Stellung zu nehmen, ehe er dieselben beendigt hatte.
Aber eine Bemerkung des Herrn Abge (L) ordneten Ablaß veranlaßte mich zu diesem Zwischenruf, von dem der Herr Abgeordnete sich überzeugen wird, daß derselbe seine Berechtigung hatte.
Er sagte, aus dem Umstande, daß in dem Schreiben des Kolonialamts stände: „im Auftrage ''oder „auftragsgemäß ''müsse er annehmen, daß ein gewisser Widerspruch in den Auffassungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn stellvertretenden Kolonialdirektors bestände.
Dieser Auffassung wollte ich durch meinen Zwischenruf entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Ablaß wird, wenn er sich über die Beamtenorganisation im Reiche informiert, wissen, daß alle Verfügungen der obersten Reichsbehörden in Vertretung bezw.
im Auftrage des Herrn Reichskanzlers erlassen werden und daß der Herr Reichskanzler befugt ist, jede Sache zu seiner Entscheidung heranzuziehen.
Die Bemerkung in dem Bescheide des Kolonialamts „auftragsweise ''soll also lediglich dartun, daß der Herr Reichskanzler selbst die Entscheidung getroffen hat.
Präsident: Das ist auch nickt mehr persönlich.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt berichtigend bemerken, daß ich niemals weder direkt noch indirekt mit dem Herrn Leutnant Bronsart v. Schellendorff oder mit Herrn Geheimen Legationsrat Hellwig in irgend welchen Beziehungen in der Petersangelegenheit gestanden habe, und daß mir nicht bewußt ist, daß das mir vor 10 Jahren in dieser Angelegenheit zugegange Material direkt oder indirekt von einem dieser Herren herrührt.
Was weiter die Ausführungen des Herrn Dr. Arendt in bezug auf die heute von mir erwähnten Angelegenheiten bezüglich seiner Person betrifft, so will ich aus- (0) drücklich bemerken, daß mir sowohl der Herr Abgeordnete Erzberger wie der Herr Abgeordnete Eickhoff in Privatgesprächen nur bestätigt haben die Nichtigkeit dessen, was ich ausführte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von keiner dieser Personen rührt das mir Mitgeteilte her.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Gamp hat soeben ausgeführt, daß ich nicht wüßte, daß staatsrechtlich der Herr Reichskanzler die einzig verantwortliche Person ist.
Das weiß ich sehr genau.
Also diese Belehrung hätte sich Herr Gamp ruhig sparen können; so weit bin ich längst.
Im übrigen kann ich das, was der Herr Abgeordnete Arendt ausgeführt hat, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung selbstverständlich nicht widerlegen.
Nur hat er einen merkwürdigen Lapsus begangen.
(Zurufe.)
Er sagte vorhin- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ein Lapsus des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt ist kaum Gegenstand einer persönlichen Bemerkung für den Herrn Abgeordneten Ablaß.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe weder behauptet, daß Herr v. Bronsart, noch daß Herr Hellwig Herrn Abgeordneten Bebel Material zugetragen hat, sondern ich habe nur festgestellt, daß ein Brief von (v) Herrn v. Bronsart existiert, in welchem diese Behauptung enthalten ist, nämlich die Behauptung, daß Herr Hellwig den Herrn v. Bronsart beauftragt oder ersucht hätte, Material zu Herrn Bebel zu tragen.
Ich habe mich sehr gehütet bitte den stenographischen Bericht nachzulesen —, dies als wahr zu bezeichnen.
Was dann die zweite Bemerkung betrifft bezüglich der Herren Abgeordneten Eickhoff und Erzberger, so glaube ich nicht, daß die etwas behauptet haben können, was sich mit meinen Mitteilungen in irgend einer Weise in Widerspruch setzt; denn die Tatsache, daß ich in irgend einer ungehörigen Weise mit den Vorgesetzten des Herrn Hellwig in bezug auf dessen Amtsentsetzung gesprochen hätte, ist zweifellos unrichtig.
Ob Herr Hellwig sich hier als Opfer der Petersfreunde ausgegeben hat, das ist seine Sache.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat soeben meinen Namen genannt und beigefügt, ich hätte dasjenige, was er hier bezüglich der Pensionierung Hellwigs auf der Tribüne erzählt habe, im Privatgespräch bestätigt; die ihm gewordene Mitteilung selbst sei aber nicht von mir.
Ich kann das, was der Herr Abgeordnete Bebel diesbezüglich gesagt hat, nur vollkommen bestätigen.
Die Sache ist im allgemeinen so verlaufen, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie geschildert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hallen Montag den 3.
Dezember, und zwar ausnahms4082 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1906.
(Präsident.)
() weise, damit wir am Montag doch zu Ende kommen, Nachmittags 2 Uhr (lebhafte Zurufe) also Nachmittags um 1 Uhr (Zustimmung), und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten: Gröber, Dr. Freiherr (v) v. Hertling, Horn (Neiße), Müller (Fulda), Sittart, v. Staudy, Bauermeister (Hildesheim) wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 1. und 6.
Abteilung, heute, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen Ich schließe die Sitzung.