Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Fortsetzung einer vom Königlich preußischen Großen Generalstabe ausgearbeiteten Denkschrift über den Verlauf des Aufstandes in Südtvestafrika.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
11.
8 egiSl.

P. II.
Session.
1905190«.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 1.
Februar 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Amtsgericht in Hagen gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Fusangel und das bei dem Amtsgericht in Halle a. S- gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Thiele schwebenden Privatklageverfahrens auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen: Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 1.
Februar 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, (v) daß die Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Legten bei dem Amtsgericht II.
zu Berlin schwebenden Privatklageverfahrens wegen Beleidigung auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein ferneres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist eingegangen.
Ich bitte, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 2.
Februar 1906.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen, sind der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff zum Bevöllmächtigten zum Bundesrat und der Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten vr.
Holle zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Was hiermit geschieht.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Spahn, 134 S72 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(PrSfideat.)
(L) Dr. Hermes, Burlage, Geyer (Sachsen), Brühn, Bassermann find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Bachem, Kopsch in die Budgetkommission; Kalkhof, Reißhaus, Dr. v. Chlapowo-Chlapowski in die Wahlprüfungskommission; Dr. Lucas in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Wolfs für 3 Tage, Dr. Böttger für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Marbe für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Strombeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen).
Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Staatssekretär usw.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1: Besoldung des Staatssekretärs usw.
hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
(ö) Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, wer den Verhandlungen im Januar hier im Hause gefolgt ist, der langen Reihe von ersten Lesungen von Gesetzentwürfen, kann unmöglich unter dem Eindruck stehen, als ob uns von seiten der verbündeten Regierungen zu wenig gesetzgeberischer Stoff geboten worden wäre.
Im Gegenteil, es geht wohl die allgemeine Annahme dahin, daß der Gesetzentwürfe, die wir zu bewältigen haben, reichlich genug sind, darunter auch solche, die uns das Reichsamt des Innern beschert hat.
Da kann es auffallen, daß in der begonnenen Debatte über das Reichsamt des Innern gleich der erste Redner am Donnerstag eine lange Reihe von Gesetzentwürfen vermißt hat und dem Leiter des Reichsamt des Innern dringend empfiehlt, uns möglichst bald mit allen diesen verschiedenen Gesetzentwürfen gegenüberzutreten.
Es ist insbesondere dabei beklagt worden, daß die Sozialpolitik in ihren mannigfachen Verzweigungen, die bis in die Mittelstandspolitik weit hineingehen, bei den uns vorgelegten Gesetzentwürfen zu kurz gekommen sei.
Ich kann in gewissem Umfange diesen Beschwerden wohl zustimmen, insofern wenigstens, als wir eine Reihe von Gesetzentwürfen bekommen haben, die nach unserer Überzeugung recht wohl noch ein Jahr auf sich hätten warten lassen können, während wir andere Entwürfe, die den überwiegenden Wünschen des Hauses entsprochen hätten, sehr ungern entbehren und viel lieber gesehen hätten.
1 Aber, meine Herren, ich will wenigstens zugeben, 1 daß jetzt wieder einmal eine Zeit größerer Vorbereitungen da ist, und ich nehme an, 1 daß an den mit1der1Vorbereitung1beschäftigten Stellen ziemlich viel und fleißig gearbeitet wird, damit wir in folgenden Jahren Großes wieder zu vollbringen haben.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, in einzelne dieser Vorbereitungen einen Einblick zu gewinnen, und da mag es denn Pflicht sein, mit einem Teil unserer Wünsche uns zu bescheiden, bis die Gesetzentwürfe ge- (o) reift sind.
Dagegen scheint es mit einem anderen Teil der Forderungen, die von einer großen Mehrheit des Hauses erhoben sind, zu langsam oder gar nicht mehr voranzugehen.
Ich erinnere mich ziemlich deutlich, daß uns in Aussicht gestellt worden ist sowohl eine Gesetzesvorlage über die Ausgestaltung des reichsstatistischen Amts zu einem Reichsarbeitsamt als auch ein Gesetzentwurf über Arbeitskammern.
Ganz bestimmt ist uns die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, der die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine aussprechen soll, zugesichert worden.
Gerade darüber hören wir zurzeit so gut wie nichts mehr.
Wir sind besorgt, daß die Vorbereitungen ruhen, und würden dankbar sein, wenn uns eine beruhigende Erklärung gegeben würde, wann wir diese Vorlage erwarten dürfen.
Meine Herren, es handelt sich hier in der Tat um ein so wichtiges Gebiet sozialreformatorischer Arbeit, daß Verzögerungen an dieser Stelle sich schon gerächt haben und, wie ich überzeugt bin, sich weiterhin rächen werden.
Ausgesprochen ist der Gedanke, daß man die Arbeiter mit heranziehen soll zur Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten von Arbeitgeber und Arbeitnehmer innerhalb des Betriebs, bereits in der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1890.
Darüber sind 16 Jahre vergangen, ohne daß man einen nennenswerten Schritt vorwärts gekommen wäre.
Meine Herren, je länger man zögert mit der Erfüllung einer solchen, von allen Seiten als gerecht anerkannten Forderung, desto schwieriger wird es, durch diese gemeinsamen Organisationen, die wir ja doch eines Tags bekommen müssen, jene zahllosen anderen Organisationen in ihrer Bedeutung und in ihrem Einfluß auf die Arbeiterschaft zurückzudämmen, Organisationen, die geschaffen sind gegen den Staat und gegen die gemeinsamen Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern; desto (v) schwieriger wird es auch werden, die großen erzieherischen Wirkungen zu sichern, die wir uns von diesen gemeinsamen Organisationen versprechen dürfen.
Meine Herren, es wird immer mehr und auch mit Recht die Forderung geltend gemacht, daß man den Arbeiter mitbeteiligen soll bei der Aussicht über den Betrieb, daß man in das System des Arbeiterschutzes eine gewisse Kontrolle des Arbeiters selbst mit hineinweben soll.
Das geht zweifellos nicht, solange uns als solche Mitaufsichtsführende im Betrieb immer nur die Vertrauensleute der Sozialdemokratie präsentiert werden, die selbst unter ständiger Kontrolle der Parteiinstanzen stehen.
Das geht erst, wenn wir durch gemeinsame Organisationen erzieherisch genug gewirkt haben, so daß die Arbeiterschaft mit dem notwendigen Maß von Sachverständnis und Unbefangenheit diese ihr mit zuzuweisende Aufgabe der Kontrolle erfüllen kann.
Ich möchte doch empfehlen, den Beginn dieser erzieherischen nnd befreienden Wirkung nicht allzu lange hinauszuschieben.
Meine Herren, auch eine Reihe von anderen Wünschen ist hier geltend gemacht worden, bezüglich deren ich mich dem anschließen kann, was der Herr Kollege Trimborn schon gesagt hat.
Es ist zweifellos notwendig, daß im Laufe der nächsten Jahre eine Regelung der gesamten Heimarbeitsverhältuisse erfolgt.
Es ist trotz aller Kosten, die damit verbunden sind, unerläßlich, daß die Krankenversicherung allgemein auf die Heimarbeit ausgedehnt wird.
Der Bundesrat hätte da von dem Verordnungsrecht, das ihm verliehen ist, lange schon Gebrauch machen sollen.
Und weiter möchte ich der Erwartung Ausdruck geben, daß uns eine durchgreifende Reform der Krankenversicherung noch im Laufe dieser Legislaturperiode beschäftigen soll.
Was die von allen Seiten gewünschte Reform der Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
97S (Patzig.)
(ä.)
gesamten Arbeiterversicherung anlangt, so kann ich mir wohl denken, daß da mit großer Vorsicht, ja sogar mit längerem Zögern verfahren wird, wie es ja der Herr Staatssekretär des Innern vor einigen Wochen hier angedeutet hat.
Es wird wohl nötig sein, erst noch die zugehörigen Nebengebiete zu bearbeiten, um auch dort über die finanzielle Tragweite und die organisatorischen Anforderungen Klarheit zu besitzen.
Denn sowohl bei der Witwen- und Waisenversicherung für die Arbeiterschaft, wie bei der komplizierten Versicherung der Privatangestellten, die doch auch zu den wirtschaftlich unselbständigen Existenzen gehören, also zu demjenigen Kreise, den die große Botschaft von 1881 gemeint hat, müssen erhebliche Lasten verteilt und vielerlei neue organisatorische Probleme gelöst werden, ehe man sich ein Bild machen kann von den Grundlagen, auf denen sich die gesamte Versicherung dann einheitlich einrichten läßt.
Ich kann also verstehen, wenn hier eine gewisse Zurückhaltung geübt wird.
Um so lebhafter aber möchte ich dann wünschen, daß es wenigstens auf jenen Nebengebieten bei Zeiten vorwärts geht.
Was die Versicherung der Privatangestellten betrifft, so kann ich ja dankbar anerkennen, daß diese von den verschiedenen Stellen im Reichsamt des Innern mit großem Fleiß und regem Interesse bearbeitet wird.
Die Fragebogen, die von dem Hauptausschuß der Privatbeamten-, Gehilfenvereine usw.
hinausgegangen waren, haben wohl insoweit ein zuverlässiges Material geliefert, daß daraufhin Grundzüge in absehbarer Zeit entworfen werden können.
Die Schwierigkeiten werden allerdings wachsen, je näher wir an die Gestaltung dieser Dinge hinkommen.
Da ich mit zu den Antragstellern in dieser Beziehung gehöre und an der Förderung der Angelegenheit gerne weiterhin teilnehme, darf ich wohl auch darauf hinweisen, daß man sich in be (L) teiligten Kreisen manchen irrtümlichen Vorstellungen von dem Umfang dieser Arbeit hingibt.
Ich möchte das weinige dazu beitragen, daß nicht Erwartungen bestehen bleiben, die unmöglich sich erfüllen lassen.
Meine Herren, man beruft sich mit Vorliebe auf den österreichischen Entwurf und bezeichnet ihn als das Muster einer solchen Einrichtung.
Nun ist zunächst einmal dieser österreichische Entwurf noch nicht Gesetz, und bei den gegenwärtigen inneren Zuständen in Österreich glaube ich auch nicht, daß er in naher Zeit Gesetz werden wird.
Legt man ihn aber den Bestrebungen in Deutschland zu Grunde, so muß man sich zunächst darüber klar werden, daß es sich hier um Einrichtungen handelt, die erst nach Jahren gereift sein können, und andererseits um ganz bedeutende Lasten, die im wesentlichen die beteiligten Gewerbezweige selbst auf sich nehmen müssen.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn dieser österreichische Entwurf für die Erfüllung ungefähr der Forderungen, die im Programm des Hauptausschusses der Privatangestellten aufgestellt sind, 12 Prozent des Gehalts als Versicherungsprämie in Anspruch nimmt.
1 Der österreichische Entwurf setzt bei 600 Kronen ein und geht bis zu 3000 Kronen hinauf; der Beitrag beträgt für die unterste Stufe von 600 Kronen Gehalt jährlich 72 Kronen Prämie, und bei 3000 Kronen Gehalt jährlich 360 Kronen Prämie.
Das sind so erhebliche Leistungen, daß man doch reiflich erwägen muß, wie sie getragen werden sollen.
Der österreichische Entwurf will zwei Drittel dem Unternehmer, ein Drittel dem Versicherten selbst auferlegen.
In dem Programm des Hauptausschusses wird ein Drittel der Rente aus dem Reichszuschuß verlangt.
1 Um dieses Drittel würde also der Unternehmer entlastet sein.
Gut; soweit es sich dann noch um die Unternehmer handelt, werden hier, namentlich bei den technischen Angestellten, meistens wohl solche Betriebe neu belastet, die auch schon für die Arbeiterunfall-, Arbeiterkranken- und Arbeiterinvalidenversicherung stark in (v) Anspruch genommen sind; man muß immerhin erwägen, wie viel ihnen noch aufgebürdet werden kann, wenn sie die Lasten dauernd zu tragen imstande sein follen.
Und was dann noch als Leistung des Versicherten verlangt werden muß, ist am letzten Ende doch auch eine Vermehrung der Produktionskosten.
Der Versicherte wird erfahrungsgemäß— das haben wir bei der Arbeiterversicherung gesehen den ihm auferlegten Bettag auf das Unternehmen zurückzuwälzen suchen und bald dazu in der Lage sein.
Im finanziellen Effekt wäre es also eine Gehaltserhöhung um 12 Prozent, die in den Produttionskosten ihre Verrechnung finden muß, soweit nicht etwa der Reichszufchuß dafür aufkommt.
Ich will hoffen, daß in Deutschland bei der großen Zahl von Versicherten, um die es sich handelt, und wenn wir auch die Privatbeamten mit höheren Einkommen mit heranziehen, die Versicherung sich etwas billiger einrichten läßt; aber wesentlich wird es kaum sein.
Wir müssen uns also mit dem Gedanken vertraut machen, daß hierdurch recht bedeutende Kosten mehr erwachsen, die den gewerblichen Unternehmungen auferlegt werden sollen.
Betreffs der Organisation ist es dann eine Frage, die sorgsam erwogen sein will, ob es auf die Weise geht, wie die Arbeiterversicherung eingerichtet ist, ob man hier auch mit den Quittungskarten und mit der berufsgenossenschaftlichen Gliederung durchkommt.
Der österreichische Entwurf lehnt diese Beamtenversicherung bemerkenswerterweise an die bestehenden Privatversicherungsinstttute, die Gegenseitigkeitsvereine usw.
an.
Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß wir gerade bei der Versicherung der Privatangestellten auch denselben Weg gehen müssen.
Bis dies alles aufgeklärt und gestaltet ist, bis wir alle dabei gesammelten Erfahrungen festgestellt und verarbeitet haben, bis wir auch die Belastungen infolge der Witwen- und Waisenversicherung beurteilen (v) können, wird noch Jahr und Tag vergehen, und vorher, meine ich, werden wir den Grundriß zu einer Gesamtreform der drei nebeneinander bestehenden Versicherungszweige nicht zeichnen können.
Ich bin nicht Regierungskommissar; aber ich glaube doch, dies einmal aussprechen zu sollen.
Es ist Pflicht und Schuldigkeit auch des Abgeordneten, allzu weitgehende Vorstellungen von der Nähe der Zeit und von der Leichtigkeit der Durchführung einer solchen Gesamtreform auf die Wege der Wirklichkett zurückzuleiten und sich selbst und anderen reinen Wein einzuschenken, wie die Sache etwa sich entwickeln wird.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär vor einiger Zeit eine Andeutung gemacht als ob vielleicht ein Diktator notwendig wäre, um diese Gesamtreform durchzuführen.
Meine Herren, die Schwierigkeiten mögen so groß sein, wie sie wollen; einen guten Bundesgenossen wird der Herr Staatssekretär, wenn er sich an diese Arbeit heranmacht, auf jeden Fall finden: das ist die zwingende Notwendigkeit der Vereinfachung und Vereinheitlichung und die gesunde Vernunft, die in dem ganzen Reformbegehren enthalten ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es notwendig sei, wegen der hohen Verwaltungskosten zu einer solchen Vereinheitlichung zu kommen.
Gewiß, von 1886 bis 1904 sind die Verwaltungskosten in der Unfallversicherung gestiegen auf den Kopf des Versicherten bei den gewerblichen Berufsgenoffenfchasten von 65 auf 104 Pfennige, bei den landwirtschaftlichen von 6 auf 27 Pfennige.
Ich möchte aber auch da nicht bloß auf die Ziffern der Unfallversicherung hingewiesen haben, die in der Tat zu Bedenken Anlaß geben, sondern ich möchte konstatieren, daß die Verwaltungskosten dieser öffentlichrechtlichen Einrichtungen durch die Bank im Laufe der letzten zehn, fünfzehn Jahre stark aufwärts gegangen sind, und zwar vor allen Dingen bei dem Kleinod der Selbst134 ''974 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(Patzig.)
() Verwaltung, wofür es die Sozialdemokratie schätzt, bei der Krankenversicherung.
Da haben wir nicht bloß bei den freien Hilfskassen, deren Auswüchse wir in den letzten Tagen behandelten, ein bedenkliches Anwachsen der Verwaltungskosten, seit 1888 bis 1903 eine Steigerung von 83 auf 116 Pfennig auf den Kopf des Versicherten, also um 33 Pfennig.
Nein, bei den Ortskrankenkassen ist die Steigerung in dieser Zeit noch größer, nämlich von 1, 39 auf 1, 79 Mark, also um 40 Pfennig.
Nun fragt sich aber doch, ob dies überhaupt zu vermeiden war, ob nicht vielmehr die Verwaltung im Anfange zu billig gewesen ist und sich erst im Laufe der Zeit einem Normalverhältnis genähert hat.
Und so viel scheint mir schon sicher zu sein: mit der Erweiterung der Mitglieder der Versicherung wird in diesen Kassen und Anstalten die Verwaltung auf den Kopf des Versicherten nicht billiger, sondern eher noch teurer.
Wir haben übrigens dieselbe Erfahrung gemacht bei den Handwerkskammern; auch da sind die Verwaltungskosten zurzeit noch im Begriff, sich nach oben hin zu entwickeln.
Das bildet ja nun den Gegenstand lebhafter Klagen.
Wenn man den Dingen aber auf den Grund geht, sind es eben die immer weiter sich entwickelnden Leistungen der Verwaltung, die höhere Gegenleistungen erfordern.
Hier wie dort werden sich die Kosten schwerlich herabsetzen lassen.
Wenn man von der Verwaltung immer noch mehr verlangt, mag man schon froh sein, wenn sie ihre Umlagen nicht noch erhöhen muß.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch ein Wort sagen zu der Art und Weise, wie alle diese Wohlfahrtseinrichtungen von der Sozialdemokratie behandelt werden.
Es war mir schon interessant, am Donnerstag den Herrn Abgeordneten Fischer über die Arbeiterversicherung in Deutschland reden zu hören, und noch interessanter ist es heute, das Organ der Sozialdemokratie darüber zu vernehmen.
Wir haben vor wenigen Tagen die Berichte der Berufs (L) genossenschaften über die Ergebnisse der Unfallversicherung bekommen.
In einer bestimmten Hinsicht sind auch diese neuesten Berichte wieder beruhigend.
Es ist nämlich nicht nur nicht der Fall, daß die ganze Einrichtung versagt hat, soweit sie die Verhütung von Unfällen bezweckt, im Gegenteil, wenn Sie sich die Berichte des Jahrzehnts 1894 bis 1904 vornehmen, so finden Sie, daß gerade die Verhältnisziffer der schweren Unfälle mit tödlichem Ausgang oder der Folge dauernder völliger Erwerbsunfähigkeit stetig zurückgegangen ist; sie betrug 1895 auf 100 000 Versicherte 8, 04, hingegen 1904 nur noch 7, 11.
Also gerade diejenigen Unglücksfälle, die am schwersten in das Familien- und Wirtschaftsleben hineingreifen, sind durch eine geordnete Unfallverhütung und Beaufsichtigung der Betriebe stetig geringer geworden; die leichteren Unfälle das gebe ich Ihnen zu sind verhältnismäßig zahlreicher geworden; aber das liegt zum Teil mit daran, daß anfänglich viele solche Unfälle nicht zur Anzeige gelangten, namentlich im landwirtschaftlichen Betrieb, und liegt wohl auch noch an anderem, worauf ich hier nicht eingehen möchte.
Was ich betonen wollte, ist das Verhalten der Sozialdemokratie.
Wir finden in den Berichten über die Arbeiterversicherung Ziffern, die in die Millionen und Milliarden gehen, und die Einrichtungen üben zum Teil nun schon länger als 20 Jahre ihre wohltätige Wirkung, das Unfallversicherungsgesetz ist in diesem Jahre 22 Jahre alt und steht im 20.
Jahre bereits in Wirksamkeit.
Angesichts dieser Tatsachen und der kolossalen Leistungen, die für die Arbeiterwelt aus den Sozialreformgesetzen stießen, ist es doch betrübend, immer und immer wieder nichts weiter zu beobachten, namentlich in der sozialdemokratischen Presse, als nicht etwa nur ein planmäßiges Herabsetzen der Bedeutung dieser Einrichtungen, nein, ein geflissentliches Verächtlichmachen derselben.
Der heutige „Vorwärts ''ist ja geradezu ein Gipfel in dieser Beziehung.
Da erfahren wir auf einmal, (v) daß die Unfallversicherung nichts weiter sei als eine Zuwendung von Hunderten von Millionen unrechtmäßigen Gewinns an die Unternehmer.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das wird so herausgerechnet.
Früher war der Unternehmer für die Schäden, die er selbst verschuldet hat, im vollen Umfange haftbar was er übrigens jetzt auch ist —, jetzt aber kann er sich auch für diese Unfälle mit den angenehmen zwei Dritteln des allgemeinen gesetzlichen „Arbeiterschadenersatzes ''abfinden.
Da wird nun die Milchmädchenrechnung für 1904 aufgemacht: bei den Arbeitern selbst profitierte das Unternehmertum mindestens 22'-, an den Renten der Hinterbliebenen 8, im ganzen auf alle Fälle 30 Millionen, und wenn man dem Unternehmertum, wie billig, auch die sämtlichen anderen Unfälle zum vollen Betrag des Schadens anrechnen wollte, müßte es über 134 Millionen mehr bezahlen in einem Jahre!
Eigentlich also sind diese 134 Millionen der Profit, den das Gesetz den Unternehmern verbürgt.
Meine Herren, der Arbeiter, der das liest, aber von den tatsächlichen Leistungen der Kassen in seinem Organ nichts erfährt, muß natürlich erbittert werden: diese Einrichtung, wegen deren uns die ganze Welt anstaunt, ist also nichts weiter als wiederum nur eine Fürsorge für die Kapitalistenklasse; da soll man nicht Sozialdemokrat werden usw.
Wahrlich, es ist so erregend als tief bedauerlich, diese Verächtlichmachung mit anzusehen.
Doppelt bedauerlich, wenn man nun feststellt, wie es denn in anderen Ländern aussieht.
Ja, meine Herren, da kann ich mich auch auf das Zeugnis des „Vorwärts ''berufen.
Es ist schon vor kurzem einmal darauf verwiesen worden, und ist in der Tat an dem, daß zwei Seelen in seiner Brust wohnen: eine Seele der Redaktion und eine der ausländischen Korrespondenten.
Was diese aus- (n) ländischen Korrespondenten berichten, das will durchaus nicht harmonieren mit dem, was der Redaktion in Berlin Wirklichkeit und Entwicklung zu fein scheint.
Speziell auf Frankreich möchte ich verweisen, ein Staatswesen, das sich so schwach fühlt, daß ein Sozialdemokrat ins Ministerium genommen werden muß, weil es des Stützpunktes auf der äußersten Linken nicht entraten kann, um wenigstens seine Staatsform aufrecht zu erhalten; und eine Sozialdemokratie, die wenigstens nach ihrer eigenen Meinung so außerordentlich stark ist, daß es nur eines Vorstoßes des Herrn Jaurss bedarf, um Herrn Delcasss zu Fall zu bringen.
In diesem Lande also, wo man doch annehmen sollte, daß eigentlich für die Sozialdemokratie jeder Tag ein Erfolg auf sozialpolitischem Gebiete werden müßte, steht es nach dem Zeugnis des Pariser Korrespondenten des „Vorwärts ''vom 2.
September 1905 folgendermaßen aus: Wenn der Block der demokratischen Politik unverkennbaren Gewinn gebracht hat, so hat er überall dort versagt, wo er den sozialen Reformeifer der besitzenden Klasse aneifern sollte.
Nicht einmal die Steuerreform ist um einen Schritt vorwärts gebracht, weil der bornierte Eigentumsegoismus des kleinen Rentners dem entgegensteht.
Bet den eigentlichen Arbeiterfragen steht es noch schlimmer.
Die Arbeiterversicherung steckt im Schlamme einer öden Diskussion fest.
Heute übrigens auch noch.
Ein Greisen- und Jnvalidenunterstützungsgesetz ist nicht viel mehr als eine geregelte Armenversorgung.
Von sozialpolitischen Leistungen der verflossenen Session ist nur das Achtstundengesetz für das Bergwerk bemerkenswert, das im Senat erheblich verschlechtert wurde.
Aller Eifer ist da gefcheitert 1 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
1 S78 (Patzig.)
M an dem bornierten kleinbürgerlichen Eigensinn der Radikalen.
Und da singt uns nun der Herr Abgeordnete Fischer am Donnerstag hier ein Loblied auf die viel besseren Verhältnisse in Frankreich!
Davon hören wir keinen Ton, daß die Altersversorgung, die nach meiner Erinnerung nun schon ins zwölfte Jahr in der französischen Kammer „erwogen ''wird, immer noch im Schlamm steckt.
Hier sagt uns Herr Fischer nur, daß in den Marinearsenalen ein Moxtmalarbeitstag eingeführt ist, und das genügt ihm für Frankreich, während bei uns geleistet werden kann, was da will, es ist nichts und immer wieder nichts!
Ja, meine Herren, ich halte mich an das, was aus Paris im „Vorwärts ''geschrieben steht.
Es ist völlig richtig und gibt den Schlüssel zu der Erfolglosigkeit der Sozialdemokratie in Frankreich auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge: die Voraussetzung einer Sozialreform ist der humane Sinn in allen bürgerlichen Schichten.
Ohne ihn ist selbst ein Jaurss in dem sonst ihm so willfährigen Frankreich ohnmächtig.
Mag nur erst einmal der bornierte, kleinbürgerliche Egoismus, von dem in der Pariser Korrespondenz die Rede ist, alle die großen finanziellen Lasten zur Fürsorge für den Arbeiter in Frankreich auf sich nehmen, ich glaube, den Maximalarbeitstag in den Marinearsenalen könnten wir den Franzosen dann auch nachmachen.
Und wie in Frankreich, so ist es fast überall sonst in der Welt.
Lesen Sie, wie im „Vorwärts ''vom 22.
August v. I. über die verflossene Parlamentssession in England geschrieben wird, lesen Sie im heutigen „Vorwärts ''das Programm der neuen Arbeiterpartei, die sich jetzt im englischen Parlament gebildet hat, Sie finden überall, daß die sozialpolitische Entwicklung meilenweit hinter dem Punkte zurück ist, den wir erreicht haben.
Man bearbeitet dort überall Stoffe der Sozialpolitik, die bei uns längst fertig find, und fordert in Programmen, was (ö) wir längst besitzen.
Und trotz alledem wird uns immer das Ausland wegen seiner besseren Verhältnisse vorgeführt, während an den inländischen Einrichtungen aber auch nicht das allergeringste Gute gelassen wird.
Das ist keinesfalls eine Politik im Arbeiterinteresse, selbstverständlich, daß es um so zielbewußtere sozialrevolutionäre Politik ist.
Meine Herren, in der Art und Weise, wie so ganz einseitig alles, was wir tun, nicht nur in seiner Bedeutung herabgewürdigt, sondern geradezu als verabscheuenswürdig den Arbeitern dargestellt wird, in dieser ganzen Methode liegt auch das größte Hindernis für die weitere Entwicklung der Sozialreform bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Uberhebung sondergleichen, wenn Herr Fischer am Donnerstag sich wiederum hierher stellte und uns versicherte, seine Freunde seien die treibende Kraft in der Sozialpolitik.
Nein, meine Hernen, Sie sind der größte Hemmschuh, den man sich denken kann.
Um für das Interesse der Arbeiter etwas zu erreichen, meine Herren, muß man vor allen Dingen ehrlich sein und gegenüber demjenigen, der Opfer bringen soll, wenigstens das anerkennen, was er an Opfern gebracht hat.
Sonst vergeht ihm die Lust, mehr zu geben.
Was Sie, meine Herren, tun können, um dem Staat und dem Unternehmertum diese Lust zu verleiden, das tun Sie im reichsten Maße.
Wenn wir im Jahre 1890 200 Millionen aus Arbeiterversicherung bezahlt haben, im Jahre 1900 320 Millionen, im gegenwärtigen Jahr eine halbe Milliarde, wenn wir das Arbeiterschutzsystem seit 189091 doch wahrhaftig in ganz bedeutendem Maße fortentwickelt haben, Ihnen ist alles nichts, nichts und wieder nichts.
Eine Leistung mag noch so groß gewesen sein, am Tage nachher reden und schreiben Sie wie am Tage zuvor, als ob nichts geschehen wäre.
Das heißt nicht, diesem Staat Freude machen, auf dem Weg der Opferwilligkett fortzufahren; es muß viel humane Gesinnung bei uns in Deutschland (v) vorhanden sein, da es trotz dieses ungeheuren Undanks vorwärts geht.
In allen anderen Ländern hätte man es längst aufgegeben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer für die Würdigung der Sozialreform ein neues Schlagwort erfunden.
Der „Eckstein ''aller Sozialpolitik ist für ihn der Maximalarbeitstag, der Tarifvertrag und die einseitige Organisation der Arbeiterschaft.
Alles, was zur materiellen Fürsorge für denjenigen geschieht, der aus Anlaß seiner Beschäftigung im Gewerbe in wirtschaftliche Not gerät, das ist „Nebenzweig '', das wird mit ein paar abfälligen Bemerkungen abgetan.
Bis einmal ernsthaft davon die Rede wäre, den Nebenzweig abzusägen: dann könnte man was erleben.
Wenn nun so außerordentlicher Wert auf den Arbeiterschutz gelegt wird, namentlich auf den Maximalarbeitstag, so habe ich schon gesagt, daß wir da nicht hinter anderen zurückstehen.
Und was die Tarifverträge anlangt, so will ich ihren Wert für bestimmte Gewerbe gewiß nicht anzweifeln; aber das Allheilmittel sind sie nicht, so wenig wie man in der Volkswirtschaft überall Schema b 'anwenden kann.
Die Schablonisierung der Arbeit liegt nicht im Interesse der technischen Fabrikentwicklung, also auch nicht im Interesse der fortschreitenden Wohlfahrt der Arbeiter.
Der Tarifvertrag ist zweifellos eine notwendige, nützliche und wünschenswerte Einrichtung für solche Betriebe, bei denen die Arbeit gleichförmig und der Einfluß der technischen Neuerungen nicht so gewaltig ist, wie das in der Großindustrie vielfach der Fall ist.
Wo die Leistung der Maschine und die Leistung der menschlichen Arbeitskraft zusammen bewertet wird, die Maschine aber infolge neuer Erfindungen womöglich jeden Monat schon wieder ein anderes Maß von Leistung vollbringt, ist es doch ganz unmöglich, bindende Verpflichtungen im Wege des Tarifvertrags einzugehen, (v) Insoweit sie einen Mittelsatz vereinbaren, wehren sie es dem technisch vollkommenen Arbeiter, seine Überlegenheit sich zu nutze zu machen.
Oder sie erschweren es dem Unternehmer, eine neue Maschine einzustellen, die bei geringerer Beihilfe menschlicher Arbeitskraft dennoch mehr leistet.
Und wie soll der Tarifvertrag anwendbar sedl innerhalb desselben Betriebes, wo vielleicht an der einen Stelle die ältere Maschine, an der anderen die neuere arbeitet
Man muß also hier der Entwicklung der Dinge Rechnung tragen und kann nicht schablonisteren, auch nicht alles nur den Staat ordnen lassen oder nur der Weisheit und Einsicht der Organisation anheimstellen, dagegen der freien Entschließung des Arbeiters, der Erwägung der örtlichen Verhältnisse, der Erwägung der Betriebsmöglichkeiten gar nichts mehr überlassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat sehr unvorsichtigerweise den Streik in der Elektrizitätsindustrie herangezogen.
Ich gehe auf dies Gebiet nicht näher ein.
Ich konstatiere nur, daß doch dies Ereignis auf Berliner Boden zeitlich nicht so weit hinter uns liegt, daß man hier im Reichstag jetzt sagen dürfte, um lumpiger 35 Pfennig willen seien Tausende der Arbeiter wochenlang auf die Straße geworfen worden.
Wenn es jemals in neuerer Zeit einen Arbeitskampf gab, der uns gezeigt hat, wie von außen herein, von nichtsachverständtgen Vertrauensleuten der Partei in einen technisch so gewaltig vorwärtsschreitenden Betrieb, wie die Elektrizitätsindustrie ist, machtpolttisch hineinregiert werden sollte, so war es der Streik in der Elektrizitätsindustrie im vorigen Sommer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, es mag Ihnen nicht bequem sein, wenn das ausgesprochen wird; aber nach meiner Überzeugung ist es die Wahrheit.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
SM (Patzig.)
(D Ich möchte Ihnen etwas anderes empfehlen.
Versuchen Sie es doch mal mit Ihrer wett entwickelten Macht, sich als wirkliche Arbeiterintereffenvertretung zu gerieren!
Wozu organisieren Sie und studieren Sie den Massenstreik, um politische Rechte zu verteidigen oder Ihnen vorenthaltene politische Rechte zu erzwingen
Auch dem Arbeiter ist das Hemd näher als der Rock.
Wenden Sie doch Ihre Machtmittel einmal an, um dort, wo im Interesse des Arbeiters noch gar viel zu wünschen ist, den Staat auf dem Gebiete der Sozialpolitik vorwärts zu treiben!
Freilich, Sie müßten dann hier in Deutschland mit der ganzen agitatorischen Kraft und organisatorischen Macht, die Sie geschaffen haben, zunächst Gewehr bei Fuß nehmen; Sie müßten ins Ausland gehen und dort agitatorisch einsetzen, damit man uns rascher nachmarschiert, als es bis jetzt beliebt wird.
Das wäre im Interesse der deutschen Arbeiter.
Aber natürlich, Sie können dies und wollen es nicht gelten lassen.
Es hat deshalb keinen rechten Wert, noch mehr zu sagen.
Aber ein anderes noch, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat sich eine Äußerung angeeignet, die im bürgerlichen Lager gefallen ist: was denn nun das zwanzigste Jahrhundert an Sozialpolitik eigentlich für uns in Deutschland gebracht habe eine Frage, die, weil sie von bürgerlicher Seite erhoben ist, geradezu peinlich berühren muß.
Ich dächte doch, es wäre so manches auf sozialem Gebiet auch bereits in diesem zwanzigsten Jahrhundert vorangekommen.
Schon die große Revision der Invalidenversicherung datiert vom Jahre 1900; wir selbst haben die kaufmännischen Gerichte eingerichtet, wir haben in diesem Jahrhundert doch auch die lsx Trimborn geschaffen, die der Ausgangspunkt für die Witwen- und Waisenversicherung der Arbeiter sein soll, und von einer ganzen Reihe von Arbeiten wissen wir wenigstens, daß sie in Angriff genommen sind.
Also (L) im einzelnen fruchtlos sind diese ersten fünf, sechs Jahre des Jahrhunderts wahrhaftig nicht gewesen.
Aber, meine Herren, wenn das alles auch nicht wäre, so bliebe doch ein sehr bemerkenswertes Ereignis auf sozialpolitischem Gebiete zu vermerken.
Wir haben im Anfang dieses Jahrhunderts eine wirtschaftliche Depression erlebt, die einem nur schwach fundamentierten sozialreformatorischen Bau wohl zur Gefahr geworden wäre.
In anderen Staaten hätte wohl auch der Egoismus den Anlaß benutzt, 1 den Bau zu erschüttern.
1 An unseren Schöpfungen der Sozialreform sind diese Jahre der wirtschaftlichen Depression ganz glatt vorübergegangen, ohne dem kolossalen Aufbau auch nur den geringsten Riß zu geben.
Vielmehr haben wir bereits den Eindruck gewonnen, daß der bessere Rückhalt, den die Arbeiterschaft an ihren Versicherungseinrichtungen besitzt, wesentlich mit dazu dienlich war, den wirtschaftlichen Niederdruck leichter zu überwinden.
(Sehr richtig!)
Das ist doch eine Tatsache, die man, nachdem die Depression überstanden ist, mit Genugtuung konstatieren kann.
(Sehr gut!)
Und die Depression hat nicht nur die Großunternehmungen erreicht, sondern die wirtschaftlichen Folgen haben sich bis in die kleinsten Betriebe herunter fühlbar gemacht, und auch dort hat man in Gottes Namen alle die Lasten der Sozialreform ohne Knurren und Murren weiter getragen um des sozialen Friedens willen.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, wenn Sie noch eine besondere Probe darauf machen wollen, wie unerschütterlich fest diese ganzen Einrichtungen bei uns sind: ich habe vor einigen Wochen, als hier die Steuervorlagen erschienen, in einer Zeitung, die für Arbeitgeber geschaffen ist, die auffallende Empfehlung gelesen ein Eingesandt; die Redaktion hat sich das nicht ganz zu eigen machen wollen —, man (0) möchte doch davon Abstand nehmen, die Reichserbschaftssteuer einzuführen, und lieber zu Gunsten des Reichs den Reichszuschuß zu den Versicherungsgesetzen einbehalten.
Ich habe gewartet, ob irgendwo in der bürgerlichen oder in der sozialdemokratischen Presse auf diesen Gedanken reagiert würde.
Meine Herren, der lauteste Protest wäre da begreiflich gewesen.
Aber nein!
Spurlos ist diese Bemerkung, obwohl sie auf der ersten Seite des Blattes stand, vorübergegangen, weil man es eben für undenkbar hält, daß an den Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter irgendwie gerüttelt werden könnte.
Wenn also jemand auf den abstrusen Gedanken kommt, den besitzenden Klaffen aus die Weise eine Abgabepflicht zu ersparen, daß man den nichtbesitzenden Klassen eine Wohltat entzieht, so geht jedermann mit einem stillen Achselzucken daran vorbei.
Nun aber möchte ich auch aus andere Gebiete der Sozialpolitik zu sprechen kommen, die nicht den Lohnarbeiterstand betreffen.
Die soziale Frage hört so wenig in Bodenbach auf wie an der Peripherie des Kreises der gewerblich beschäftigten Arbeiter; sie geht weiter.
Ich habe einen wichtigen Kreis der in die sozialpolitische Fürsorge einzubeziehenden Unselbständigen schon erwähnt.
Unter dem sozialpolitischen Gesichtspunkte müssen wir aber auch die Fürsorge für das kleine und Mittelgewerbe betrachten.
Da sind ebenfalls vielerlei Wünsche und Anregungen bereits laut geworden.
Ich bin auch da geneigt, die Dringlichkeit nicht schon für diese Tagung zu verlangen, insoweit ich wenigstens weiß, daß für die nächste Tagung Vorbereitungen im Reichsamt des Innern getroffen werden.
Aber ich bin in mancher Hinsicht im Zweifel und möchte um Auskunft bitten.
Meine Herren, wir wissen es dem Herrn Staatssekretär Dank, daß er wenigstens ein Jahr früher, als es der Herr Schatzsekretär ermöglichen wollte, die Mittel sich beschafft hat, um die Fragebogen wegen der Durchführung des Gesetzes von 1897 (v) über die Handwerksorganisationen hinauszusenden.
Ich möchte mir die Frage an den Herren Staatssekretär gestatten: ist Aussicht vorhanden, daß wir in Bälde über das Ergebnis dieser Enquete, die allerdings sehr umfangreich und deshalb hoffentlich auch sehr fruchtbar gewesen ist, eine Denkschrift oder eine Neihe von Denkschriften bekommen werden
Meine Herren, ich richte diese Frage hauptsächlich deshalb an das Reichsamt des Innern, weil ich glaube, daß wir uns dann, wenn diese Frage befriedigend beantwortet ist, auch etwas zurückhalten dürfen in bezug auf die Abänderung der ßZ 129 und 133 der Gewerbeordnung, auf die Frage des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises.
Ich möchte wenigstens annehmen, daß man nur die Ergebnisse der Enquete abwartet, um daraufhin entsprechend dem fast von allen bürgerlichen Parteien im Reichstage vertretenen Wunsch den Gesetzentwurf zu bringen, der dem Lehrling im Handwerk garantiert, daß er nur von einem geprüften Meister angeleitet werden kann.
Notwendig ist eine solche1Regelung1—1darin1stimme ich1den1Rednern vom1Zentrum1und1der1rechten Seite1des1Hauses bei.
Es war deshalb auch besonders zu begrüßen, daß in Köln nunmehr die berufenen Organe des Handwerks selbst, wenigstens mit Mehrheit, von dem Verlangen nach dem allgemeinen obligatorischen Befähigungsnachweis abgekommen sind, um weiterhin mit uns für die erfüllbare Forderung des „Kleinen ''zu streiten.
Dieser Kölner Beschluß sollte nicht mißdeutet werden.
Der Herr Kollege Pauli wird es1mir1nicht1übelnehmen, wenn ich ihm erwidere, daß ich diesen Kölner Beschluß nicht so einchätze wie er.
1 Ich1kann1nicht finden, 1 daß es eine Inklarheit des Willens innerhalb der Handwerkerkreise ist, die in Köln sich verraten hat.
Der Kölner Beschluß Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
S77 (Patzig.)
(4) ist für mich das erste erfreuliche Ergebnis des Umstandes, daß auf Grund der Handwerksorganisation die Handwerker sich nun mit sich selbst intensiver beschäftigen müssen, als es vorher der Fall war; ich schätze den Kölner Beschluß als den Anfang einer gereiften Einsicht, die ich nur lebhaft begrüßen kann.
Meine Herren, es ist einem Teil meiner Freunde von seiten des Zentrums das Kompliment gemacht worden, daß sie in dieser Beziehung etwas hinzugelernt hätten.
Ich möchte das Kompliment zurückgeben, indem ich die Erwartung ausspreche, daß das Zentrum, nachdem es bis dahin dem Handwerk den allgemeinen Befähigungsnachweis als das alleinige Heilmittel angepriesen hat, diese Forderung nun dem Archiv seiner verbrauchten Resolutionen einverleibt hat; ich will mich nicht schärfer ausdrücken.
Meine Herren, weiter erhoffe ich als Ergebnis der Enquete über die Handwerksorganisation, daß wir endlich zu einer gesetzlichen Regelung der Begriffe Fabrik und Handwerk gelangen.
Da möchte ich aber befürworten, daß nicht wiederum zu allerlei Kasuistik die Zuflucht genommen, sondern den vielen, nunmehr vorhandenen sachverständigen Organen und den örtlichen Behörden die Entscheidung von Fall zu Fall anheimgegeben wird.
Ich schließe mich dem Wunsch an, der hauptsächlich an die Einzclstaaten gerichtet ist, daß auf dem Gebiet der Gefängnisarbeit einmal in wirklich reformatorischer Weise etwas geschieht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn bis dahin sehen wir nur kleinliche Abhilfemittel, die jedesmal ergriffen werden, wenn an irgend eine Regierung eine Beschwerde gelangt.
Die verbündeten Regierungen oder die einzelnen Regierungen könnten hier wirklich sich untereinander verständigen und eine organische Reform schaffen.
Es ist unerträglich, jedes Jahr immer wieder von einer anderen Seite, heute von den Korbflechtern, (u) morgen von den Buchdruckern, übermorgen von den Schuhmachern usw.
diese Beschwerden entgegennehmen zu müssen.
Ich hoffe, daß hier etwas Durchgreifendes geschieht.
Arbeitsgelegenheit ist doch für die Strafgefangenen reichlich vorhanden, ohne daß man der gewerblichen, selbständigen Arbeit derart Konkurrenz zu machen braucht, wie das geschieht.
Soweit man überhaupt auf dem gewerblichen Gebiet bleibt und sich nicht auf die landwirtschaftliche Beschäftigung beschränkt, braucht man wenigstens nicht Fertigwaren in den Gefängnissen zu erzeugen, sondern kann sich mit der Verarbeitung von Rohstoffen zu Halbfabrikaten begnügen.
Ein anderer dringlicher Wunsch, den auch Anträge von verschiedenen Seiten besonders betont haben, ist der betreffs einer besseren Regelung des Ausverkaufswcsens.
Meine Herren, das Reichsamt des Innern hat in dankenswerter Weise im vorigen Jahre bei den Einzelregierungen Erhebungen darüber erbeten und, wie ich aus Veröffentlichungen aus Bayern sehe, auch in umfangreichem Maße erreicht.
Ich darf wohl den Herrn Staatssekretär bitten, uns auch darüber eine Mitteilung zu machen, ob diese Erhebungen nunmehr abgeschlossen sind, und ob wir auf Grund derselben demnächst einen Vorschlag zur gesetzlichen Regelung erhalten, wie sie der Herr Staatssekretär schon vor Jahr und Tag als notwendig bezeichnet hat.
Das Urteil des Reichsgerichts vom 21.
September 1897 kann und darf nicht auf die Dauer seinen Schaden stiften durch das Nachschieben von Waren beim Ausverkauf.
Da auch darüber eine weitgehende Übereinstimmung hier im Reichstage vorhanden ist, läßt sich wohl erwarten, daß bald Wandel geschaffen wird.
Endlich möchte ich, um nicht gar zu sehr ins Weite zu gehen, in bezug auf die Mittelstandspolitik nur das eine noch hervorheben: ich hoffe, daß auch wegen des Fortbildungsschulwesens etwas geschieht, sobald die unter Nr.
22 des Fragebogens erbetenen Antworten über dieses (0) Schulwesen vorliegen.
Meine Herren, seitdem wir über diese Angelegenheit hier uns im Hause unterhalten Haben, sind eben doch wieder zwei Jahre vergangen, ohne daß irgend ein Schritt weiter geschehen wäre.
Ich will aber in Paranthese bemerken, daß nichts ungerechter war als der Angriff, den der Herr Abgeordnete Fischer gegen den früheren Staatsminister Herrn v. Möller unternommen hat, als ob ihm das sozialpolitische Empfinden gefehlt hätte.
Meine Herren, die Äußerung, die der Herr Abgeordnete Fischer dem Herrn Staatsmintster v. Möller in den Mund gelegt hat, war natürlich entstellt, sie war auch nicht so gemeint, wie Herr Fischer sie ausgelegt hat, und sie ist ganz und gar nicht das Kriterium des sozialpolitischen Empfindens.
Herr v. Möller hat einfach die Tatsache festgestellt, daß der Fleischkonsum gewachsen ist.
Wenn dem früheren Herrn Staatsminister v. Möller ein Dank gebührt: zuerst haben gewiß die gewerblichen Kreise Anlaß, ihm dafür dankbar zu sein, daß er in den wenigen Jahren seiner Ministerschaft doch für eine solche Entwicklung des gewerblichen Fachschulwesens gesorgt hat (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), daß Preußen auf diesem Gebiete nun wohl den süddeutschen Staaten Hessen, Baden, Württemberg usw.
ziemlich nahe gekommen ist.
Die Opfer sind hier ganz erhebliche; es handelt sich um über 9 Millionen jährlichen Aufwandes, und ich glaube, dies ist eine sozialpolitische Tat, die den Herrn Minister v. Möller dagegen hätte schützen können, daß er in dieser Weise angezapft wurde, wie es seitens des Herrn Fischer geschehen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
In bezug auf den obligatorischen Charakter der Fortbildungsschule ist man allerdings in Preußen keinen Schritt weiter gekommen.
Und doch hängt obligatorischer Charakter und innerer Ausbau eng zusammen.
Dort, wo die Schule obligatorisch ist, ergibt sich augenscheinlich (v) von selbst auch der innere Ausbau.
Da werden weitere Lehrstoffe herangeholt, Geschichte und Literatur, Bürgerkunde, auch Naturkunde usw.
die für den später 'ins praktische Leben hinaustretenden jungen Mann überaus nützlich sind.
Da wird die kaufmännische Buchführung bis in den Kleinbetrieb hinein belebt und anderes mehr.
Einen Wunsch hätte ich nun doch noch auszusprechen.
Meine Herren, wir haben zu Beginn dieser Legislaturperiode in die Verhandlungen des Reichstags die Frage der Versicherung der Handwerker gebracht, und wenn wir auch eine recht bestimmt ablehnende Antwort vom Regierungstische aus bekommen haben, so ist doch durch die lebhafte Diskussion dieser Frage das erreicht, daß in Handwerkerkreisen selbst der Gedanke der freiwilligen Weiterversicherung lebhafter erwogen wird.
Auch hat im Reichsamt des Innern eine Konferenz mit Vertretern des Handwerks stattgefunden, bei welcher Gelegenheit den Handwerkern in Aussicht gestellt wurde, daß die freiwillige Weiterversicherung insofern noch begünstigt und gefördert werden solle, als man sie unabhängig machen könne von der Grenze des Einkommens von 3000 Mark und namentlich unabhängig von der Zahl der Beschäftigten in dem einzelnen Betrieb.
Meine Herren, ich möchte lebhaft befürworten, daß diese beiden Punkte beizeiten geregelt werden.
Wir haben jetzt sicher wirkende Organe des Handwerks, von den Kammern bis zur Innung.
Wenn von Ihnen allen etftig nachgeholfen wird, wenn möglichst alle Vierteljahre einmal die zum Kammerbezirk gehörenden Handwerker auf die Vorteile der freiwilligen Versicherung aufmerksam gemacht werden, kann bis zur allgemeinen Revision der Verstcherungsgesetze noch viele Wohltat den Handwerkern zuteil werden.
S78 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(Pa-tg.)
Auch die Versicherungsanstalten könnten uns in ihren Jahresberichten in diesem Bestreben etwas zu Hilfe kommen.
Aus dem Bericht, wie er uns jetzt vorgelegt wird, ist z.
B. in keiner Weise zu ersehen, wie sich die freiwillige Versicherung entwickelt hat, am wenigsten natürlich, welche Berufskreise sich da besonders beteiligen.
Könnte man es aber erreichen, daß die Weiterversicherung des selbständigen Gewerbetreibenden in den Jahresberichten sichtbar würde, könnte man es namentlich auch erreichen, daß über den Mitgenuß der freiwillig Versicherten an den einzelnen Wohlfahrtseinrichtungen, über die Heilbehandlung, über die Krankenhauspflege, die Aufnahme in Jnvalidenhäuser usw.
von Jahr zu Jahr bestimmte Mitteilungen in den Berichten gemacht würden, so würde sich das sicher als ein gesunder Anreiz auf das Handwerk erweisen.
Nichts regt ja so wirksam den Handwerker zur Versicherung an, als wenn er erfährt und steht, was der Nachbar schon an Wohltaten infolge der Versicherung genossen hat.
Meine Herren, das sind im wesentlichen diejenigen Wünsche, die wir beim Tit.
1 des Kap.
7 zu besprechen hätten.
Nun gestatten Sie mir aber zum Schluß auch noch eine Bemerkung wiederum in bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Fischer, der uns ja in leidenschaftlicher Weise vorgestern hier ein Bild unseres Gegenwartsstaates gemalt hat, daß man schaudern mußte, namentlich wenn man mit den eigenen Ohren den Tonfall dieses Rabengesanges gehört und nicht bloß in dem Bericht des „Vorwärts ''die Worte gelesen hat.
Der Gipfel dieser Darstellungen war es, als Herr Fischer auf eine Äußerung des preußischen Herrn Finanzministers Bezug nahm und nun loslegte, wie die Reichsten der Reichen in Preußen fast hundert Millionen an direkten Steuern weniger bezahlen als die Ärmsten der Armen an indirekten Steuern, und welches nationale Unglück es ist, daß ein so großer Prozentsatz der Bevölkerung nicht ein (8) mal in der Lage ist, bis zu 900 Mark jährlich zu verdienen, eine Schilderung unserer sozialen Zustände, die zu der Wirklichkeit paßt wie die Faust auf das Auge.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit Zahlen ermüden, aber einige wenige muß ich doch dieser Schilderung entgegenhalten.
Ich habe die Ergebnisse der Veranlagung zur preußischen Einkommensteuer zur Hand genommen und habe wiedemm zum Vergleich gewählt das günstige Jahr 1899, den höchsten Punkt in der Bewegung des wirtschaftlichen Aufschwungs, der mit dem Ende des Jahrhunderts auch zu Ende ging, und das Jahr 1905, also das Jahr, in welchem die Depression von 1901 usw.
überall überwunden erschien und wir wieder zu Verhältnissen gekommen waren, die hoffentlich als normale betrachtet werden können.
Wie sieht da die soziale Schichtung in Preußen nach Maßgabe der Steuerlisten aus
In diesen sechs Jahren ist die Kopfzahl der Bevölkerung nach der Personenstandsaufnahme um 10, 2 Prozent gewachsen, die Zahl der Erwerbstätigen um 11, 5 Prozent, die Zahl derjenigen, die nicht mehr als 900 Mark Einkommen haben, nur um 0, 3 Prozent, dagegen die Zahl derjenigen, die 900 bis 3000 Mark Einkommen haben, gewachsen um 43, 9 Prozent, und die oberen Schichten von 3000 bis 9500 Mark um 29, 2 und über 9500 Mark um 23, 10 Prozent.
(Hört!
hört!)
Das ist nun doch das BÜd einer höchst erfreulich günstigen Entwicklung und straft die grauschwarzen Schilderungen des Herrn Abgeordneten Fischer direkt Lügen: Ich empfehle übrigens den Herren Sozialdemokraten, diesen Steuerlisten noch etwas näher nachzugehen, Sie werden da ganz merkwürdige Entdeckungen machen, namentlich soweit Sie etwa noch Marxistische Dogmatiker sind.
Die Entwicklung zum Wohlstand tut Ihnen nämlich durchaus nicht den Gefallen, die Behauptung wahr zu machen, daß die Reichen immer reicher, die Armen immer ärmer werden, (o) Ich verzichte darauf, jetzt noch mehr Zahlen anzuführen.
Wenn Sie aber diese Steuerlisten nachgehen, so werden Sie finden, daß das durchschnittliche Einkommen innerhalb der Gruppen von 6000 bis 30 500 Mark, also in den guten und oberen Mittelschichten durchweg etwas kräftiger wird.
Von 30500 Mark aufwärts bis 100 000 Mark Einkommen aber sinkt der Durchschnitt der Steuerleistung von 1734 auf 1714, in der Gruppe darüber von 9430 auf 9369 Mark.
Also das Wachstum des Wohlstandes wird immer langsamer, je höher hinauf es geht, und ganz oben gibt es im Durchschnitt wenigstens eher eine leise Schwankung abwärts.
Auf alle Fälle aber ein starkes Aufsteigen aus den schwächsten Erwerbsschichten in die unteren Mittelstufen, so sehr, daß in 6 Jahren die Erwerbstätigen mit nicht einmal 900 Mark Einkommen nur um 0.
3 Prozent wachsen, während die Bevölkerung um 10, 2 Prozent gewachsen ist!
Und dies als Resultat eines sechsjährigen Entwicklungszeitraums, dessen Mitte durch eine immerhin starke Depression gekennzeichnet ist.
Nicht nur, daß wir sie verhältnismäßig leicht überwunden haben, nein, wir sind in der Entwicklung schon wieder über den Stand von 1899 hinausgekommen!
Meine Herren, für mich spiegelt sich in diesen Tatsachen ein Bild wieder, das die Bürgschaft enthält, daß wir auch auf sozialpolitischem Gebiete gemessenen Schrittes weitergehen können, daß wir dem Arbeiterstand wie den mittleren Erwerbsklassen nur fürsorglich unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden brauchen, um sie in ihrer wirtschaftlichen Kräftigung fortschreiten zu sehen.
Und dann habe ich auch die Hoffnung, daß wir auf diesem Wege den Unverstand und bösen Willen überwinden, mit dem uns die Sozialdemokratie die Erfüllung sozialpolitischer Pflichten erschwert, nicht minder aber auch den rückständigen sozialpolitischen Geist in anderen Staaten, mit denen wir am Weltmarkt ringen.
1 (D) Im übrigen habe ich nur noch den Wunsch auszusprechen, daß wir möglichst einmütig das Gehalt des Herrn Staatssekretärs bewilligen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Redners von der Sozialdemokratie hervorgehoben, daß in der sozialdemokratischen Presse die Arbeit der Regierungen und der bürgerlichen Parteien, das Los der arbeitenden Klassen zu verbessern, verhältnismäßig so wenig Anerkennung finde.
Ich möchte zu dieser Äußerung des Herrn Vorredners einen kleinen Beitrag als Beleg liefern.
Vor wenigen Tagen habe ich eine englische Arbeiterdeputation aus Gainsborough in England empfangen, die, wie ich glaube, länger als vier Wochen Deutschland bereist hat, um die deutschen Arbeirerverhältniffe, namentlich die Verhältnisse der Fabrikarbeiter und die freiwilligen und staatlichen Einrichtungen, die zum Besten der Arbeiter in Deutschland getroffen sind, eingehend kennen zu lernen.
Diese Abgesandten es waren wirkliche Arbeiter; denn ich habe mich ausführlich nach dem Stande jedes einzelnen erkundigt sagten mir, sie wären geradezu überrascht gewesen über das, was Deutschland zum Besten der Arbeiter geleistet habe (hört!
hört!
rechts), und fügten hinzu, sie müßten zugestehen, sie wären über die Verhältnisse in Deutschland irregeführt gewesen.
Meine Herren, diese Deputation ist unaufgefordert zu mir Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Februar 1906.
979« Dr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
gekommen, um mir ihren Dank dafür auszusprechen, daß ich ihre Studienreise, soweit es in meinen Kräften stand, dadurch unterstützt hatte, daß ich mich durch die Bundesregierungen an die Handelskammern, die kaufmänischen Korporationen, an verschiedene Vereine mit der Bitte gewendet hatte, ihnen die Besichtigung aller für diese fremden Arbeiter interessanten Einrichtungen zu erleichtern.
Ich glaube also, dieses Urteil war ein unbedingt freiwilliges, offenes und unparteiisches.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat auch auf die Verhältnisse von Frankreich Bezug genommen, wo man, wie er sehr richtig ausführte, obgleich in Frankreich die sozialdemokratische Partei und ihre Führer einen großen Einfluß besäßen, doch nicht entfernt mit diesem Nachdruck zum Besten der Arbeiterbevölkerung vorgehe wie in Deutschland, und wo man die Theorien, wie sie in der Presse häufig aufgestellt werden in bezug auf den Umbau der bürgerlichen Gesellschaft, tatsächlich doch nicht ausführe.
Ja, mein verehrter Herr Abgeordneter, dafür ist ein anderer, ziemlich schwer wiegender Grund vorhanden, den ich so kurz wie möglich darlegen will.
Frankreich hat ungefähr den gleichen Flächeninhalt wie Deutschland, bekanntlich aber eine sehr viel schwächere Bevölkerung.
Trotzdem bestehen in Frankreich fast eine halbe Million Bauernwirtschaften im Flächeninhalt von 1 bis 10 Hektar mehr als in Deutschland (hört!
hört!
links), und noch die Hälfte der gesamten französischen Bevölkerung beschäftigt sich mit Landwirtschaft.
In diesem kräftigen Unterbau der französischen Gesellschaft ruht der feste Anker des französischen Staats.
Wenn Sie die französische Geschichte seit der großen Revolution von 1789 verfolgen, werden Sie sehen, daß trotz der elf Revolutionen, die Frankreich seitdem durchgemacht hat, der Zustand der französischen Gesellschaft im allgemeinen der gleiche ge (v) blieben ist.
Deshalb liegt gegenüber der schnell zunehmenden städtischen und industriellen Entwicklung, wie ich das in meiner Rede über die Reform des Unterstützungswohnsitzgesetzes ausgeführt habe, die größte Sicherheit für eine ständige, ruhige Fortentwicklung des Staatswesens in einer kräftigen, wohlfundierten landwirtschaftlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte keine Partei in diesem hohen Hause wenigstens keine bürgerliche Partei bei all den Maßregeln, die zu Gunsten der Landwirtschaft getroffen werden, außer Augen lassen.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat einige Wünsche geäußert in bezug auf die Ergänzung der Jahresberichte über die Invalidenversicherung.
Ich glaube, die Forderungen, die er aufgestellt hat, werden ein sehr großes Maß von Arbeit erfordern; ich will aber, ohne auf die technischen Einzelheiten und Voraussetzungen für diese Statistik hier näher einzugehen, versuchen, inwieweit ich seinen Wünschen entgegenkommen kann.
Insbesondere will ich auch versuchen, in den Jahresberichten der Invalidenversicherung ein umfassenderes Bild davon zu geben, inwieweit von der freiwilligen Versicherung Gebrauch gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Trimborn war so gütig, anerkennende Worte auszusprechen für die Tätigkeit des Reichsamts des Innern und hierbei eine etwaige Vermehrung des Beamtenpersonals anheimzugeben, wenn sie notwendig sei.
Ich erkenne das dankbar an; ich stehe aber auf dem Standpunkt, so wenig wie möglich das Personal an Beamten zu vermehren.
Ich glaube auch nicht, daß die Schwierigkeiten, mit denen das Reichsamt des Innern auf seinem vielverzweigten Gebiete zu kämpfen hat, in dem Mangel an Beamtenpersonal liegen; sondern es sind sachliche Schwierigkeiten und manche andere zu überwindende Hindernisse.
Reichstag.
11.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
19051906.
Ich bin gefragt worden, wie es mit dem Gesetz über (6) die Berufsvereine steht.
Wie Sie wissen, hat der Herr Reichskanzler, als er seinerzeit die Abordnung der christlichen Gewerkschaften empfing, ihnen eine wohlwollende Prüfung jener Forderung ausdrücklich zugesichert, und ich habe namens der verbündeten Regierungen am 30.
Januar 1904 eine Erklärung abgegeben, dahingehend, daß ein derartiges Gesetz, betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, vorgelegt werden wird.
Das ist auch heute noch der Standpunkt der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers.
Wenn das Gesetz bisher nicht vorgelegt ist, so waren hierfür lediglich geschäftliche Erwägungen maßgebend.
Sobald mit Rücksicht auf die Geschäfte des hohen Hauses Aussicht vorhanden ist, daß dieses Gesetz im Plenum und in der Kommission beraten und zur Verabschiedung gebracht werden kann, wird dasselbe, und zwar noch in dieser Session, vorgelegt werden.
Was die Krankenversicherung der Heimarbeiter betrifft, so wissen Sie ja, daß die Ausstellung, die jetzt in Berlin eröffnet ist, ein wahrhaft ergreifendes Bild gibt von dem Elend, in dem ziemlich weite Bevölkerungsklassen sich befinden.
Ich glaube, kein fühlender Mensch kann die Angaben, die dort auf den Waren Auskunft geben über den mit der Arbeit erzielten Erwerb, ohne das tiefste Mitgefühl betrachten.
In der letzten Krankenversicherungsnovelle war bereits der Bundesrat bevollmächtigt, die Krankenversicherung der Heimarbeiter einzuführen, und ich hatte demgemäß eine Vorlage für den Bundesrat ausgearbeitet; aber die Verabschiedung derselben scheiterte an einer Entscheidung des früheren Herrn Handelsministers v. Möller, der verlangte, daß die Versicherungsbeiträge da erhoben werden müßten, daß der Sitz der Versicherung da sein müßte, wo die Hauptbetriebe sich befänden.
Das machte aber die Ausführung des Gesetzes, insbesondere die ganze Kontrolle der Krankenversicherung der Heimarbeiter in all den Fällen unmöglich, wo ein Hauptbetrieb (v) noch eine Anzahl weitentfernter Nebenbetriebe im Lande unterhält.
Es ist jetzt in meinem Amte ein neues Gesetz ausgearbeitet, betreffend die Krankenversicherung der Heimarbeiter, allerdings diesmal wesentlich eingehender, als auf Grund der letzten Novelle zur Krankenversicherung möglich gewesen wäre, und ich hoffe, daß es mir gelingen wird, im Laufe des Sommers die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu diesem Entwurf zu erlangen.
Was den Schutz der Heimarbeiter betrifft, so ist das eine außerordentlich schwierige Frage.
Ein Gesetz, betreffend den Schutz der Heimarbeiter im Tabaksgewerbe, liegt dem preußischen Staatsministerium vor, ist aber bisher von demselben noch nicht endgültig beschlossen worden.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß die Bestrebungen auf einen starken Heimarbeiterschutz auch auf vielfachen und sehr entschiedenen Widerstand stoßen, indem man einwendet, daß in dieser Heimarbeitergesetzgebung ein gewisser Eingriff in das Familienleben läge.
Ich stehe auf dem Standpunkt nicht, ich mache vielmehr die Erfahrung, daß je strenger die Fabriken beaufsichtigt werden im hygienischen Interesse, im Interesse von Gesundheit, Leben und Sittlichkeit der Arbeiter, desto mehr in gewissen Industrien die Neigung zunimmt, die Warenerzeugung in die Heimarbeit zu verlegen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Heimarbeit nichts ist als sozusagen eine Filialarbeitsstelle für die Fabriken, hat sie eigentlich mit den alten Begriffen von Familienarbeit und Familienleben nichts mehr zu tun; das ist nicht mehr die Heimarbeit der alten landesüblichen Hausindustrien, deren Erzeugnisse demnächst von den Heimarbeitern selbst verkauft wurden, sondern wie die Heimarbeit sich jetzt gestaltet, ist sie meist nichts als eine vereinzelte Arbeitsstelle eines größeren Fabrtkbetriebes.
Diese Art Heimarbeit muß 980 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Febmar 1906.
(I) r. Gras v. Posadotvsky-Wehner.)
M deshalb meines Erachtens ganz anders beurteilt werden als die alte Heimarbeit, wie sie früher mit landesüblichen Produkten geleistet wurde innerhalb des Familienkreises.
In der Heimarbeit werden unzweifelhaft auch Waren hergestellt, deren Erzeugung für die Gesundheit außerordentlich gefährlich und nachteilig ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, man wird sich auf die Länge an keiner Stelle der Erkenntnis verschließen können, daß, wenn die Heimarbeit diesen fabrikmäßigen Charakter trägt, unzweifelhaft die Gesetzgebung einschreiten muß, und zwar um so mehr, als unter den gegenwärtigen Verhältnissen das Gesetz betreffend den Kinderschutz zum Teil auf dem Papiere stehen bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Gamp auch kürzlich hier im Hause sich für die Einführung der Krankenversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter und des Gesindes ausgesprochen hat.
Es ist bereits eine bezügliche Vorlage in meinem Amte fertiggestellt worden; sie unterliegt jetzt sehr eingehenden rechnerischen Prüfungen in bezug auf ihre Kosten.
Erst wenn diese Prüfungen abgeschlossen sind, wird es mir möglich sein, zunächst mit den beteiligten preußischen Ressorts wegen des Entwurfs in nähere Verbindung zu treten.
Meine Herren, ich bin auch wiederholt befragt worden, wie es mit der Zusammenlegung der drei großen Versicherungsgesetze stehe, und ich habe fast lächelnd in der Presse sehr oft die Bemerkung gefunden, ich hätte zwar das Gesetz angekündigt, es wäre aber immer noch nicht da.
Wer einen Begriff davon hat, was das für eine Riesenarbeit ist (vielfaches Sehr richtig!)
diese drei Gesetze zusammenzulegen, der würde jedenfalls jetzt noch nicht ungeduldig werden.
(L) 1 (Zustimmung.)
Das ist ein Werk, das auch äußerlich dem Umfange des ganzen Bürgerlichen Gesetzbuchs mindestens gleichkommen dürfte, und wenn ich einmal gesagt habe, daß zur Bewältigung dieses Riesenwerks ein Diktator notwendig sein würde, so war das natürlich nichts als eine oratorische Hyperbel.
Ich denke nicht daran, etwa für die Durchführung dieses Werkes die Befugnisse eines Diktators für mich in Anspruch nehmen zu wollen; ich habe nur andeuten wollen: wenn es zustande kommt, wird von allen Seiten ein hohes Maß von Selbstbeschränkung geübt werden müssen, um den Entwurf gesetzlich zu verabschieden.
Was aber die Verringerung der Kosten betrifft, so wird sich eine solche hoffentlich in der Richtung geltend machen, daß namentlich auch durch die Zusammenlegung der vielen kleinen Krankenkassen und durch eine schärfere Aufsicht über Beiträge und Ausgaben in der Invalidenversicherung die sachlichen Kosten sich vermindern lassen; ob das auch auf die Verwaltungskosten zutreffen wird, das ist mir sehr zweifelhaft.
Ich möchte Ihnen als Beleg hierfür einige Zahlen geben.
Es haben für 1901 in der Krankenversicherung die Verwaltungskosten pro Kopf betragen: 1, 05 Pfennig, in der Unfallversicherung: 0, 85 Pfennig und in der Invalidenversicherung: 0, 81 Pfennig, also für alle drei Versicherungen pro Kopf 2, 71 Mark.
Wir verwalten also auf sozialpolitischem Gebiete noch immer unendlich viel billiger als die kommunalen und privaten Versicherungsanstalten.
Ich führe Ihnen einzelne Beispiele hierfür an.
Die ostpreußische Feuersozietät hatte für das Jahr 1902 pro Police Verwaltungsausgaben von 2, 69 Mark.
Die preußischen Knappschaftsvereine hatten in den Jahren 1902 bis 1904 pro Kopf der Mitglieder eine Verwaltungsausgabe von 2, 50 Mark, und außerdem sind von der Knappschaftsberufsgenofsenschaft für die Unfallversicherung (0) pro Kopf noch 1, 42 Mark für Verwaltung verausgabt worden, also zusammen pro Kopf 3, 92 Mark.
Der preußische Beamtenverein endlich, der stets als die billigste Versicherungsanstalt bezeichnet worden ist, hatte pro Police im Jahre 1904 eine Verwaltungsausgabe von 3, 15 Mark.
Diese wenigen Zahlen genügen vielleicht, um Ihnen zu zeigen, daß die öffentlich-rechtlichen Versicherungseinrichtungen der sozialen Gesetzgebung noch verhältnismäßig billig arbeiten.
Aber jedenfalls muß trotzdem bei einer Reform der Gesetzgebung auch dahin gestrebt werden, die Kosten der Verwaltung noch weiter herabzumindern.
Bezüglich der Witwen- und Watsenversicherung hatte ich mir schon im vorigen Jahre erlaubt, mitzuteilen, daß ich hierüber eine eingehende Denkschrift an sämtliche Verbündeten Regierungen gesandt hatte mit einem allgemeinen Plane, wie ich mir dachte, diesen Versicherungszweig ins Leben zu rufen.
Die Antworten hierauf sind zum größten Teil eingegangen, und es findet jetzt im Anschluß hieran eine versicherungstechnische Prüfung des Entwurfs statt.
Aber, meine Herren, um Ihnen doch einen Begriff zu geben, was eine Witwen- und Waisenversicherung so ungefähr kosten könnte, wenn sie nicht auf einer sehr schmalen Grundlage errichtet wird, mag Ihnen folgendes dienen.
Wenn der Witwe als Jahresrente im Durchschnitt die Hälfte der Invalidenrente gewährt wird, auf welche der verstorbene Ehemann bei seinem Tode Anspruch erworben hatte, und für jede Waise bis zum vollendeten 14.
Jahre ein Drittel hiervon als Waisenrente vorgesehen würde, so kostet die Witwen- und Waisenversicherung schon annähernd ebenso viel wie die Invalidenversicherung.
(Hört!
hört!)
Also schon aus diesen wenigen Zahlen, die ich noch umfassend ergänzen könnte, mögen Sie ersehen, daß, wenn die Witwen- und Waisenversicherung nicht auf einer sehr vor- (v) sichtigen Grundlage aufgebaut wird, ihre finanzielle Ausführbarkeit unter Umständen sehr fraglich werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat Auskunft gewünscht, wie es mit dem zehnstündigen Arbeitstag für Frauen stünde.
Grundsätzlich ist meines Erachtens diese Frage bereits entschieden, um so mehr entschieden, als beispielsweise der preußische Herr Eisenbahnminister sich veranlaßt gesehen hat, die Arbeitszeit in den Eisenbahnwerkstätten auf 9 Stunden herabzusetzen.
Ich glaube deshalb, daß man bei dem heutigen angreifenden Gang der Maschinen einer Frau im Interesse des lebenden und des künftigen Geschlechts eine größere Arbeitszeit als 10 Stunden nicht zumuten kann.
Es kann sich deshalb nur um den Zeitpunkt der Einführung des zehnstündigen Arbeitstags handeln und um die Bedingungen, unter denen die Einführung erfolgt.
Nun, wie Sie wissen, ist ja diese Frage Gegenstand der Erörterungen auf der internationalen Arbeiterschutzkonferenz in Bern gewesen, und man hat sich dort darüber geeinigt, international eine elfstündige Nachtruhezeit vorzuschlagen.
Daraus würde allerdings folgen, daß immer noch eine dreizehnstündige Arbeitszeit möglich wäre.
Da man aber auch in den Ländern, die in dieser Beziehung noch wesentlich größere Anforderungen an die Arbeitskraft der Frauen stellen als wir in Deutschland, den Frauen unter allen Umständen doch auch eine anderthalbstündige Ruhepause am Tage wird gewähren müssen, so wird in diesen meines Erachtens sozialpolitisch nicht sehr fortgeschrittenen Ländern nur eine elfeinhalbstündige Arbeitszeit übrigbleiben.
Belgien, meine Herren, hat gegenwärtig erstens: noch Nachtarbeit für alle Frauen über 21 Jahre.
In der Textilindustrie ist sogar, wenn auch nur ausnahmsweise, einzelnen Betrieben die Beschäftigung von Frauen zwischen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1806.
981 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
16 und 21 Jahren gestattet worden.
Die Zulässigkeit der Nachtarbeit fällt beim Zustandekommen des Vertrags nach Ablauf der darin vorgesehenen Übergangszeit völlig weg.
Zweitens: keine Beschränkung der täglichen Arbeitszeit für Frauen über 21 Jahre.
Durch die Einführung der elfstündigen Nachtruhe wird eine solche Beschränkung auf mindestens IIV Stunden herbeigeführt werden.
Italien hat gegenwärtig erstens: noch Nachtarbeit für alle volljährigen Frauen.
Das Verbot der Frauennachtarbeit tritt auf Grund des Gesetzes von 1902 im Jahre 1907 in Kraft.
Zweitens: eine Beschränkung der Arbeitszeit für über 15 Jahre alte Frauen auf 12 Stunden täglich.
Beim Zustandekommen der Berner Konvention wird die italienische Industrie nicht mehr länger als etwa 11 Stunden arbeiten können, da nach dem Gesetze von 1902 bei mehr als elfstündiger Beschäftigung 2 Stunden Pause gewährt werden müssen.
Aus dem Mitgeteilten folgt, daß, wenn jene Verabredung auf der Berner Schutzkonferenz die Ratifikation der zuständigen Regierungen erhalten sollte, was bisher noch nicht der Fall ist, auch in anderen Staaten, die jetzt in weitergehendem Umfang Frauenarbeit zulassen, die Arbeitszeit nur eine IIV- oder elfstündige werden würde.
Dann würde aber unsere Industrie im Verhältnis zu den Zuständen, wie sie jetzt in den anderen Staaten noch bestehen, sich noch immer besser stehen als gegenwärtig, wenn bet uns die Arbeitszeit auf 10 Stunden ermäßigt würde.
Wie Sie wissen, haben sich auch die süddeutschen Textilindustriellen für eine Ermäßigung der Arbeitszeit der Frauen auf 10 Stunden ausgesprochen.
Ich glaube also, wenn dieses Berner Abkommen ratifiziert wird, wird kein Bedenken mehr bestehen, eine Änderung der Gewerbeordnung, vielleicht mit einigen Übergangsbestimmungen für einige Jahre, herbeizuführen, eine Änderung, die als Endziel die Ermäßigung der (ö) Arbeitszeit der Frauen auf 10 Stunden vorsieht.
Auch die Bauunfälle waren Gegenstand eingehender Erörterungen, namentlich auch seitens des Herrn Abgeordneten Pauli.
Ich muß anerkennen, daß die Berufsgenossenschaften im letzten Jahr bemüht gewesen sind, auf diesem Gebiet die Verhältnisse zu verbessern.
Es sind jetzt 75 technische Aufsichtsbeamte in den Berufsgenossenschaften tätig, meines Erachtens und auch nach der Auffassung des Reichsversicherungsamts allerdings noch keine ausreichende Zahl.
Die Zahl muß noch wesentlich erhöht werden, nicht nur im humanitären Interesse, sondern auch im finanziellen Interesse der Mitglieder der Berufsgenossenschaften.
Aber dem Irrtum möchte ich doch widerlegen, als ob wir jemals eine solche Anzahl von Bauaufsichtsbeamten anstellen könnten, daß dieselben alle Bauten unmittelbar beaufsichtigten.
Das ist vollkommen unausführbar.
Wie vor kurzem an einer sachverständigen Stelle ausgeführt ist, können diese Bauaufsichtsbeamten nur den Zweck haben, das Aufsichtspersonal, das auf der Baustelle den Bau leitet, anzuleiten, wie man Bauunfälle verhütet.
Es ist da ein sehr treffendes Beispiel hierfür angeführt.
Auf Bauten sind sehr häufig die Leitern ziemlich senkrecht übereinander gestellt, auf denen die Ziegel und anderes Material heraufgereicht werden.
Wenn nun von dem obersten Stockwerk ein Materialstück herabfällt, trifft es unter Umständen alle Leute, die unterhalb arbeiten.
Es ist also eine wesentliche Vorsichtsmaßregel, die Leitern so anzustellen, daß ein herabfallendes Werkstück jedenfalls nicht Arbeiter in den übrigen Stockwerken verletzen kann.
In dieser Weise also das Personal auf der Baustelle zu belehren, kann nur Aufgabe der Bauaufstchtsbeamten sein; aber eine unmittelbare Aufsicht auf jedem einzelnen Bau zu führen, meine Herren, das würde vollkommen unausführbar sein.
Aber auch wenn man diesem tatsächlichen Gesichts- M Punkt Rechnung trägt, muß man doch sagen, die Zahl der Beaufsichtigungsbeamten ist noch nicht ausreichend, weil es ja nicht nur auf die Anzahl der Betriebe ankommt, sondern auch auf die Anzahl der einzelnen Betriebsstellen.
Der einzelne Baubetrieb hat sehr häufig eine ganze Anzahl Betriebsstellen.
Ein Bauunternehmer läßt manchmal an 10, 15, 20 Stellen arbeiten.
Das Bedürfnis nach Bauaufsicht ist mithin viel größer, als es an und für sich aus der Zahl der Betriebe sich ergibt.
Ich hoffe deshalb, daß die Bauberufsgenossenschaften es sich angelegen sein lassen, in ihrem eigensten Interesse die Zahl der technischen Bauaufseher noch wesentlich zu vermehren.
Auch die Frage der Sonntagsruhe wurde gestreift.
Seinerzeit wurde gefordert das unbedingte Verbot der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe mit Ausnahme des auf 3 Stunden zu beschränkenden Verkaufs von Nahrungsund Genußmitteln.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, eine Vereinbarung der Bundesregierungen zunächst darüber herbeizuführen, daß die Anwendung der bestehenden einschränkenden Bestimmungen überall gleichmäßiger erfolge als bisher.
Was die Sonntagsruhe in den Glashütten betrifft, so ist auf Grund der Resolution des Reichstags vom 27.
März 1905 eine eingehende Erhebung über die Sonntagsruhe in solchen Betrieben angestellt.
Es ist auch ein Entwurf ausgearbeitet, wonach die Ausnahmebestimmungen für die Sonntagsarbeit in Glashütten wesentlich eingeschränkt werden.
Dieser Entwurf ist den verbündeten Regierungen vorgelegt worden und von ihnen bereits mit Gutachten zurückgekommen; es wird hiernach über die Einschränkung der Sonntagsarbeit in Glashütten dem Bundesrat eine Vorlage in allernächster Zeit zugehen.
Ebenso ist seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten (v) Nacken der Wunsch ausgesprochen worden, die Sonntagsarbeit in Zinkhütten mehr einzuschränken bezw.
eine Einschränkung der bis jetzt zugelassenen Ausnahmen von der Sonntagsruhe herbeizuführen.
Bei der in Angriff genommenen allgemeinen Revision der hinsichtlich der Sonntagsruhe vom Bundesrat zugelassenen Ausnahmen wird auch diese Anregung eine eingehende Prüfung erfahren.
Auch die Tarifverträge sind Gegenstand der Erörterung in der letzten Sitzung gewesen.
Ich stehe da auf dem Standpunkt, daß Tarifverträge und das hat auch der Herr Abgeordnete Pauli ausdrücklich anerkannt unter den heutigen Verhältnissen eine sehr nützliche Form der Vereinbarung sind und durchaus verdienen, weiter ausgebildet zu werden; aber eine Voraussetzung liegt dabei vor: daß derartige Tarifverträge auch von beiden Teilen für die verabredete Frist unbedingt gehallen werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, nicht nur die Unternehmer, sondern auch die Arbeiter werden ihren Wünschen wesentlich dienen, wenn sie vertragsmäßige Verpflichtungen unbedingt und unter allen Bedingungen innehalten.
(Sehr richtig!)
Würde dieser Geist allgemein, dann könnten allerdings tarifmäßige Abmachungen für eine bestimmte Zell außerordentlich dazu beittagen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig schädigenden Arbeitskämpfe einzuschränken.
Man hat darüber geklagt, daß in der Thronrede nichts gesagt sei über die Mittelstandsfrage.
Ich möchte die Herren, die sich hierfür interessieren, doch dringend bitten, die Mittelstandsfrage mehr zu spezialisieren.
Eine allgemeine Mittelstandsfrage in dem Sinne gibt es nicht, 135'982 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
M Weil der Mittelstand aus viel zu heterogenen Elementen besteht.
Zu ihm gehört meines Erachtens der größte Teil der Privatbeamten (sehr richtig!
links), zu ihm gehört der Handwerkerstand, der kleine und mittlere Kaufmannsstand.
Aber die Fragen, wo diese Klassen der Schuh drückt, sind innerlich ganz verschieden.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann von einer Handwerkerfrage sprechen, von einer Kaufmannsfrage, von einer Privatbeamtenfrage, aber nicht von einer allgemeinen Mittelstandsfrage.
Dies ist, wenn Sie überhaupt weiterkommen wollen, eine viel zu allgemein gewählte Plattform, und deshalb konnte auch die Thronrede über eine allgemeine Mittelstandsfrage nichts enthalten; das hätte nur eine vollkommen inhaltslose Betrachtung sein können.
Von vielen Parteien des hohen Hauses ist der Wunsch ausgesprochen worden, den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis einzuführen.
Unter dem kleinen Befähigungsnachweis verstehe ich, daß jeder, der Lehrlinge halten will, auch eine Meisterprüfung gemacht haben muß.
(Sehr richtig!)
Man hält diesem kleinen Befähigungsnachweis entgegen, daß es doch eigentlich innerlich absurd wäre, daß man einen Gewerbetreibenden, weil er z.
B. die Meisterprüfung als Schuhmacher abgelegt hat, auch das Recht zugestehen wollte, wenn er nachträglich Tischler wird, nun auch als Tischler Lehrlinge halten zu können.
(Zurufe.)
Solche Einwände kann man freilich überall bringen, um eine Sache zu persiflieren.
Aber ich möchte fragen —minima von oural praetor —: wieviel Fälle kommen im Deutschen Reich überhaupt vor, wo ein Handwerker einen anderen Beruf ergreift, wo ein Schuhmacher z.
B.
(D) Tischler wird
Wenn diese Fälle vorkommen sollten, so spielen sie gegenüber der Gesamtfrage des kleinen Befähigungsnachweises gar keine Rolle.
Man führt für diesen kleinen Befähigungsnachweis auch einen sachlichen Grund an neben anderen.
Man sagt: der Lehrherr soll den Lehrling auch sittlich, soll ihn zum Gehorsam erziehen, zu einem braven Staatsbürger heranbilden; derjenige Handwerker, der eine Meisterprüfung bestanden hat, der selbst in dieser Beziehung erzogen ist, biete für eine solche moralische Erziehung eine größere Gewähr als eine Persönlichkeit, die eine solche Schule nicht durchgemacht und eine solche Prüfung nicht bestanden hat.
(Sehr richtig!)
Ich kann selbst zu dieser Frage keine Stellung nehmen, es müßte denn sein, daß ich die preußischen Stimmen und die Stimmen der verbündeten Regierungen hinter mir hätte.
Ich will aber hierüber, ohne mich irgendwie für die künftige Entscheidung festzulegen, erneut mit dem gegenwärtigen preußischen Handelsminister in Verbindung treten.
(Bravo!)
Die obligatorische Einführung der Gesellenprüfung steht damit in gewissem inneren Zusammenhange, und ich brauche daher darauf jetzt nicht einzugehen.
Es ist auch meines Erachtens mit Recht wieder dringend eine gesetzliche Unterscheidung zwischen den Begriffen Handwerk und Fabrik gesordert worden, um nicht alle die Kompetenzstreitigkeiten weiter dauern zu lassen darüber, ob jemand zu den Jnnungsverbänden oder zur Handelskammer Beiträge zu zahlen hat.
Diese Forderung —ich muß das hier aussprechen einer scharfen gesetzlichen Unterscheidung zwischen den Begriffen Handwerk und Fabrik deckt allerdings eine andere Frage.
Es gibt Kreise, die damit hoffen, den Begriff des Handwerks wesentlich zu erweitern und so der bestehenden Aufsicht der Fabrikgesetzgebung zu entgehen.
Eine solche Bestrebung (0) würde ich nicht bereit sein zu unterstützen.
(Bravo!)
Aber soweit diese Forderung auf finanziellem Gebiete liegt, ist sie, glaube ich, um so mehr berechtigt, als jetzt über die Streitfrage, ob jemand zur Handelskammer Beiträge zu entrichten hat, das Verwaltungsstreitverfahren entscheidet, und darüber, ob jemand zu den Innungen Beiträge zu zahlen hat, die höhere Verwaltungsbehörde zu entscheiden hat.
Infolgedessen gehen die Entscheidungen häufig auseinander.
Es wird zwar ein allgemeines, für alle Fälle durchschlagendes Kriterium meines Erachtens wohl nicht zu finden sein.
Aber die Frage läßt sich vielleicht dadurch lösen, daß man für beide Streitfälle eine einheitliche Instanz schafft, d. h. sowohl für die Handelskammer- wie die Jnnungsbeiträge, und daß diese einheitliche Instanz von Fall zu Fall eine verständige Entscheidung nach Lage der Sache fällt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Handelsinspektoren, die von einer Anzahl von Herren des Reichstags gefordert werden, sind, wie Sie wissen, vom Bundesrat abgelehnt worden.
Ich will nicht versäumen, hierfür die Gründe anzuführen.
Zunächst ist der Bundesrat der Ansicht, daß es sehr bedenklich ist, für alle Erwerbszweige eine Art Aufsehertätigkeit einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bekommen so eine Masse von Aufsichtspersonal, daß schließlich neben jedem Deutschen ein Aufseher stehen muß.
(Sehr richtig!)
Das geht nicht; die Verhältnisse des Handelsgewerbes liegen auch nach Auffassung des Bundesrats ganz anders als die der Industrie.
In der Industrie handelt es sich auch um technische Fragen (sehr richtig!
links), um Unfallverhütung, um Beaufsichtigung von Maschinen, (i ) um sehr gefährliche, ja um akut gefährliche Betriebe.
Alles das liegt doch im Handelsstande nicht vor, und endlich muß es doch mal einen Stand geben, der, wenn wirklich schwere Mißstände bestehen, sich auch selbst seiner Haut wehrt und sein Recht selbständig wahrnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat, gerade so wie bei den geforderten Weininspektoren, gesagt: wenn die Aufsichtsbeamten nicht die Polizeimütze trügen, würden sie sehr willkommen sein.
Ob der Handelsinspektor, der in dem Kontor, dem Bureau, dem Laden des Kaufmanns nachforscht, willkommener sein würde als der Gewerbeinspektor oder der Polizeibeamte, das ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Bei den Gewerbeinspektoren macht man bisweilen die Erfahrung: je gewissenhafter, je selbständiger sie ihre Befugnisse wahrnehmen, desto unwillkommener sind sie.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich habe mich mit den verbündeten Regierungen auch über die Mißstände im Ausverkaufswesen in Verbindung gesetzt.
Eine Antwort ist mir noch nicht von allen Regierungen zugekommen.
Aber ich gewinne immer mehr den Eindruck, daß auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens vielleicht doch eine Verschärfung der Gesetzgebung notwendig ist (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), vor allem in der Frage der Nachschübe.
Ich habe mich der Rechtsauffafsung nie anschließen können, daß es notwendig ist, wenn ein Ausverkauf stattfindet, Nachschübe zuzulassen, damit die übrigen Waren verkauft werden können.
Wer „Ausverkauf ''auf seinen Laden schreibt, erweckt im Publikum doch die Vorstellung, daß der vorhandene Bestand ausverkauft wird.
(Sehr richtig!)
Wenn aber fortgesetzt Nachschübe stattfinden, so ist das 1 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
983 (vi.
Graf v. PosadotvSky'Wehuer.)
M nicht mehr der Ausverkauf eines Bestandes, sondern eines chronischen Warenlagers.
Also ich bin gern bereit, mit den verbündeten Regierungen der Frage näherzutreten, ob hier nicht eine wesentliche Verschärfung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen notwendig ist Ich muß aber darauf hinweisen, daß, nachdem sich die Polizei- nnd Gerichtsbehörden mit dieser Frage näher vertraut gemacht haben, jetzt den gröbsten Auswüchsen energischer entgegengetreten wird als bisher.
Außerdem liegen ja entsprechende Anträge von den Herren Raab, Patzig, Graf Hompesch vor.
Der Bundesrat wird also schon dteserhalb Gelegenheit haben, sich mit der Sache näher zu beschäftigen.
Was die Beseitigung des Schmiergelderunwesens anlangt, die auch in der letzten Reichstagssitzung beraten wurde, so möchte ich bitten, hierauf vorläufig nicht zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In kaufmännischen Kreisen ist man über die gesetzliche Regelung dieser Frage außerordentlich zweifelhaft und noch viel mehr darüber, ob'sich diesem Unwesen überhaupt durch die Gesetzgebung beikommen läßt.
Ich glaube, das beste Mittel dagegen ist die Ehrenhaftigkeit des Kaufmannsstandes selbst, daß man nicht versucht, durch heimliche Geschenke den Angestellten eines Kollegen, eines Konkurrenten von seiner Pflicht abwendig zu machen.
(Sehr richtig!)
Es sind dann auch Bestimmungen gefordert worden über den Dienstvertrag der Privatbeamten und über die Regelung ihrer Rechtsverhältnisse.
Es sollen also ähnliche Regelungen erfolgen, wie sie zum Teil schon in der Gewerbeordnung, im Handelsgesetzbuch und im Bürgerlichen Gesetzbuch bestehen.
Die Enqueten über die Verhältnisse der Privatbeamten sind abgeschlossen, das Material liegt jetzt dem reichsstatistischen Amt zur Verarbeitung vor, und (W ich hoffe, daß es möglich sein wird, dem nächsten Reichstag eine eingehende Denkschrift über diese Enqueten vorzulegen.
Dann werden wir ja in der Lage sein, gemeinsam weiter zu erörtern, was geschehen kann.
Die Arbeitszeit der Anwaltsgehilsen ist Gegenstand einer Verhandlung zwischen mir und dem preußischen Herrn Justizminister gewesen.
Ich habe die Stellung des preußischen Herrn Justizministers den übrigen Bundesregierungen mitgeteilt; aber ich möchte jetzt schon darauf hinweisen, daß auch nach der Auffassung des preußischen Justizministers solche Melstände bisher nicht festgestellt sind, die ein gesetzliches Einschreiten unbedingt notwendig machen, und wenn ich meine ganz persönliche Auffassung hinzufügen darf, so meine ich: sollte etwas geschehen, dann wäre der richtige Platz dafür die Anwaltsordnung.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat auch befürwortet, daß die Beihilfe, die dem internationalen Arbeitsamt in Basel gewährt wird, von 8000 auf 10 000 Mark erhöht wird.
Das ist nicht nötig; denn mehr als 8000 Mark Beitrag ist weder gefordert, noch ist ein höherer Beitrag nötig.
Die Kosten, die das Arbeitsamt verursacht, sind vollkommen gedeckt.
Ich möchte noch bezüglich der Handwerkerenquete bemerken: die Fragebogen sind jetzt eingegangen; aber das Material über die Organisation des Handwerks ist ein so ungeheures, daß wahrscheinlich ein, vielleicht zwei Jahre für das Statistische Amt notwendig sein werden, um dieses Material zu bearbeiten.
Sie dürfen also eine Denkschrift über das Material vor zwei Jahren unter keinen Umständen erwarten.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat erklärt, es gäbe nicht einen Sozialdemokraten, der nicht jeden sozialen Fortschritt mit Freuden begrüße.
Ich habe mich über diese Äußerung gefreut; aber ich hoffe, die Herren werden daraus seine Lehre ziehen: daß man erstens auch auf (0) sozialem Gebiete nicht alles, was man wünscht, was vielleicht auch nützlich ist, auf einmal erreichen kann, sondern daß der Gesetzgeber weise daran tut.
Schritt vor Schritt vorzugehen, und daß man auch kleine Fortschritte unterstützen muß, um überhaupt fortzuschreiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß freisprechende Erkenntnisse in Fragen des Arbeiterschutzes ergangen wären deshalb, weil Lehrlinge und Gesellen freiwillig über die gesetzlich zugelassene Arbeitszeit gearbeitet hätten.
Meine Herren, diese Rechtsauffafsung halte ich für vollkommen irrig.
Die Arbeiterschutzbestimmungen sind öffentliches Recht, die durch einen privaten Pakt nicht geändert werden dürfen.
Wenn also eine bestimmte Ruhezeit vorgeschrieben ist, so dürfen die Arbeiter während dieser Zeit nicht beschäftigt werden, auch wenn sie es freiwillig tun wollen.
Wenn wir uns darauf einlassen wollten, solche freiwilligen Vereinbarungen als von der Strafe befreiend zuzulassen, dann würde allerdings die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung zum groben Teil illusorisch werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es sind hier auch eine Reihe von Beschwerden vorgebracht worden über die Arbeiterverhältnisse in den Reichswerkstätten, der Reichsdruckerei, den Eisenbahnwerkstätten, in den Werkstätten der Marine und auch im Kanalamt.
Was die Beschwerden über die Eisenbahnwerkstätten, über die Marinewerkstätten und über die Reichsdruckerei betrifft, so muß ich dringend bitten, diese Beschwerden bei den betreffenden Etatspositionen vorzutragen.
Ich glaube, meine Herren, daß das Ressort des Reichsamts des Innern schon weit genug ist (sehr richtig!)
als daß ich den Ehrgeiz haben könnte, mich noch in fremde Verwaltungen einzumischen.
Aber eine Frage betrifft meine Verwaltung.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Fischer hat gesagt, die Löhne bei der Kanalverwaltung würden nur alle vier Wochen bezahlt, obgleich, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Arbeiter um acht- oder um vierzehntägige Löhnung gebeten hätten.
Ich habe sofort telegraphisch das Verhältnis feststellen lassen.
Hiernach ist die Behauptung eine irrige, daß die Akkordarbetter um eine kürzere Lohnfrist gebeten hätten.
Richtig aber ist, daß die Akkordlöhne nur alle vier Wochen festgestellt und ausgezahlt werden.
Ich würde aber sehr gern bereit sein, die Hand dazu zu bieten, wenn die Arbeiter bei der Kanalverwaltung den Wunsch haben, ihre Löhne öfter gezahlt zu erhalten.
Im übrigen muß ich bemerken, daß die im festen Monatslohn stehenden Arbeiter, das sogenannte Kanalarbeiterkorps, ihren Lohn monatlich postnumerando bekommen, daß aber die in Tagelohn stehenden Arbeiter wöchentlich ihren Lohn ausgezahlt erhalten.
Es würde sich also nur um die Akkordarbeiter handeln, und da bin ich, wie gesagt, gern bereit, dahin entgegenzukommen, daß eine vierzehntägige Lohnzahlung eingeführt wird.
Ich glaube damit alle Fragen berührt zu haben, die bisher von den Herren Vorrednern angeschnitten worden sind.
Im übrigen werden Sie durchaus ersehen, daß die sozialpolitische Arbeit nicht ruht, sondern daß wir im Reichsamt des Innern eifrig bemüht sind, die Forderungen, die hier von der Mehrheit des Hauses gestellt werden, in den möglichen Grenzen zu erfüllen.
Aber ich muß das hohe Haus bitten, bei der ungeheuren Arbeitslast, die mir jetzt gerade mit der Vereinheitlichung der großen Versicherungsgesetzgebung obliegt, einige Geduld zu haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat das Wort.
984 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(-) Dr. Mugdan, Abgeordneter: Als der Herr Staatssekretär des Innern im vorigen Jahre bei dieser Debatte über die Ergebnisse der Invalidenversicherung sprach, entrollte er ein außerordentlich trübes Bild.
Die Betriebsergebnisse über 1904 haben zum Glück den Befürchtungen, die damals ausgesprochen wurden, nicht recht gegeben.
Wir sehen aus diesen Betriebsergebnissen, daß die Einnahmen sich gesteigert haben, was auf die allgemeine Besserung unseres wirtschaftlichen Lebens zurückzuführen ist, und wir sehen, daß die Sorge vor einem baldigen Ende unbegründet war.
Es würden sogar voraussichtlich die Einnahmen noch höhere sein, wenn nicht bedauerlicherweise die Beiträge von einigen Arbeitgebern gar nicht bezahlt worden wären, und deshalb sind meine politischen Freunde einig in der Meinung, daß die Anträge, welche dem Reichstag vielfach vorliegen, daß die Arbeitgeber, welche es fahrlässig unterlassen haben, die Marken für ihre Arbeiter auszufüllen, auf zivilrechtlichem Wege zur Zahlung herangezogen werden, durchaus dem Rechte entsprechen.
Die Rechtslage, wie sie augenblicklich besteht, bei der unter Umständen die Nachlässigkeit des Arbeitgebers, ohne Gefahr jeder Strafe, den Arbeiter um seine Rente bringt, ist nach meinem Dafürhalten unhaltbar.
Erfreulich ist, daß die Landesversicherungsanstalten für Heilverfahren wieder eine beträchtliche Anzahl von Millionen ausgegeben haben; mit Abzug von den Summen, die von den Krankenkassen zurückerstattet sind, sind es im ganzen zehn Millionen gewesen.
Zu tadeln ist dagegen, daß im letzten Jahre auch wieder von seiten einiger Landesversicherungsanstalten große Massenuntersuchungen veranstaltet worden sind, um Jnvalidenrentnern, die nicht invalide sein sollten, die Rente wieder zu entziehen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung den Versicherten sehr häufig unrecht geschieht, und ich behalte mir vor, beim Reichsversicherungsamt über diese Angelegenheit (L) ausführlicher zu sprechen.
Ebenso will ich nur ganz allgemein die Unfallversicherung berühren.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, doch in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich ist, daß die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften früher den Abgeordneten zugänglich gemacht werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wir haben diese Rechnungsergebnisse erst vor wenigen Tagen bekommen, sodaß für diejenigen, die sich für diese Sache interessieren, es überhaupt kaum möglich war, sich in das reiche Material hineinzuarbeiten.
Ebenso würde ich wünschen, daß in diesen Rechnungsergebnissen die Versicherten getrennt nach Geschlecht und auch danach aufgeführt würden, ob sie über oder unter 16 Jahre alt sind, wie es bei den Verletzten geschieht; es würde dann ein besserer Vergleich möglich sein, als es jetzt der Fall ist.
Ich möchte noch ganz kurz darauf hinweisen, daß die Änderung der Schiedsgerichte, die ich vor zwei Jahren angeregt habe, doch allmählich unumgänglich nötig zu werden scheint.
Es hat sich herausgestellt, daß die Vereinigung der Schiedsgerichte mit den Landesversicherungsanstalten doch sehr großen Mißständen unterliegt.
Die Schiedsgerichte müssen selbständige Gerichte sein, und sie müssen an ihrer Spitze Vorsitzende haben, die ihr Amt nicht nur nebenamtlich verwalten.
Nur auf diese Weise werden die Geschäfte der Schiedsgerichte, die außerordentlich gewachsen sind, sachgemäß und schnell erledigt werden können.
Dann habe ich noch den Wunsch, daß von seiten des Herrn Staatssekretärs eine authentische Erklärung über §25 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes gegeben wird.
Durch die Art, wie dieser Paragraph ausgelegt werden kann, werden zweifellos die Krankenkassen schwer geschädigt.
Es ist sicher, daß von Beginn der 14.
Woche nach Eintritt!
des Unfalls ab die Berufsgenossenschaften für die Unfall- (o)!
verletzten zu sorgen haben; solange die Mindestleistung bei -der Krankenversicherung nur 13 Wochen betrug, konnten!
Streitigkeiten über die Fürsorgeverpflichtung zwischen Krankenkassen und Berufsgenoffenschaften eigentlich sehr -selten entstehen.
Seitdem aber nun die Mindeftdauer der l Unterstützung durch die Krankenkassen 26 Wochen dauert, ist in vielen Fällen ein Streit darüber entstanden, in!
welcher Höhe die Berufsgenossenschaft der Krankenkasse!
die Kosten für den Unfallverletzten, der von der Kranken!
kaffe über den Beginn der 14.
Woche hinaus versorgt l wird, wiederzuerstatten habe.
Ob es möglich ist, die!
Zweifel hierüber durch eine authentische Interpretation des j Bundesrates aus der Welt zu schaffen, weiß ich nicht; es!
ist ja möglich, daß dazu eine Gesetzesnovelle notwendig!
ist.
Aber jedenfalls muß es aufhören, daß durch eine gegen den Willen des Gesetzgebers verstoßende Auffassung!
dieses Paragraphen Krankenkassen benachteiligt werden.

Uber die bedauerliche Zunahme der Unfallziffern will l ich auch erst beim Etat des Reichsversicherungsamts reden, s Diese Ziffern müssen die Arbeitgeber sowohl als auch!
die Arbeitnehmer nach Möglichkeit anspornen, Unfälle zu j verhüten.
Man kann ja nicht immer, wie es von seiten 'der Sozialdemokratie geschieht, ausschließlich den Arbeit-geber dafür verantwortlich machen, daß die Unfälle
wachsen.
Die Unfallverhütungsvorschriften sind doch bei i den meisten Berufsgenossenschaften vorhanden, nur ganz i wenige sind es, die von ihnen keinen Gebrauch machen,!
und es wäre auch unrecht, zu leugnen, daß von seiten der
Arbeiter oft aus Unvorsichtigkeit diese Unfallverhütungs!
Vorschriften nicht beachtet werden.
Ich glaube, daß ein!
ausgezeichnetes Mittel, um die Arbeiter sowohl als auch l die Arbeitgeber daran zu gewöhnen, nach Möglichkeit die i Unfälle zu verhüten, eine Ausstellung für Unfallverhütung -ist, wie wir sie in Charlottenburg haben.
Sowohl die Berufsgenossenschaften als auch die verbündeten Re- (v) -gierungen können sich ein hohes Verdienst erwerben, wenn j sie derartige Ausstellungen an allen Hauptplätzen Deutschlands einrichten würden, damit sowohl Ingenieure wie 'Arbeiter den Kreis ihrer Kenntnisse auch auf diesem unendlich wichtigen Boden durch praktischen Anschauungsunterricht erweitern können.
(Sehr richtig!)
Daß die Belastung der Industrie durch die Arbeiterversicherung nicht nur durch die beiden ersten Teile,, sondern auch durch die Krankenversicherung eine große ist, steht wohl auch fest.
Der Herr Abgeordnete Fischer rechnet die Belastung einfach zu dem allgemeinen Unkostenkonto, und dagegen will ich auch nichts sagen; aber wenn er so tut, als ob die Arbeitgeber eigentlich überhaupt gar keine Kosten dabei haben, sondern daß infolge der Ausgaben, die durch die Versicherung entstehen, der Lohn des Arbeiters nicht im Verhältnis gestiegen ist, so ist dies ganz sicher falsch.
Aus einer halbamtlichen Arbeit, die bei Gelegenheit der Weltausstellung in St. Louis verfaßt!
worden ist, geht das Gegenteil hervor.
Da liegen z.
B. Zahlenangaben vor, die sich auf 18 Betriebe beziehen: 10 Berg- und Hüttenwerke, 1 chemische, 3 Textilfabriken, 3 Maschinenfabriken und eine Werst.
Aus ihnen ergibt sich, daß die Versicherungsbeiträge der Unternehmer pro Kopf des Versicherten von 1896 bis 1902 gestiegen sind von 38, 45 auf 50, 14 Mark, daß aber in derselben Zeit der Lohn für ihre Arbeiter gestiegen ist von ungefähr 950 auf 1150 Mark.
Was nun die Krankenversicherung anbetrifft, so muß ich mich hier zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen etwas beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat hier am 30.
Januar d. Js.
eine Rede gehalten, die sich auch mit meiner Person beschäftigte.
Ich habe sie nicht angehört, und als ich sie am nächsten Reichstag.
34.
Atzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
98b (vr.
Mugda«) (L.) Tag im „Vorwärts ''las, habe ich sie nicht verstanden; ich verstehe sie auch jetzt sehr schwer, seitdem ich sie im stenographischen Bericht gelesen habe.
Herr Stadthagen hat einen Prozeß eines Bergmeisters Engel erwähnt undhat mitgeteilt, daß dieser Bergmeister Engel in einer Broschüre die Münchener Ortskrankenkasse besprochen und behauptet habe, daß eine Generalversammlung dieser Kasse sich über die Mißstände der Verwaltung dieser Kasse entrüstet habe; diese ganze Erzählung des Bergmeisters Engel habe sich als unwahr erwiesen.
Nun sagt HerrStadthagen, daß Herr Engel sich in dieser Beziehung auf den Herrn Reichskanzler gestützt hätte, und der Herr Reichskanzler wiederum bei seiner im Herrenhause am 2.
Juni 1905 gehaltenen Rede auf meine Person.
Da nun das Gericht festgestellt hat, daß in der Tat die Mit- teilungen, die der Bergmeister Engel über die Münchener Krankenkasse gemacht haben soll, falsch sind, so sagt der.
Abgeordnete Stadthagen in der blumenreichen Sprache, die wir an ihm kennen, und die er anwendet nicht nur gegen uns im Hause, sondern auch gegen diejenigen seiner.
Parteigenossen, welche nur eine Linie von den geheiligten Ansichten der Frau Luxemburg abweichen (Heiterkeit), alles, was nach dieser Richtung hin von dem Bergmeister Engel und dem Herrn Reichskanzler angegeben wäre, sei eine „erstunkene Lüge ''.
Meine verehrten Herren, zunächst finde ich in der Rede, die der Herr Reichskanzler am 2.
Juni 1905 im Herrenhause gehalten hat, an keinerStelle eine Beziehung auf meine Person.
Zweitens erwähnt der Herr Reichskanzler in dieser Rede auch an keiner Stelle die Münchener Ortskrankenkasse.
Der Herr Reichskanzler hätte sich auch, selbst wenn er die Münchener Ortskrankenkasse erwähnt hätte, gar nicht auf meine Person beziehen können, weil ich bei sämtlichen Debatten, die in diesem Hause stattgefunden haben, auch (s) nicht mit einem Wort die Münchener Ortskrankenkasse erwähnt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Die Münchener Ortskrankenkasse ist erwähnt worden von einem Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Stadthagen, von dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf, und die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Fräßdorf gemacht hat, sind dann zurückgewiesen worden wiederum von einend Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Stadthagen, von dem Herrn Abgeordneten Lipinski, der dieses auf Bitten des Herrn v. Vollmar tat.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, das sind doch sehr viel Irrtümer, die der Herr Abgeordnete sich da hat zu schulden kommen lassen, und es berührt in der Tat komisch, wenn er mit'dem Brustton der Überzeugung ausruft: „warum hat bis, zur Stunde weder der Herr Reichskanzler noch der Herr Abgeordnete Mugdan die von dieser Stelle aus gegen die Kassen gemachten unwahren Behauptungen zurückgenommen
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, man sieht ordentlich den Herrn Abgeordneten Stadthagen vor sich, wie er sich windet vor Schmerzen (Heiterkeit), daß jemandem hier unrecht geschieht.
Kein Kind, kein Engel ist so rein!
Nein, Herr Stadthagen und die Presse die ihm nahe steht, haben noch nie jemanden beschimpft!
Sie hat noch nie an einem politischen Gegner ein gutes Haar gelassen, diese Presse, die nicht nur politische Gegner, sondern die eigenen Parteigenossen mit den taktlosesten und gemeinsten Worten beschimpft, diese Presse, die die bürgerlichen Vertreter überhaupt nie anders nennt wie Preßkulis des Kapitalismus oder Preßgeflndel oder, als sie noch in der ethisch-ästhetischen Richtung geschrieben wurde, mit dem geschmackvollen Wort „Zeilenschinder ''(6) belegte!
(Heiterkeit.)
Die Sache ist ja sehr komisch und ist nur verständlich mit der Annahme einer krankhaften Empfindung bei einem Herrn, wie es Herr Stadthagen ist!
Es ist ein krankhafter Zustand des Geistes, wenn ein Mensch sich selbst herausnimmt, gegen die politischen Gegner in der schlimmsten Weise, die überhaupt möglich ist, vorzugehen, und es dann übel vermerkt, wenn auch nur das geringste gegen seine Person oder gegen seine Freunde gesagt wird, als ob damit schon gewissermaßen ein Majestätsverbrechen begangen sei.
Meine Herren, ich habe über die Münchener Ortskrankenkassenverhältnisse noch niemals gesprochen; aber was ich über die Krankenkasse an dieser Stelle so oft gesagt habe, namentlich das, was ich über den Zusammenhang der Krankenkassenverwaltung mit der Sozialdemokratie gesagt habe, davon brauche ich kein Wort zurückzunehmen.
Und wenn es nicht so langweilig wäre, immer wieder denselben Faden zu spinnen, so könnte ich auch heute wieder eine große Anzahl Fälle vorbringen.
Aber ich brauche das gar nicht; denn ich habe Glück: es sind mir zwei rettende Engel in der Person des Herrn Abgeordneten Bernstein und des Herrn Abgeordneten Stadthagen selbst erstanden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat in einer Besprechung über den Gewerkschaftskongreß in Köln, die in einer jetzt schon eingegangenen Zeitschrift „Europa ''erschienen ist, wörtlich gesagt: Die Bismarckschen Versicherungsgesetze, die jeder Arbeiterbewegung das Mark entziehen sollten, haben im Gegenteil den Anstoß und die Handhabe zur Ausbildung einer demokratischen Beamtenschaft der Arbeiterklassen gegeben, wie sie in (v) besserer Schulung nirgends zu finden ist.
Und der Herr Abgeordnete Stadthagen sagte in der erwähnten Rede vom 30.
Januar: ja, meine Herren, es wäre doch wunderbar, wenn die Arbeiter Sozialdemokraten sind und die Selbstverwaltung haben wollen, wenn dann nicht die Sozialdemokraten die Kaffen verwalten.
Meine Herren, weiter habe ich ja auch nichts behauptet, als daß durch die Bestimmung der Gesetzgebung es so weit gekommen ist, daß die Verwaltung der Krankenkassen in die Hände der Sozialdemokratie gelegt ist.
Wir wollen auch heute die Frage vollständig unerörtert lassen, ob diese Verwaltung große Mißstände gezeitigt hat.
Wir wollen vollständig ununtersucht lassen, ob die Verwaltung besser oder schlechter ist, wie andere Verwaltungen; ich glaube, es kommt in erster Linie darauf an, zu ergründen, was für Folgen denn aus der von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen zugegebenen Tatsache, daß sich die Sozialdemokraten dort, wo sie können, der Verwaltung in den Ortskrankenkassen bemächtigen, entstanden sind.
Da ist doch die erste Folge, daß die Arbeitnehmer in den Vorständen der Ortskrankenkassen dort, wo es möglich ist, fast ausschließlich organisierte Sozialdemokraten sind (sehr richtig!)
und daß bei einer großen Anzahl von Betriebskrankenkassen und Jnnungskassen genau dasselbe der Fall ist.
Die Folge hiervon wieder ist, daß bei all diesen Krankenkassen, bei den Ortskrankenkassen alle Beamte, bei den Jnnungs- und Betriebskrankenkassen diejenigen Beamten, über die nach dem Gesetz der Betriebsunternehmer oder die Innung nicht verfügen kann, ebenfalls alle der Sozialdemokratie angehören.
Und wenn Sie sich weiter überlegen, daß die Arbeitnehmer in den Vorständen der Krankenkassen entweder direkt oder indirekt die Beisitzer in den Ausschüssen und Vorstanden der Landesverstcherungs986 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(vr.
Mugda«.)
M anstalten, bei den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung und beim Reichsversicherungsamt besetzen, so kommt man zu dem Schluß, daß durch die Bestimmungen der gegenwärtigen Gesetzgebung es der Sozialdemokratie möglich ist, ungefähr 4000 bis 5000 Stellen in dieser Beziehung einfach zu besetzen.
(Zuruf links.)
Von „furchtbar ''sprechen wir heute nicht, wir unterhalten uns heute rein sachlich!
Deswegen legen die Gewerkschaften außerordentlich viel Wert darauf, daß sich ihre Mitgliedschaft, die ja der Sozialdemokratie angehört, bei den Wahlen in den Krankenkassen außerordentlich stark beteiligt.
Andererseits gehört für die bürgerlichen Kreise, die doch, wie die Herren sagen, die Todfeinde der Sozialdemokratie sind, diese Erscheinung nicht zu den angenehmsten; denn diese außerordentlich große Macht, die nun die Sozialdemokratie eingestandenermaßen hat, führt doch dazu, daß auch die Gewerbetreibenden, die geschäftlich mit den Krankenkassen zu tun haben, sich zum mindesten hüten müssen, eine antisozialdemokratische Stimmung zur Schau zu tragen; sie führt aber auch dazu, daß aus den Mitteln der Arbeiterversicherung sozialdemokratische Druckereien, sozialdemokratische Zeitungen ständig Gewinn erzielen, die sozialdemokratischen Volkshäuser durch Versammlungen oder Mieten von Kassabureaus direkt unterstützt werden; sie hat auch schließlich dahin geführt, daß auch meine Berufsgenossen es recht ungern sehen und gesehen haben, wenn ich von dieser Stelle aus so viel gegen die Sozialdemokratie polemisiere.
(Zuruf links.)
Deswegen kann man aber auch nicht zweifeln, daß die Macht, welche die Sozialdemokratie bei der Arbeiterverstcherung gewonnen hat, so groß ist, daß darauf sicher ein großer Teil der politischen Erfolge der Sozialdemokratie zurückgeführt werden kann.
Denn die Arbeiterversicherung (L) spielt in den Kreisen der Arbeiter eine außerordentlich große Rolle, und tatsächlich sehen die Arbeiter an gewissen Orten, was die Arbeiterversicherung anbetrifft, Einfluß und Macht nur bei der Sozialdemokratie, und infolgedessen glauben sie, daß sie auch bei anderen Gelegenheiten diese Macht haben wird, und sie folgen ihr auch bei öffentlichen Wahlen.
Aber nicht allein aus diesem Grunde ist eine baldigste Reform der Krankenversicherung notwendig, sondern vielmehr noch aus anderen Gründen, die auf dem Gebiete der reinen Sozialpolitik liegen.
Ich habe es mit außerordentlicher Freude begrüßt, daß der Herr Staatssekretär des Innern heute die Worte, die er im vorigen Jahr über die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung gesprochen hat, näher erklärt hat.
Wenn jman die Literatur des letzten Jahres nachlas, konnte man wirklich zu der Ansicht kommen, daß ein großer Teil der Bevölkerung überzeugt sei, die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung würde in diesem oder im nächsten Jahre fix und fertig sein.
Aber jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt, wird sich sagen, daß eine Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung so außerordentlich großen finanziellen Schwierigkeiten unterliegt, daß in Jahren davon nicht die Rede sein kann.
Auch die Verhandlungen des Kongresses in Wien haben in dieser Beziehung zur Klärung der Sache gar nichts beigetragen, und sie konnten auch nichts dazu beitragen, weil ja eigentlich eine Arbeiterversicherung, wie wir sie haben, in keinem anderen Land besteht.
Selbst Österreich kann hier für uns in keiner Weise als Beispiel angeführt werden, weil ja in Österreich heute eine Invalidenversicherung noch gar nicht besteht, und weil die Unfallversicherung in Österreich im Gegensatz zu unserer berufsgenossenschastlichen Gliederung sich territorial gliedert.
Darüber werden ja alle einig sein, daß ein Staat, der eine Arbeiterversicherung heute erst neu einrichten will, danach streben wird, (0) alle Zweige der Versicherung demselben Organe zu übergeben.
Ganz anders liegt aber die Sache, wenn, wie bei uns, die Arbeiterversicherung sich einmal dreigeteilt entwickelt hat; dann verlangt eine Vereinheitlichung der Arbeiterverstcherung nicht nur1außerordentlich1große finanzielle Eingriffe, sondern überhaupt einen Raub erworbener Rechte.
Aus diesem Grunde bin ich überzeugt, daß eine Vereinheitlichung derArbeiterversicherung in Deutschland in nächster Zeit überhaupt gar nicht erfolgen kann.
Aber die Invalidenversicherung und die Unfallversicherung geben auch zu so großen Klagen keinen Anlaß, daß man ihretwegen sofort die Arbeiterversicherung vereinheitlichen müßte; die Klagen über diese Versicherungsarten werden sehr wohl auf dem Wege der Spezialgesetzgebung abgeändert werden können.
Dringend nötig erscheint mir dagegen eine baldige Reform der Krankenversicherung, weil diese meines Erachtens als Versicherung in keiner Weise genügt.
Ich habe bei Gelegenheit des Gesetzes über die freien Hilsskaffen davon gesprochen, daß wir unbedingt eine Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf alle Personen brauchen, die der Jnvalidenversicherungspflicht unterliegen; das heißt: wir brauchen eine Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die Dienstboten, auf die landwirtschaftlichen Arbeiter und auch auf diejenigen Personen, deren Beschäftigung durch den Arbeitsvertrag auf weniger als eine Woche im voraus bestimmt ist.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen kann man ja annehmen, daß die konservative Partei gegen die Einbeziehung der landwirtschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung nicht viel mehr einzuwenden hat.
Und in der Tat: wenn es richtig ist und ich halte es für richtig —, daß die Lohnarbeiterfrage in der Landwirtschaft eine immer schwierigere und größere wird, dann erscheint es mir doch am allernotwendigsten, diejenigen Personen, (W welche sich zur Arbeit melden, durch gewisse Vorteile anzulocken.
Ich glaube, die Landarbeiterfrage wird immer zu Ungunsten der landwirtschaftlichen Unternehmer bestehen bleiben, wenn in den einfachsten Sachen, wie in der Krankenversicherung, der industrielle Arbeiter vor dem landwirtschaftlichen Arbeiter einen außerordentlichen Vorsprung hat.
Es ist also die Gleichmachung der KrankenversicherungsPflicht und der Jnvalidenverficherungspflicht unbedingt notwendig.
Ebenso ist es auch notwendig, daß in der Krankenversicherung eine fünfte Lohnklaffe eingerichtet wird, genau so wie in der Invalidenversicherung; ein großer Teil der hochgelohnten Versicherten wird bei einer Krankheit sehr benachteiligt, da ja das Krankengeld immer nur bis zu einer gewissen Höhe des verdienten Lohns angenommen werden kann.
Ich halte es auch für einen großen Mangel, daß das Krankengeld verschieden bemessen wird, da es eigentlich von dem reinen Zufall abhängt, wo jemand in Arbeit steht, wieviel Krankengeld er bekommt.
Ich glaube, daß es unbedingt zu erstreben ist, daß durch ganz Deutschland für dieselbe Lohnklaffe auch dasselbe Krankengeld bezahlt werden muß.
Und schließlich meine ich, daß es auch dringend notwendig ist, Frauen und Kinder in die Krankenversicherung einzubeziehen.
Die Kindersterblichkeit in Deutschland ist eine so große, daß man sich doch nicht der Mittel und Wege entschlagen darf, die Erfolg versprechen, und eins dieser Mittel ist meines Erachtens die Einbeziehung der Frauen und Kinder in die Krankenversicherung.
Ja, meine Herren, zu einer solchen Reform gehört Geld, genau wie zum Kriegführen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht Wicht ganz so viel.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
SW (Dr. Mugda«.)
(L.) Dieses Geld ist gegenwärtig von den Krankenkaffen kaum aufzubringen.
In erster Linie leiden die Krankenkassen daran, daß sie außerordentlich zersplittert sind.
Es gibt in Deutschland nicht weniger als 23 214 Organisationen, die der Krankenversicherung dienen, und die Zersplitterung ist so groß, daß z.
B. in Berlin, wo es mehr als 600 000 Versicherte gibt, nur zwei Kaffen mehr bestehen als in Schwarzburg-Rudolstadt mit 20 000 Versicherten.
Hier liegt eine Vergeudung der Verwaltungsausgaben sicherlich vor, und durch diese kleinen Zwergkaffen werden auch die Leistungen der Krankenversicherung auf jeden Fall aufs unangenehmste beeinflußt.
Es bleibt kein anderer Weg übrig, als an Stelle dieser Zersplitterung für jeden Stadtkreis und für jeden Landkreis eine einzige Ortskrankenkaffe zu gründen, in die alle übrigen bestehenden Krankenkaffen aufgehen (sehr richtig!
links), sowohl die Jnnungskassen, die Betriebskaffen, steten Hilfskaffen und Gemeindekrankenkassen.
Ich stelle mir eine solche Organisation so vor, daß die große Ortskrankenkaffe.
die in der Stadt für den Stadtkreis oder in der Kreisstadt für den Landkreis ihren Sitz hat, überall Filialen unterhält (Zuruf bei den Sozialdemokraten) sehr richtig!
in jedem Stadtteil oder in jeder Gemeinde, auch der kleinsten, in welch letzterer der Gemeindevorsteher unter Umständen die Filiale letten kann; bei einem solchen System ist es möglich, einem Betriebsunternehmer die Möglichkeit zu lassen, Wohlfahrtseinrichtungen, die er bisher an seine Betriebskrankenkaffe angeschlossen hat, an eine Filiale anzuschließen, die er in seiner Fabrik zur Bequemlichkeit seiner Arbeiter unterhält.
Es würde ja dann diese Filiale weiter nichts zu tun haben, als die Krankenscheine auszustellen und das Krankengeld auszubezahlen.
Alle anderen Verschiedenheiten, (s) wie z.
B. höheres Krankengeld usw.
würden bei diesem System fortfallen.
Nun, meine Herren, bis dahin bin ich, glaube ich, mit den Herren der äußersten Linken einig (Widerspruch bei den Sozialdemostaten) und auch dahin noch einig, daß das Geld nur aufgebracht werden kann, indem man die Arbeitgeber zu höheren Beiträgen heranzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeitgeber bezahlen ja bisher ein Drittel Beiträge, die Arbeitnehmer zwei Drittel.
Infolgedessen haben aber auch die Arbeitgeber in dem Vorstand der Ortskrankenkaffe nichts zu sagen; denn sowohl in den Vorständen wie bei den Generalversammlungen beläuft sich immer das Verhältnis von Arbeitnehmer zu Arbeitgeber wie 2: 1.
Das ist den Arbeitgebern meistenteils sehr unangenehm, und infolgedessen beschäftigen sie sich an vielen Orten mit den Krankenkassen überhaupt gar nicht (sehr richtig!
links); und aus den Kreisen der Arbeitgeber kommt selbst der Wunsch, finanziell schlechter gestellt zu werden, nämlich die Hälfte der Beiträge zahlen zu können.
Der Zenstalverband der Ortsstankenkassen, an dessen Spitze der Abgeordnete Fräßdorf steht, hat auch verlangt, daß die Arbeitgeber die Hälfte der Beiträge zu den Krankenkaffen zahlen sollen wie die Arbeitnehmer.
Aber die Folgerung, die einem solchen Beschlusse unbedingt entspringt, ziehen die Herren natürlich nicht; denn wenn der Arbeitgeber ebenso viel bezahlt wie der Arbeitnehmer, so folgt daraus eigentlich für jeden Menschen, daß in dem Vorstand dann ebensoviel Arbeitnehmer als Arbeitgeber sitzen (sehr richtig!
links und rechts), nicht, wie es gegenwärtig der Fall ist, doppelt so viel Arbeitnehmer wie Arbeitgeber.
Meine Herren, es würde daraus sich weiter ergeben, daß bei diesen großen KrankenReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
kaffen, die ich geschildert habe, dann der Vorsitz von einer (0) amtlichen Person übernommen werden müßte, die von den Selbstverwaltungskörpern der Kommunen oder der Städte gewählt wird, eine Person, die diesen Vorsitz als ihre Lebensaufgabe ansieht und damit auch alle Pflichten erfüllen kann.
Ich spreche über diese Dinge heute so ausführlich, weil in dieser Beziehung von seiten der Herren Sozialdemokraten ein Schlagwort in die Diskussion hineingeworfen worden ist, das Schlagwort nämlich, daß durch eine Organisation, wie ich sie hier geschildert habe, die Selbstverwaltung in den Krankenkassen beseitigt sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Nun frage ich mich erstens: haben denn eigentlich die Landesversicherungsanstalten, bei denen schon heute diese Organisation besteht, keine Selbstverwaltung
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Besteht keine Selbstverwaltung in den Kommunen, wo doch schließlich auch die Arbeiter nicht die Mehrheit haben
(Erneute Zurufe links.)
Wie kommen Sie dazu, einzig und allein Selbstverwaltung eine Verwaltung zu nennen, in der die mitzählenden Arbeitgeber von jedem Rechte an der Verwaltung einfach ausgeschlossen sind
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch keine gerechte Selbstverwaltung, sondern zweifellos eine absolut ungerechte!
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich auch das Geständnis machen, daß ich der Überzeugung bin, daß das Gebiet der Versicherung überhaupt gar nicht dazu da ist, um hier nun politisch seine Ansichten zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben so außerordentlich viel Gelegenheiten, unsere politischen Ansichten zur Durchführung zu bringen, daß (v) dieses unpolitische Gebiet der Arbeiterversicherung dahin überhaupt gar nicht gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fasse die Arbeiterversicherung für vollständig unpolitisch auf und habe mich deshalb wohl gehütet, was ich hier gesagt habe, im Namen meiner politischen Freunde zu sagen.
Ich habe mit meinen politischen Freunden darüber gar nicht gesprochen.
Es ist sehr wohl möglich, daß der eine oder andere eine ganz andere Ansicht hat.
Die Frage der Arbeiterversicherung ist durchaus keine politische, und sie ist nur von der Sozialdemokratie zu einer politischen gestempelt worden (sehr richtig!
rechts Zurufe bei den Sozialdemostaten), weil dadurch die Sozialdemokratie aus der Kranken- und Arbeiterverstcherung fort und fort neue Nahrung zieht.
Eine Veränderung der Selbstverwaltung bei den Krankenkassen mag wohl ein System sein, wie ich es vorschlage, aber von einem Aufhören der Selbstverwaltung ist gar nicht die Rede.
Nun ist dieses Schlagwort nicht nur in die Diskussion geworfen worden, sondern der Herr Abgeordnete Fräsdorf ist auch weiter gegangen.
Er hat an die Arbeitgebervertreter in den Vorständen der Ortsstankenkassen im Deutschen Reich ein Schriftstück gerichtet, das mit den Worten beginnt: Wie allgemein bekannt, ist die Selbstverwaltung bei den Ortsstankenkassen gefährdet.
Sozialpolitisch rückständige Politiker, auch solche, die sich freisinnig nennen, sind seit langem an der Arbeit, die Reichsregierung zu veranlassen, auf dem Wege der Gesetzgebung die Selbstverwaltung der Krankenkassen zu beschneiden oder aufzuheben.
Zur Begründung dieser Maßregel wird behauptet, 136 988 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(vr.
Mugda«.)
L) 1 die Sozialdemokratie habe sich der Ortskrankenkaffen zu ihren politischen Zwecken bemächtigt.
Nun folgt ein Fragebogen, und da der Fragebogen vielleicht von vielen Stellen so ausgefüllt werden könnte, daß der Herr Abgeordnete Fräsdorf sagen könnte: Sie sehen, die Arbeitgeber sind der Ansicht nicht, daß die Sozialdemokraten in den Verwaltungen der Ortskrankenkaffen überhaupt eine Rolle spielen —, so möchte ich darauf eingehen.
Die Fragen hat nämlich der verehrte Herr so gestellt, daß sie tatsächlich auch von mir zum Teil mit Nein beantwortet werden müßten.
Es findet sich nämlich die Frage darunter: haben die der Sozialdemokratie angehörigen Vorstandsmitglieder oder die Beamten ihre Stellung benutzt, um Kassenmittel politischen Zwecken dienstbar zu machen
Diese Frage muß selbstverständlich mit Nein beantwortet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Kaffen ihre Mittel nicht nur politischen Zwecken dienstbar machen, sondern auch den allerschönsten Zwecken, die aber in dem Krankenversicherungsgesetz nicht erlaubt sind, so würde die Aufsichtsbehörde ohne weiteres einschreiten.
Diese Frage ist also nur gestellt, um Sand in die Augen zu streuen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!)
Ebenso die Frage: sind sozialdemokratisch gesinnte Arzte bei Anstellung oder Zulassung zur Kassenpraxis bevorzugt werden
muß meist mit Nein beantwortet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie: wird meist mit Nein beantwortet werden, weil nämlich in sehr vielen Orten sozialdemokratische Arzte gar nicht vorhanden sind; zum Glück gibt es ja noch nicht so viele sozialdemokratische Arzte.
Sie brauchen ja nicht so weit zu gehen; der Herr Abgeordneten Bernstein wird Ihnen bestätigen, daß tatsächlich sozialdemokratische Arzte bevorzugt werden; sonst wäre (L) eben der Verwandte des Herrn Bernstein nicht bei einer Ortskrankenkasse angestellt worden, obwohl er erst ein Jahr Arzt war, und obwohl von den übrigen verlangt wurde, daß sie schon seit drei Jahren approbiert sind.
Nun kommt die neunte Frage, die von vielen Arbeitgebern mit Ja beantwortet werden wird, wenigstens von denen, denen ich diese Fragebogen verdanke, mit Ja beantwortet worden ist: sind Sozialdemokraten als Beamte ohne Rücksicht auf ihre Fähigkeiten bevorzugt worden
Sodann die Frage: sind die Beamten als Sozialdemokraten bekannt und wie viele davon
Das sind Fragen, welche wenige Arbeitgeber werden beantworten können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten).
Nein, sehr wenige!
Kurzum, dieses ganze Machwerk ist nur dazu da, um, wenn die Arbeitgeber diese Fragen nicht ganz genau beantworten, sondern flüchtig Ja und Nein hinschreiben, wieder verwandt zu werden zu der Behauptung, daß alles, was man von Einfluß der Sozialdemokratie auf die Krankenkassen rede, der Wahrheit nicht entspreche.
Um aber diese sogenannte Selbstverwaltung der Krankenkassen noch mehr zu schützen, wird auch noch mit einem anderen Gespenst gearbeitet.
Es wird gesagt: diese ausgezeichnet arbeitenden Krankenkassen sollen jetzt nun unter den Bureaukratismus gestellt werden, ein Bureaukrat soll die Krankenkassen leiten, was wird nun dabei herauskommen

Und da sehe man sich doch nur einmal die Literatur über die Kranken- und die ArbeiterVersicherung an!
und man muß gestehen, daß diejenigen, die in der Selbstverwaltung tätig sind, zur Befruchtung der Literatur über Arbeiterversicherung so wenig wie gar nichts getan haben.
Die bösen Bureaukraten waren es, die dem deutschen Volke und auch weiteren Kreisen die Kenntnis der Gesetze vermittelt haben.
Ich nenne da nur die Herren Woedtke, Caspar, Schicker, Bosse, Lohmann, Graes und von den Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalten Freund, (o) Düttman, Gebhard, Sptelhagen und könnte noch andere nennen.
Gerade die Bureaukraten waren es, die die Kenntnis der Gesetze uns vermittelt haben.
Weiter muß man dann noch sagen, daß die Invalidenversicherung durchaus sozialpolitisch nicht schlechter geleitet wird als die Krankenversicherung; im Gegenteil, ein großer Teil von dem, was sich die Herren Kassenvertreter als ihr Verdienst zurechnen, ist überhaupt von den bureaukratisch geleiteten Landesversicherungen gekommen.
Die ganze Frage der Tuberkulosebekämpfung ist nicht eine Erfindung der Krankenkassen, sondern der Versicherungsanstalten.
Ohne die Arbeiten von Düttmann und Gebhard, ohne die Tätigkeit von Freund und Meyer wäre überhaupt die ganze Tuberkulosebekämpfung nicht einen Schritt weiter gekommen.
Die Krankenkassen haben sich bei diesen Sachen dann nachher beteiligt, auch, wie ich ohne weiteres zugebe, mitgeholfen, diese Bewegung in richtige Bahnen zu bringen; tatsächlich angefangen haben aber nicht die Krankenkassen, sondern die Landesversicherungsgesellschaften.
Meine Herren, wenn man von Bureaukratismus spricht, so muß ich auch sagen, daß nicht immer nur der staatliche oder der kommunale Beamte ein Bureaukrat ist, sondern daß die Beamten der Selbstverwaltung unter Umständen schlimmere Bureaukraten sein können.
Wir sehen ja, daß in den Krankenkassen, wo Sozialdemokraten in der Verwaltung sind, zwischen dem Vorstande und den Beamten ein fortwährender Krieg herrscht, wobei ich nicht untersuchen will, wer recht hat.
Ich führe das nur als Beweis dafür an, daß selbst die sozialdemokratischen Vorstandsmitglieder der Krankenkassen gegenwärtig ihre Verwaltung vollständig nach bureaukratischen Manieren führen.
(Hört!
hört!)
Darin wird mir jeder Mensch recht geben, der sich mit dieser Sache beschäftigt hat, der weiß, mit welchen (v) Schwierigkeiten es für den Arbeiter verknüpft ist, gewisse höhere Leistungen von den Krankenkassen zu bekommen, und um wieviel leichter es ihnen wird gerade bei den bureaukratisch geleiteten Landesversicherungsanstalten.
Meine Herren, auf Krankenkassen, wie ich sie geschildert habe, wird es voraussichtlich ein leichtes sein, in der späteren Zeit die Invalidenversicherung aufzupfropfen.
Ich halte in der Beziehung die Pläne Freunds und anderer für falsch, den Landesversicherungen die Krankenversicherung zu geben, ganz abgesehen davon, daß eine dahingehende Reform weit länger dauert, als ich sie mir erlaubt habe vorzutragen.
Ich glaube, daß die großen Zentralkrankenkassen die Invalidenversicherung später werden übernehmen können, und daß, wenn man die Jnvalidenversicherungspflicht in Einklang bringt mit der Krankenversicherungspflicht, die gleichen Lohnklassen hat, man dann mit dem Markenkleben, das heute bei der Bevölkerung meiner Überzeugung nach mit Unrecht so unbeliebt ist, aufhören könnte.
Dann würde man als Ausweis für bezahlte Renten weiter nichts brauchen als den Nachweis, wie viele Wochen man in der Krankenkasse gewesen ist.
Es würde mich zu weit führen, noch weiter die Verbindung der Invaliden- und Krankenversicherung hier auszuführen.
Die Herren, die sich dafür interessieren, verweise ich auf einen von mir in dem nächsten Heft der „Zeitschrift für Sozialwissenschaft ''erscheinenden Aufsatz, der diese Frage behandelt.
Nun will ich die Arbeiterversicherung verlassen und auf einen Teil der Gegenstände eingehen, die die Herren Kollegen Trimborn und Fischer erwähnt haben.
Ich habe auch eine Bitte an den Herrn Staatssekretär in bezug auf die Handwerkerfrage, eine Bitte, die nicht so schwer zu erfüllen ist.
Ich möchte die Bestrebungen gefördert wissen, daß ein Handwerkerblatt erscheint, ebenso wie das Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
989 (Dr. Mugdan.)
() Reichsarbeitsblatt.
Die Handwerkskammern, die im Jahre 1897 entstanden sind, haben eine andere Richtung genommen, als die Freunde der Gesetzgebung erwartet haben, und als wir, die Feinde der Gesetzgebung, befürchtet haben.
Man muß objektiv zugeben, daß die Berichte dieser Handwerkskammern ein außerordentlich vortreffliches Material enthalten über die ganze Frage des Handwerks, sodaß es für jemanden, der sich mit dieser Frage beschäftigt, ganz außerordentlich mißlich ist, daß er seine Kenntnis natürlich nur auf das Lesen von zwei oder drei Handwerkskammerblättern erstrecken kann, und daß es ihm nicht möglich ist, ein allgemeines Bild über das gesamte Handwerk Deutschlands zu erhalten.
Aber aus dem, was in den Handwerkskammerzeitungen steht, geht das eine hervor, daß die Bestrebungen, die in diesem hohen Hause von Herrn Raab und seinen Freunden vertreten werden, die ich als inkarnierte Zünftelei bezeichnen möchte, von einem sehr geringen Teil des Handwerks noch geteilt werden (sehr richtig!)
daß ein großer Teil des Handwerks eingesehen hat, daß die mißliche Lage, in die das Handwerk gekommen ist, eine natürliche Folge der veränderten Zustände im Gewerbe und in der Industrie gewesen ist, und daß weite Kreise des Handwerks sich auf diese veränderten Verhältnisse einzurichten beginnen und zielbewußt die Mittel der Selbsthilfe ergreifen und vieler Orten von dem Staate nichts weiter verlangen, als daß er diese Bestrebungen auf Selbsthilfe durch eine Gesetzgebung nicht stört.
Meine verehrten Herren, der Handel und das Kleingewerbe leiden zweifellos gegenüber den großen Betrieben, den Warenhäusern u. dgl.
durch das bei ihnen entwickelte Borgsystem.
In allen Fachzeitungen finden Sie die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden angespornt, mit diesem Borgsystem zu brechen, und zu derselben Zeit (s) kommen die verbündeten Regierungen und legen diesem hohen Hause eine Quittungssteuer vor, die wie keine andere Steuer dazu angetan ist, dieses Borgsystem direkt hochzubringen, wie wir uns auch aus dem Nachbarlande Frankreich überzeugen können.
Herr Abgeordneter Graf Arnim, warum wird denn in Frankreich fast in keinem besseren Geschäft Barzahlung verlangt
Selbst in den französischen Warenhäusern wird geborgt, und eine der Ursachen dafür gewiß nicht die einzige liegt in der Quittungssteuer, die drüben eingeführt ist.
Wenn diese bei uns mit 10 Pfennig für jede Quittung von 20 Mark ab eingeführt würde, würde sie zweifellos viele Leute veranlassen, nicht zweimal 20 Mark zu bezahlen, sondern einmal 40 Mark.
Eine andere Steuer, die ebenfalls den Mittelstand aufs schwerste treffen würde, ist die von dem Abgeordneten Büsing empfohlene Fahrkartensteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Wie in den Zeitungen steht, geht die Gefahr dieser Fahrkartensteuer vielleicht vorüber.
Aber der Herr Schatzsekretär hat ein solches Bukett von Steuern von den Mitgliedern dieses hohen Hauses bekommen, daß ich es ihm gar nicht übelnehme, wenn er einmal daneben greift und auch eine Steuer nimmt, die er von Anfang an gar nicht haben wollte.
(Sehr gut!
links.)
Nach der Fahrkartensteuer, die der Abgeordnete Büsing vorgeschlagen hat, mit dem ich sonst in wirtschaftlichen Dingen wohl wenig Differenzen habe, soll die vierte Klaffe frei sein, dagegen die dritte Klasse von einer Entfernung von 40 Kilometern ab schon eine Steuer bezahlen.
Das ist eine direkte Schädigung des Mittelstandes.
Der Arbeiter, von dem der Abgeordnete Büsing annimmt, er fahre vierter Klasse was auch nicht wahr ist —, kommt besser fort; dagegen wird diejenige Person, die etwas höher steht, die dritter Klasse fährt, sofort be- W steuert, und zwar unverhältnismäßig höher als derjenige, der zweiter und erster Klasse fährt.
Die Fahrkartensteuer steht in ihrer Mittelstandsfreundlichkeit der Quittungssteuer nicht nach.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich in seiner Rede diesmal häufig an meine politischen Freunde und an unsere Freunde von der Freisinnigen Vereinigung gewandt.
Wir können in der Tat, wenn wir die Entwicklung der Handwerkerbewegung betrachten, etwas stolz sein; denn als ich die Ehre hatte, im Jahre 1898 gegen den Herrn Abgeordneten Pauli in Potsdam zu kandidieren, und die Handwerker darauf aufmerksam machte, daß Selbsthilfe sie am meisten vorwärts bringen könnte, sagten die Freunde des Herrn Abgeordneten Pauli: was wollt ihr Freisinnigen mit eurer Selbsthilfe
Wieder die faulen Komsumvereine, wieder die Erwerbsgenossenschaften!
Und wenn Sie jetzt die Handwerkskammerberichte lesen, so wird nichts so sehr gefördert als gerade die Bildung von Genossenschaften.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt, einige Beispiele zu bringen, und kann jetzt sogar von zwei Handwerken ein Beispiel bringen, die eigentlich am allerschlechtesten dastehen, nämlich von einer Korbmacher- und von einer Schuhmacherinnung, die in Oberschlesien ihren Sitz haben und sich vereinigt haben, um ihre Rohmaterialien und ihre fertigen Produkte auszutauschen, und die es sogar durchgesetzt haben.
Minimalpreise festzusetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Noch erfreulicher als dieses Genossenschaftswesen erscheint mir der Einzug des kleinen Motors in Kleinbetriebe (sehr richtig!
links), und es ist die Hoffnung nicht ausgeschlossen, daß Werner (v) Siemens einmal recht behält, der sagte, daß die Elektrizität im Laufe der Zeit dem kleinen Gewerbe ungeheuren Nutzen bringen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hier, glaube ich, liegt eine Ausgabe der kommunalen Sozialpolitik von allerhöchster Bedeutung vor.
Es muß Ausgabe der Kommunen sein, durch günstige Zahlungsbedingungen billige Überlassung motorischer Kraft u. dgl.
den Handwerkern die Anschaffung und den Betrieb solcher Motoren zu erleichtern.
(Sehr richtig!
links.)
Aber allerdings ist in dieser Beziehung von den Kommunen sehr wenig getan worden.
Mir liegt hier eine Umfrage vor, die der „Verein zur Wahrung gemeinsamer Wirtschaftsintercssen der deutschen Elektrotechnik ''an 140 größere Elektrizitätswerke Deutschlands gerichtet hat, worin er fragt: Erhalten die kleineren Gewerbetreibenden Ihres Bezirks für die Anschaffung und Verwendung von Elektromotoren Mittel aus öffentlichen Kassen, z.
B. vom Staat, von Kommunen, Innungen oder Stiftungen
Welche Maßregeln hat Ihr Elektrizitätswerk ergriffen, um denselben Personen die Anschaffung und Verwendung von Motoren zu erleichtern
Leider konnten nur vier Werke von der Indienststellung öffentlicher Mittel zur Verwendung elektrischer Motoren im Kleingewerbe berichten.
Aber ich glaube, daß dennoch diese Verwendung nicht mehr aufzuhalten ist.
Mit um so größerer Freude habe ich es begrüßt, daß der frühere preußische Handelsminister, der von Herrn Abgeordneten Fischer so außerordentlich schlecht beurteilte Herr v. Möllerdiesem Gebiete seine Aufmerksamkeit zugewandt hat, und daß eine dauernde Ausstellung von Maschinen und Werk136 990 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1996.
(Dr. MugdlM.)
zeugen im Anschluß an die staatlichen Meisterkurse in Köln demnächst für das Kleingewerbe und das Handwerk der Rheinprovinz eingerichtet werden soll.
Der Herr Minister hat gleichzeitig angeordnet, daß diese Ausstellung von einem Ingenieur geleitet werden soll, der nicht nur die Aufgabe hat, diese Maschinen zu erklären, sondern den Interessenten auch über Vorzüge und Anschaffungskosten Usw.
der einzelnen Maschinen Auskunft zu geben und sogar den Ankauf zu vermitteln hat, außerdem durch belehrende Vorträge in der Umgegend das Interesse der Gewerbetreibenden ständig wachhalten soll.
Die Kosten, in die sich der preußische Staat, die Handwerkskammer, die Provinz und die Gemeinden teilen sollen, sind von dem Herrn Minister aus ungefähr 25000 Mark veranschlagt worden.
Ich glaube, dieses Vorgehen des Herrn Ministers sollte unbedingt überall gefördert werden, damit das, was hier im Westen der Monarchie geschehen ist, sehr bald auch nach dem Osten verpflanzt wird.
Ebenso fteudig kann man es begrüßen, daß es den vereinten Bemühungen der Handwerkskammern immer mehr gelungen ist, Meisterkurse einzurichten.
Bisher hatten wir solche in Hannover, Köln und an einigen anderen Orten.
In meiner Heimatproviuz Schlesien haben wir gegenwärtig für die Handwerker aller drei Regierungsbezirke Meisterkurse in Breslau, und diese Meisterkurse sind nach den Plänen, die mir vorliegen, in der Tat geeignet, das Handwerk außerordentlich in seinem Fortschreiten weiterzubringen.
Ebenso sind die Bestrebungen der Handwerkskammern für die Lehrlingsausbildung außerordentlich hoch zu bewerten.
Der Herr Staatssekretär hat heute schon über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis gesprochen.
Ich glaube, auch davon versprechen sich die Handwerker viel zu viel (sehr richtig!
links), (S) besonders jetzt, wo schließlich nur jemand einen Lehrling anlernen kann, der 24 Jahre alt ist und die Gesellenprüfung gemacht hat.
Bedeutet es denn eigentlich nun so viel, wenn er außer der Gesellenprüfung noch die Meisterprüfung machen soll
Meine verehrten Herren, ich habe vier Examina gemacht; aber ich muß sagen: ein Examen ist doch höchstens ein Beweis dafür, daß man in einem gewissen Moment ein gewisses Maß von Bildung hat.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ja, verehrter Herr Kollege Pauli, der Handwerksmeister soll doch die Lehrlinge nicht nur anlernen, kurz nachdem er das Examen gemacht hat!
Der Mann kann ja nach acht Wochen alles, was er im Examen wußte, wieder vergessen haben.
Meiner Überzeugung nach ist ein bestandenes Examen noch nicht der mindeste Beweis dafür, daß der Mann sich Kenntnisse erworben hat, die so fest bei ihm sitzen, daß er auch anderen davon mitteilen kann.
(Zuruf.)
Die Frage würde eine ganz andere sein, wenn jedem beliebigen Manne die Lehrlingsausbildung frei stände.
Aber jetzt, wo doch schon dazu das Gesellenexamen Vorbedingung ist, scheint mir die Frage von außerordentlich nebensächlicher Natur zu sein.
Wenn wirklich dem Handwerk so viel daran liegt, nun schön, so mag man den kleinen Befähigungsnachweis in irgend einer Weise einführen.
Ich bin fest überzeugt, die Handwerker werden bald ebenso davon zurückkommen, wie sie zu meiner Freude von dem großen Befähigungsnachweis fast allgemein zurückgekommen sind.
Auch die Kleingewerbetreibenden fangen allmählich an, aus dem Schlummer zu erwachen, in dem sie bisher befangen gewesen sind und in dem sie von nichts anderem träumten als nur, durch staatliche Gesetze von unangenehmer Konkurrenz befreit zu werden.
Auch bei den Kleingewerbetreibenden fangen die vielgeschmähten Lehren (6) des Liberalismus, die Mittel der Selbsthilfe anzuwenden, an beliebt zu werden; so sehen sie ein, daß die vielgerühmte Warenhaussteuer für sie keinen Vorteil bringt; denn ob die Warenhäuser ruiniert werden und an ihrer Stelle große Spezialgeschäfte entstehen, das kann ihnen, im Grunde genommen, egal sein; ob ihnen hier in Berlin Konkurrenz gemacht wird von Wertheim oder von Hertzog, Israel und anderen großen Spezialgeschäften, macht keinen Unterschied.
Aber die Mittel der Selbsthilfe können von den Kleingewerbetreibenden sehr nützlich verwendet werden.
Am allerfreudigsten empfinde ich es, daß das Zentrum, das bisher in dieser Beziehung ja dem Liberalismus anscheinend vollständig entgegengesetzt war, sich auch zu dessen Lehren bekehren läßt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn rief uns zu, wir Liberalen gingen ja in dieser Beziehung jetzt manchmal mit dem Zentrum.
Nun, mir liegt hier ein Zentrumsblatt vor, aus dem hervorgeht, daß das Zentrum, zu meiner großen Freude, uns doch auch manchmal folgt.
So empfiehlt ein Flugblatt des Volksvereins für das katholische Deutschland den Kleinhändlern zur Stärkung und Festigung ihrer Stellung eine Reihe von Maßnahmen, die sich fast sämtlich gut bewährt hätten, z.
B. die Schaffung von Rabattsparvereinen, von Wareneinkaufs-, vielleicht auch von Verkaufsgenossenschaften; am erfolgreichsten und notwendigsten sei aber eine den neuzeitlichen Bedürfnissen entsprechende erhöhte Berufsbildung.
Und wörtlich heiß es in diesem Flugblatt: Die Kaufleute beklagen sich fortgesetzt darüber, daß die Hilfe der Gesetzgebung gegenüber zahlreichen Bedrängnissen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten immer noch viel zu gering fei; sie fordern laut ein wirksameres und schnelleres Eingreifen der Gesetzgebung, sie bedauern, daß so manche Schwierigkeiten der Erfüllung dieses (v) Wunsches entgegenstehen.
Keine Schwierigkeiten von außen stehen aber im Wege, die die Kaufleute hindern könnten, nun auch auf dem weiten Gebiete der Selbsthilfe große Erfolge zu erringen.
Und, meine Herren, ich meine doch, vollständig im Einverständnis mit dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß es schließlich Pflicht gerade derjenigen Personen ist, die sich mit sozialen Fragen beschäftigen, doch auch weiteren Kreisen zuzurufen, daß schließlich die Gesetzgebung eines Landes alle Mißstände nicht aus der Welt schaffen kann (sehr richtig!)
daß es vollständig falsch ist, sofort, wenn irgendwo ein Mißstand sich zeigt, die Gesetzgebung anzugehen, wie wir dies aus den Petittonen immerwährend sehen.
Der Herr Staatssekretär hat auch darin vollständig recht, daß unser heutiger Mittelstand nicht mehr allein besteht aus selbständigen Personen, sondern daß zweifellos auch das große Heer der Privatbeamten mit einzurechnen ist.
Auf die Frage der Privatbeamten, über die Herr Kollege Patzig gesprochen hat, will ich hier nicht eingehen, besonders da man die Ergebnisse der Umfrage abwarten muß.
Dagegen will ich auf einige Fragen eingehen, die die Handlungsangestellten interessieren, gerade auch, weil sie mir zu beweisen scheinen, wie falsch es ist, immerwährend die Gesetzgebung anzugehen.
Das Gesetz über die Kaufmannsgerichte hat den Handlungsgehilfen nach zwei Richtungen außerordentlich große Vorteile gebracht: es hat durch die vom Gesetz vorgeschriebene Proporttonalwahl die Handlungsangestellten gezwungen, sich in Organisationen zusammenzuschließen, weil sie ja sonst überhaupt nie die Möglichkeit haben, irgend einen von ihren Vertrauensmännern bei der Wahl durchzubringen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
991 (vr.
Mugdan.)
(L.) Man hat sich ferner einen außerordentlich großen Vorteil davon versprochen, daß das Kaufmannsgericht einen Ausschuß bilden kann, der sich über alle das Kaufmannsgewerbe betreffenden Fragen äußern kann.
Leider ist die Bildung dieses Ausschusses der Kaufmannsgerichte abhängig gemacht von einem Ortsstatut, und leider haben sehr wenig Kommunen von dieser Einrichtung Gebrauch gemacht, selbst die Reichshauptstadt hat es erst vor wenigen Monaten getan.
Dabei muß man sagen, daß eine gegenseitige Aussprache der Handlungsangestellten und Prinzipale einen großen Teil der Streitpunkte, die jetzt bestehen, aus der Welt schaffen würde.
Es gibt dafür eigentlich keinen besseren Beweis als den ordentlichen Bericht der vorigen Sitzung des Beirats für Arbeiterstatistik, in der die Frage der Beschränkung der Arbeitszeit für Kontorangestellte behandelt wurde.
Da erklärten nämlich zwei süddeutsche Prinzipale, daß sie zu dieser Sitzung des Beirats gekommen seien, um sämtliche Anträge der Handlungsangestellten niederznstimmen, da sie sie für falsch hielten, sie seien aber durch die gegenseitige Aussprache von der Richtigkeit so überzeugt worden, daß sie nun dafür seien.
So wird es wahrscheinlich in vielen Fällen sein, und aus diesem Grunde haben die Kommunen die heilige Pflicht, diesen Ausschuß der Kaufmannsgerichte zu fördern und, wenn es noch nicht geschehen ist, ihn möglichst schnell einzurichten.
Auf die weitere Frage, die bei den Handlungsgehilfen viel erörtert wird, die Frage der Handlungsgehilfenkammern, gehe ich nicht ein, da sie mir mehr Landessache zu sein scheint.
Aber allerdings muß ich sagen: wenn wir zu Arbeiter- oder Arbeitskammern kommen, haben die Handlungsgehilfen auch das Recht, eine Standesvertretung zu verlangen, um so mehr, als die unselbständigen Personen des Handels jetzt auch über große Fragen des Handels zum Teil maßgebend sind.
Die unselbständigen Rayonchefs in den großen Warenhäusern und Aktien (ö) gesellschaften werden bei Enqueten, die die Regierung über große Handelsfragen anstellt, gar nicht mehr umgangen werden können.
Man kann heute nicht mehr behaupten, daß die Handelskammern und die Altestenkollegien eine Vertretung des Handels darstellen; sie stellen eine Vertretung der selbständigen Kaufleute dar.
Der Handel wird heute repräsentiert von selbständigen und unselbständigen Personen; aber diese Frage ist mehr Landessache, so daß ich sie hier nicht weiter erörtern will.
Zu den Dingen, die meiner Überzeugung nach zu früh die Gesetzgebung beschäftigt haben, gehört das sogenannte Schmiergelderunwesen.
Zuerst ist überhaupt noch gar nicht bewiesen, daß ein derartiges Unwesen in so großem Umfange besteht, und wenn es bewiesen wäre, dann brauchte man auch noch kein eigenes Gesetz.
Ich glaube, es würde absolut möglich sein, bei Anwendung der 88 667, 826 und 830 des Bürgerlichen Gesetzbuches alle Mißstände, die sich ergeben haben, aus der Welt zu schaffen.
Nach 8 667 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist der Beauftragte verpflichtet, dem Auftraggeber alles, was er zur Ausführung des Auftrags erhält und aus der Geschäftsbesorgung erlangt, herauszugeben, und der 8 826 sagt, daß, wer in einer die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen einen vorsätzlichen Schaden zufügt, zum Schadenersatz verpflichtet ist; und 8 830.
„wenn mehrere gemeinschaftlich durch eine unerlaubte Handlung Schaden verursachen, so sind alle für den Schaden verantwortlich; das gleiche gilt, wenn nicht zu ermitteln ist, wer von ihnen den Schaden verursacht hat.
Auf Grund dieser Paragraphen ist jeder Mißstand, der mit diesem Schmiergelderunwesen verbunden ist, zu bekämpfen und zu beseitigen.
Meine Herren, auch die Frage der Handelsinspektoren will ich nur kurz streifen.
Ich glaube aber doch, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung eigentlich zu (O) schwarz sieht.
Schon heute werden ja doch die Kaufleute von der Polizei beaufsichtigt, daß sie die Bestimmungen des 8 62 des Handelsgesetzbuchs und die vielen Bestimmungen, die in der Gewerbeordnung in 8 139 und an anderen Stellen über die Hygiene der Kaufläden getroffen sind, erfüllen.
Schon heute werden also die Kaufleute, wenn man will, polizeilich überwacht.
Die Handelsinspektoren sollen im Gegenteil diese polizeilicheUberwachung mildern.
Wenn man die Gründe liest, die der Ausschuß des Münchener Kaufmannsgerichts für die Einsetzung von Handelsinspektoren angibt, muß man ihm recht geben.
Ich glaube, daß die Überwachung der Geschäftsräume und der für den Geschäftsbetrieb bestimmten Vorrichtungen und vor allem auch die Lehrlingsausbildung, namentlich die Verminderung der Lehrlingszüchterei, gefördert werden kann, wenn wir Handelsinspektoren haben.
Die Klagen, die gegenwärtig die selbständigen Prinzipale über die Handelsinspektoren ausstoßen, sind in früheren Jahren über die Gewerbeinspektoren und die Fabrikinspektoren ausgestoßen worden.
Jetzt kann man sagen, daß der Fabrikinspektor, wenn er sein Geschäft versteht, nicht sehr unbeliebt ist, wie der Herr Staatssekretär sagte, sondern der Vertrauensmann beider Parteien, der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Frage der Fabrikinspektoren betrifft, so gebe ich darin dem Herrn Abgeordneten Fischer recht, daß ihre Vermehrung unbedingt notwendig ist.
Wenn man in den Berichten liest, daß wichtige Betriebe überhaupt gar nicht beaufsichtigt worden sind, dann muß man sagen, daß hier unbedingt eine Remedur eintreten muß.
Sodann halte ich auch die Vermehrung der weiblichen Aufsichtsbeamten für dringend notwendig.
Bei dem einer Frau innewohnenden natürlichen Schamgefühl ist es eigentlich ganz natürlich, daß eine große Anzahl Miß- (v) stände gar nicht zur Kenntnis des männlichen Aufsichtsbeamten kommen, die dem weiblichen Aufsichtsbeamten ohne weiteres gesagt werden.
Mir scheint auch, daß sich die weiblichen Aufsichtsbeamten so vorzüglich bewährt haben, daß die Einzelstaaten mit der Vermehrung derselben doch nicht so sparsam vorgehen sollten, wie es bisher geschehen ist.
Ebenfalls bedaure ich sehr, daß der Eintritt der Arzte in die Gewerbeinspektion bisher so gut wie gar nicht erfolgt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind in dieser Beziehung hinter England außerordentlich zurück.
In England bilden die Arzte einen unbedingten Bestandteil der Gewerbeinspektion.
Ich bitte die Herren Vertreter des Reichsamts des Innern, nur einmal die Berichte des ärztlichen Amts der Gewerbeinspektion in London zu lesen; Sie werden daraus ersehen, welche wichtigen Aufgaben gerade die ärztlichen Gewerbeinspektoren erfüllen können.
In England hat man überhaupt die Praxis, die Gewerbeinspektion zu spezialisieren.
Wir haben in England Bergwerksinspektoren, Inspektoren für Textilindustrie, Inspektoren für gefährliche Gewerbe usw.
und es ist fraglich, ob sich dieses System nicht besser bewährt als das System, das wir in Deutschland haben, wo eigentlich ein Mensch alles wissen muß, was überhaupt im Gewerbe vorgeht.
Daß in der Fabrikgesetzgebung über die Herabsetzung der Arbeitszeit, namentlich der Frauen, die Wünsche des Reichstags nicht erfüllt sind, bedaure ich sehr; denn wie ich schon das vorige Mal gesagt habe, scheint mir am allerdringendsten der Schutz der arbeitenden Frauen und der Kinder zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen ist es mir nicht sehr angenehm, daß die Der992 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(Or.
Mugda«.)
s) ordnung des Bundesrats zu 8 14 des Kinderschutzgesetzes, die dem Bundesrat die Ermächtigung erteilt, Ausnahmen von dem Verbot für eigene Kinder zu machen, es wiederum ermöglicht hat, daß doch das Kinderschutzgesetz erst am 1.
Januar 1908 vollständig in Kraft tritt.
Ich glaube, das Kinderschutzgesetz ist so segensreich, daß man die Übergangsbestimmungen nach Möglichkeit abkürzen soll.
Die Heimarbeiterfrage ist ja auch erwähnt worden, was ja bei der jetzigen Ausstellung ganz natürlich ist.
Ich meine, daß es nicht genügt, wenn man in diesem hohen Hause, in der Presse und an anderen Stellen fortwährend über das entsetzliche Elend der Heimarbeiter klagt; damit wird den Heimarbeitern sehr wenig gedient.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Gröber vor Jahren einmal den richtigen Weg angegeben hat; er wies darauf hin, daß es Pflicht des Publikums sei, bei den Einkäufen der Waren darauf zu achten, daß für die Herstellung der Waren ein gewisser Mindestlohn bezahlt worden sei, ein Prinzip, das in Amerika sich außerordentlich gut bewährt hat, wo eine große Vereinigung besteht, deren Mitglieder Waren grundsätzlich nur kaufen, von denen sie wissen, daß sie bet genügender Entlohnung der Arbeiter hergestellt worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man aber den Heimarbeiterschutz ausdehnen will, so wird man auch die Ausnahme machen muffen, daß diejenigen Personen, die schon so alt sind, daß sie nicht mehr in die Fabriken übertreten können, doch Heimarbeiter bleiben dürfen, ein Vorschlag, den in einem Vortrage der Herr Abgeordnete v. Elm über die Heimarbeiter der Tabaksindustrie gemacht hat, und den ich vollständig unterschreiben kann.
Ein außerordentlich freudiges Bild gewähren die (L) Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten dadurch, daß sie uns mitteilen, daß von den Arbeitgebern viel Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter gemacht worden sind, und daß das traurige Bild, was der Herr Abgeordnete Fischer von den Unternehmern entworfen hat, doch nicht ganz zutrifft.
Wir finden, daß die Arbeitgeber Bäder eingerichtet haben, daß sie Erfrischungsmittcl während der Arbeit umsonst geben, daß sie Erholungsstätten errichten; wir finden Stiftungen von Bibliotheken, Veranstaltungen von Theater- und Musikaufführungen, ja, in einer Weberei Schlesiens sogar, daß allen Arbeitern, die zehn Jahre in einer Fabrik gearbeitet haben, eine Lebensversicherungspolice von 1000 Mark gegeben wird, deren Prämie die Firma so lange zahlt, als die Arbeiter beschäftigt sind.
In den Jahren 1898 bis 1902 sind nach einer halbamtlichen Schrift nicht weniger als 291 Millionen von den Arbeitgebern freiwillig für Wohltätigkeitszwecke zu Gunsten ihrer Arbeiter gegeben worden.
Das ist gewiß viel, wenn es auch nicht übermäßig viel im Verhältnis zu dem ist, was alle Unternehmer in dieser Zeit verdient haben.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Fischer diese Wohltätigkeit so gering anschlägt, daß die Arbeitgeber sie gar nicht erwähnen sollten, so möchte ich doch fragen, ob denn der Leiter der Buchhandlung des „Vorwärts ''all dasjenige, was er mehr bekommt als z.
B. der Haushalter des „Vorwärts ''für Wohltätigkeit verwendet.
Auch bei den Sozialdemokraten hat der eine mehr als der andere, und von der Partei wird ein Teil der Beamten höher besoldet als der andere; und kein Mensch verlangt es wäre auch Blödsinn das zu verlangen —, daß jeder dieser Beamten z.
B. dasjenige, was über den Betrag hinausgeht, was dem schlechtest bezahlten Beamten gezahlt wird, nun zu allgemeinen Wohlfahrtszwecken verwenden soll.
Aber von den Unternehmern verlangt es die Sozialdemokratie.
Die Berichte der Fabrikinspektoren erzählen uns von (o) außerordentlich vielen Streiks und auch von Aussperrungen, und das führt mich auch auf die Bemerkungen, die der Abgeordnete Bebel bei der ersten Lesung des Etats gemacht, und der Abgeordnete Fischer am vorigen Donnerstag wiederholt hat.
Der Abgeordnete Bebel hat aufs allerschärfste diese Aussperrungen gebrandmarkt, er hat an das dem Kaiser zugeschriebene Wort: „Zuchthaus, werden anderen an der Arbeit verhindert '', erinnert.
Die Herren Sozialdemokraten sind sehr merkwürdig.
Wenn Kaiserliche Worte ihnen in den Kram passen, erwähnen sie dieselben (sehr richtig!
links), aber die ihnen nicht paffen, erwähnen sie nicht.
Wenn der Abgeordnete Bebel verlangt, daß der Arbeitgeber, der einem Arbeiter verlangte Arbeit verweigert, Zuchthaus bekommen soll, kann er es nicht mehr unrecht finden, wenn einem Arbeitnehmer Zuchthausstrafe angedroht wird, der einen anderen Arbeiter verhindert, seine Arbeit fortzusetzen.
Der Abgeordnete Fischer hat sich auf eine angebliche Äußerung Bismarcks berufen, ohne Sozialdemokratie gäbe es keine Sozialpolitik.
Ich weiß nicht, ob Bismarck diese Äußerung getan hat; wenn er sie getan hat, ist sie falsch.
Aber die Sozialdemokraten dürfen doch nicht sich auf eine einzelne Äußerung Bismarcks als auf eine Autorität berufen; denn sie werden doch wahrscheinlich sonst alle Äußerungen Bismarcks für falsch erklären, die von diesem über die Sozialdemokratie und über die Behandlung der Sozialdemokratie ausgesprochen worden sind.
Es ist aber nebenbei ganz falsch, die Aussperrung für ein unerlaubtes Mittel der Arbeitgeber zu erklären; es ist ein Mittel, dessen Anwendung ich tief bedauere, aber ein Mittel, das die Arbeitgeber anzuwenden genau so berechtigt sind, wie die Arbeitnehmer den Streik.
(Zuruf links.)
Die Sozialdemokratie hat überhaupt noch nicht begriffen, daß wir gegenwärtig in einer Periode stehen, in (i ) der die Arbeitgeber anfangen, sich genau so zu organisieren, wie die Arbeitnehmer.
Nur aus diesem Erkenntnismangel ist die oft ganz falsche Auffassung über den Wert des Streiks bei ihr zu erklären.
So steht z.
B. in einem Bericht pro 1905 über die Görlitzer Gewerkschaften ausdrücklich: Der Streik war früher eine Seltenheit, nur Tischler und Maurer machten eine rühmliche Ausnahme.
Während in früheren Jahren nur ein bis zwei Streiks alle Jahre vorkamen, kann erfreulicherweise für 1905 festgestellt werden, daß über das ganze Jahr Streiks mit Aussperrungen sich verteilten.
Man kann doch eigentlich törichter nicht handeln, als daß man sich darüber freut, daß eine Arbeitseinstellung eintritt; denn diese ist doch genau so, wie der Krieg, nur als das allerletzte Mittel zu betrachten, wenn andere Versuche, einen Streit beizulegen, mißlungen sind.
Die Herren begreifen nicht, daß das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich ganz verändert hat.
Wir hatten in der Vorzeit der sozialpolitischen Gesetzgebung eine Zeit, in der der einzelne Arbeitnehmer gegenüber dem Arbeitgeber zweifellos im Nachteil war.
Der freie Arbeitsvertrag hat, bei der wirtschaftlichen Ungleichheit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, in vielen Fällen den Arbeitnehmer dem Arbeitgeber auf Gnade und Barmherzigkeit ausgeliefert.
Dann kam die sozialpolitische Gesetzgebung, der vorher, was vielleicht noch wichtiger ist, der Beginn der Organisation der Arbeitnehmer vorausgegangen war, und m dieser Periode wird oft der einzelne Arbeitgeber von einer starken Organisation bedrängt, und der einzelne Arbeitgeber wird gezwungen, gegenüber der starken Organisation die Forderungen dieser Organisation zu bewilligen.
Gegenwärtig beginnen die Arbeitgeber, sich Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
993 (Dr. Mugdan.)
(L.) genau so stark zu organisiereu wie dre Arbeitnehmer, und wahrscheinlich werden in kurzer Zeit außerordentlich starke Organisationen der Arbeitgeber gegenüberstehen den starken Arbeiterorganisationen.
Wenn das aber der Fall ist, dann darf man sich nicht darüber wundern, daß nun die Arbeitgeber zu denselben Mitteln greifen, wie die Arbeitnehmer sie gelehrt haben.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Fischer halten sich über die Aussperrungen auf.
Ja, die Arbeitgeber sind doch zu diesen Aussperrungen direkt gezwungen.
Die Organisationen der Arbeitnehmer haben eingesehen, daß es für die Organisationen außerordentlich kostspielig ist, wenn sämtliche Arbeiter einer Fabrik in den Streik treten nicht nur kostspielig, sondern auch unnötig.
Es ist weit bequemer, daß man Teilstreiks macht und zuerst diejenigen Personen zu einem Streik bewegt, durch deren Arbeit überhaupt die Fabrikarbeit erst fertiggestellt werden kann, und deren Nichtarbeit es dahin bringt, daß der Unternehmer gar nicht in der Lage ist, irgend ein Fabrikat fertigzustellen und irgend etwas zu verkaufen.
Infolgedessen greift natürlich der Unternehmer zu dem höchst betrübenden, aber von seinem Standpunkt aus durchaus berechtigten Mittel, daß er zu den übrigen Arbeitern seiner Fabrik sagt: „da ich doch nichts verkaufen kann, so lasse ich lieber meine Fabrik stillestehen, wenn ihr die Arbeiter, die gegenwärtig streiken, nicht dazu bringt, von ihrem Streik abzulassen ''.
Deshalb werden auch in den nächsten Jahren weit weniger große Streiks als große Aussperrungen erfolgen; es wird immer nur ein kleiner Teil der Arbeiter anfangen zu streiken, und es wird dies von den Unternehmern immer mit einer Aussperrung beantwortet werden, und immer werden die Arbeiterführer kommen und sagen: „ihr seht, die Arbeiter wollten arbeiten, aber sie konnten nicht!
Natürlich ist das nicht richtig; die Arbeiter, die anscheinend noch gearbeitet haben, haben nur auf den Moment ge (s) wartet, wo auch sie wieder in ihrem Arbeitsrayon streiken können.
Die Arbeiterorganisationen führen, wenn ich mich so ausdrücken darf, gegen die Arbeitgeber was ich ihnen gar nicht übelnehme nicht mehr einen großen Krieg, sondern sie wollen diese durch kleine Guerillakriege ermatten, und dagegen haben sich eben die Arbeitgeber gewehrt, indem sie sich stark organisieren.
Meine Herren, es ist ja sehr viel der Streik in der hiesigen Elektrizitätsindustrie erwähnt worden, und wenn man die Herren Bebel und Fischer hört, so könnte man glauben, daß in den Kreisen der Arbeiter überhaupt gar kein Zweifel darüber vorhanden ist, daß den Arbeitern hier das allergrößte Unrecht geschehen sei.
Tatsächlich ist dies nicht der Fall; tatsächlich hat gerade die „Metallarbeiterzeitung '', das Organ der bei dem Streik beteiligten sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen, das schlagendste Urteil über diesen Streik gefällt.
Was diese Zeitung sagte, ist so vorzüglich und so bezeichnend, daß ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis bitte, es vorlesen zu dürfen.
Das Blatt sagt nämlich, indem es sich über diesen Elektrizitätsstreik ausläßt, daß den Arbeitern Sand in die Augen gestreut wird über die Macht, die sie haben, und fährt wörtlich fort: Um das Maß der Verwirrung noch voll zu machen, schmeichelt man dem Arbeiter und dichtet ihm eine Kraftentwicklung an, die er erstrebt und wahrscheinlich auch einmal erlangen wird, aber heute noch nicht hat.
Derselbe Redner, der den Arbeitern vor Jahren mit dem Worte: „dem deutschen Arbeiter ist der Kamm geschwollen '', den Vorwurf der Überschätzung der eigenen Kraft machte, verkündete demselben deutschen Arbeiter von der Tribüne eines Parteitages herab: „aber das muß man der Arbeiterklasse bemerkbar machen: es darf nicht vorkommen, daß in ihren eigenen Reihen ihre Macht und Bedeutung nicht (o) gewürdigt wird.
Der Artikel sagt weiter: Solche Reden sind unzweifelhaft sehr geeignet, Stimmung zu machen, und sie haben das ja auch, wie bei dem Temperament des Redners es war nämlich der Herr Abgeordnete Bebel nicht anders zu erwarten war, getan; sie sind aber, im Grunde genommen, nichts anderes als eine Schmeichelei an das im Nachdenken wenig geübte Volk (hört!
hört!
links), das die heutigen Machtverhältnisse nicht übersehen kann.
Der Artikel schließt: Wir sind gewiß die letzten, die einer Einschüchterung oder Einlullung das Wort reden; aber das erklären wir unumwunden: eine Unterschätzung der eigenen Stärke erscheint uns immerhin noch weniger nachteilig als eine grenzenlose Überschätzung, wie sie gerade beim Berliner Kampfe zutage getreten ist.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Hier haben Sie also ein sachverständiges Urteil, das denn doch ganz anders aussieht, als die Herren Sozialdemokraten uns vortragen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann es überhaupt nicht leugnen, daß gegenwärtig von seiten der freien Gewerkschaften doch sehr häufig dem, was die offizielle Sozialdemokratie tut, widersprochen wird.
Allerdings werden sie deswegen auch von der offiziellen Parteileitung recht schlecht behandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Das offizielle Organ der Sozialdemokratie spricht von den Gewerkschaften, in denen doch sehr viel sozialdemokratische Abgeordnete tätig sind, recht schlecht.
Man (v) beschuldigt sie eines „Gewerkschaftskretinismus '', und wenn Frau Luxemburg und Herr Stadthagen in guter Laune sind, sagen sie, es sei der „stupideste Gewerkschaftskretinismus ''.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird der Standpunkt der Gewerkschaften ein Standpunkt des „nackten Berufsegoismus ''genannt usw.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die Herren, die in den Gewerkschaften tätig sind, haben sich löblich unterworfen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir auch nicht merkwürdig, daß sie sich löblich unterworfen haben; denn die Gewerkschaftsbeamten, die Gewerkschaftsredakteure, die Arbeitersekretäre usw.
sind fast alle Sozialdemokraten und haben ihre Stellung, weil sie Sozialdemokraten sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will durchaus nicht etwa den Herren den Vorwurf machen, daß sie an ihrem Amte „kleben ''.
Ich kenne unter ihnen Herren, die von meinem Standpunkt gesprochen —, obwohl sie Sozialdemokraten sind, ausgezeichnet ihre Geschäfte leiten, die in der Tat eine sehr große sozialpolitische Arbeit vollbringen und in jeder Beziehung unparteiisch ihr Amt versehen, und ich kann mir sehr wohl denken, daß diese Herren bei ihren Stellen bleiben, weil sie fürchten, daß, wenn diese Stellen durch ganz waschechte ihrer Genossen besetzt werden, dann die Gewerkschaften in ganz kurzer Zeit ruiniert werden.
Dadurch wird aber immer mehr zum Schaden jeder sozialen Reform die Identität der Gewerkschaften mit der Sozialdemokratie klargestellt.
Wird doch schon von einigen Gewerkschaften verlangt, daß die Gewerkschaftsmitglieder in die politische Organisation eintreten müssen.
Es liegt auf der Hand, daß dabei die rein politischen 984 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(Dr. Mugda«.)
(L.) Interessen in den Gewerkschaften die rein gewerkschaftlichen Interessen überwiegen.
Ich glaube, dafür gibt es kein besseres Beispiel als die Haltung der sogenannten Arbeiterpartei, die sich Sozialdemokratie nennt, in der Maifeier und beim Massenstreik.
Meine Herren, was hat man nicht alles über die Maifeier bramarbasiert.
Als die Maifeier kam, sollten alle Arbeitgeber sich überhaupt vor Angst unterwerfen.
Man sagte ihnen: wenn das Proletariat feiern will, so wird es feiern; wenn das Poletariat sich einen Ruhetag machen will, so hat es diesen Ruhetag.
Und die Artikel des „Vorwärts ''und anderer Organe feiern jedesmal am 3. oder 3.
Mai in den überschwänglichsten Ausdrücken diese Maifeier.
Diesmal z.
B. wurde gesagt: noch nie so imposant wie in diesem Jahre hat das Proletariat seinen Festtag begangen; der Maigedanke marschiert.
Wenn man nun die Herren Gewerkschaftsbeamten auf dem Kölner Kongreß gehört hat, hat man aber gehört, daß der Maigedanke eigentlich absolut Fiasko gemacht hat, und aus der Rede eines Arbeitersekretärs, der auch Mitglied dieses hohen Hauses ist, die er hier in Berlin gehalten hat, hat man gehört, daß diese Maifeier nichts weniger als eine ernste politische Veranstaltung geworden ist, sondern daß sie sich in nichts von irgend einem der kleinbürgerlichen Feste unterscheidet, die seit Tausenden von Jahren, möchte ich sagen, bestehen.
Ich finde z.
B. in sozialdemokratischen Zeitungen, daß viele Gastwirtschaften sich natürlich sür die Maifeier anbieten, und die Maifeier wird gewöhnlich den Personen, die sie besuchen sollen, dadurch etwas schmackhaft gemacht, daß man die Festrede in Vorträge ernsten und heitern Inhalts, in turnerische Aufführungen einschiebt, auch mit Spezialitätenvorstellungen (Heiterkeit) oder mit einer Fackelpolonaise verbindet.
Nach der Fest (L) rede kommen dann Kinderbelustigungen, dann kommt ein Tanz, kurzum, meine Herren, das ist keine Maifeier, vor der sich die Arbeitgeber auch nur im entferntesten zu fürchten brauchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich nicht gefürchtet!
Es ist aber auch keine, die irgendwie den „Maigedanken ''marschieren läßt.
Die Herren Gewerkschaftssekretäre haben mit vollem Recht das Urteil gefällt, das jeder vernünftige Mensch fällen muß.
Sie haben nämlich drastisch die ganze Maifeier einen faulen Zauber genannt (sehr gut!
rechts und Heiterkeit), und das ist sie.
Aber wegen dieses faulen Zaubers werden jährlich Tausende von Arbeitern in einen Lohnkampf getrieben.
Nun, meine Herren, noch schlimmer aber ist die Haltung der offiziellen Sozialdemokratie gegenüber dem Massenstreik und der russischen Revolution zu beurteilen, und da, muß ich sagen, scheint es mir in der Tat, als ob die offizielle Sozialdemokratie fast ihren Kopf verloren hätte; denn wenn man sich durch diesen Unsinn hindurch winden muß, der jetzt seitens der Sozialdemokraten über den Massenstreik und die russische Revolution in den offiziellen Blättern der Sozialdemokratie tagaus, tagein geschrieben worden ist, so fragt man sich: was wollen denn die Herren eigentlich
Man kann zur Antwort geben: „sie wollen die Revolution!
aber wenn man das sagt, wird sofort erwidert: „Revolution
wir wollen doch keine Revolution; das fällt uns niemals ein; wir warnen sogar vor der Revolution ''.
Meine Herren, dieses Spielen mit dem Massenstreik und der Revolution ist nach meiner Überzeugung das Arbeiterfeindlichste, was jemals in einem Land von einer Partei gemacht worden ist, die sich rühmt, eine Arbeiterpartei zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung stehe ich ja nicht allein, meine Herren; (6) in Ihrer (zu den Sozialdemokraten gewendet) eigenen Partei sind sehr viele Personen ganz genau meiner Ansicht und urteilen ganz ebenso wie ich.
Aber diese Personen wagen es gar nicht, mit ihrer Anficht herauszutreten; vielleicht werden diese Personen heute sogar, wenn ich dieselbe Behauptung aufstelle, die sie aufstellen, mir widerprechen, oder man wird vielleicht so klug sein, diese ozialistisch gesprochen kompromittierten Personen wenigstens hier nicht als meine Gegner auftreten zu lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, gegen den Massenstreik besteht ja, das ist ganz klar, in der Sozialdemokratie selbst der allergrößte Widerstand.
Man muß auch, wenn man das liest, was über den Massenstreik alles geschrieben ist, den Herren recht geben, wenn sie sagen, daß sie ihre Leser nicht zur Revolution aufgefordert haben; denn verstehen wird diese Artikel wegen ihrer unverständlichen Spitzfindigkeit überhaupt kein Arbeiter.
Die Schreiber der offiziellen Sozialdemokratie erinnern mich immer an eine sehr schöne Anekdote, die Fielding in Tom Jones erzählt.
Der Held des Buches schickt seinen Diener zu „Hamlet ''ins Theater, und als der Diener zurückkehrt, fragt er ihn, wer ihm von den Schauspielern am besten gefallen habe, und der Diener gibt die Antwort: der Geist.
Der Herr sagt: wie so der Geist
Der Hamlet ist von Mr. Garrick gespielt worden, der der beste lebende Schauspieler sein soll.
Ja, sagt der Diener, Mr. Garrick hat so gesprochen, wie wir alle auf der Galerie sprechen, den haben wir alle verstanden; aber den Geist, den hat keiner von uns verstanden.
(Große Heiterkeit.)
Und so handelt die Sozialdemokratie.
Wenn Frau RolandHolst und Herr Karl Kautsky ihre Betrachtungen über den Massenstreik zum Besten geben, so verstehen diese sicher die wenigsten Arbeiter; aber gerade deshalb werden viele das, was darin steht, für die allergrößte Weisheit (v) halten.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, sonst könnte man sich gar nicht erklären, daß diejenigen Personen der Sozialdemokratie, die da wagen, gegen den Stachel zu löken, so behandelt werden können, wie es doch tatsächlich der Fall ist.
Ich habe hier vor mir eine kleine Erklärung aus dem „Hamburger Echo '', die unterschrieben ist von den Herren Abgeordneten v. Elm, Frohme und Lesche.
In dieser Erklärung steht: Nichtsdestoweniger ist jetzt eine neue Richtung in der Partei mit geradezu fanatischem Eifer bemüht, jene Resolution das ist eine Jenenser Resolution, die uns hier nichts angeht unter Hervorkehrung einer höchst bedenklichen, ja, für die Partei geradezu verderblichen Revolutionsromantik, die jedes realistische Denken vermissen läßt und in direktem Gegensatz zu der von Karl Marx wissenschaftlich begründeten Geschichtsauffassung steht usw.
usw.
Gewiß ist das eine Erklärung, die recht milde ist; aber den Herren ist es recht schlecht ergangen, denn der „Vorwärts ''geht nicht sehr milde mit ihnen um.
Er gibt als Urteil: Es ist die Tendenz, aus dem unliebsamen Jenaer Beschluß über den Massenstreik, trotz des ganzen Geistes der Diskussion, die mit ihm verbunden war, jetzt hinterdrein jede revolutionäre Bedeutung hinweg zu interpretieren, ihn zu einer Phrase mit so viel „Wenn und Aber ''umzudeuten, daß er überhaupt aufhört, irgend etwas anderes auszudrücken.
Die redliche Mühe wird zwar unbelohnt bleiben, denn der schöne Lärm der 34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
995 Reichstag.
(Di-.
Mugdan.)
(L) 1 russischen Revolution ist ein viel wirksamerer Kommentar zu dem Jenaer Beschluß als die feierlichen Erklärungen einzelner Parteigenossen, daß sie für die etwaigen schrecklichen Folgen dieses Beschlusses bei seiner richtigen Auslegung vor Gott und Wählern jede Verantwortlichkeit ablehnen.
Die Herren Fwhme, y.
(Um und Lesche haben sich wahrscheinlich auch löblich unterworfen, und sie konnten es auch gar nicht anders, denn schließlich, die russische Revolution hat den Herren von der offiziellen Sozialdemokratie den Kopf vollständig verrückt gemacht.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Was darüber geschrieben worden ist, übersteigt in der Tat alles, was wir in deutschen Blättern gelesen haben.
(Sehr richtig!)
Aus dem vielen, was ich Ihnen vorlesen könnte, will ich nur das eine vorlesen, wie die Sozialdemokratie diesmal das Weihnachtsfest gefeiert hat.
Im „Vorwärts ''stand ein Artikel, betitelt „Des Erlösers Geburt ''.
Darin kommen, im schwülstigsten Deutsch entweder des Herrn Stadthagen oder der Frau Rosa Luxemburg geschrieben (große Heiterkeit), folgende schönen Stellen vor: Hört ihr von Osten das Stimmengewirr und den Lärm des Kampfes
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Selbsterlösung der Masse beginnt, der zündende Blitz der sozialistischen Erkenntnis hat bereits die alte Finsternis erhellt, der starke Hammer des Klassenkampfes wird geschwungen, das Volk wird zur Schmiede des eigenen Schicksals.
Und weiter: Ein Jahr ist seitdem verflossen, heute kehren die Weihnachten wieder, die heilige Nacht zieht im (8) 1 heiligen „Rußland ''herauf über einen rauchenden Trümmerhaufen der ehemaligen christlichen Zwingburg.
Doch die Erlösung, die Selbsterlösung des russischen Volkes, unser aller Selbsterlösung hat begonnen. Klopfenden Herzens, des Glaubens und der Hoffnung voll, senden wir heut heiße Blicke nach dem Osten und begleiten jede Bewegung der stolzen Standarte mit Jubel.
Die ersten Wälle der alten Gesellschaft fangen an zusammenzustürzen, die rote Fahne führt siegreich den ersten Sturmlauf aus.
(Hört!
hört!)
Und Herr Mehring von der „Leipziger Volkszeitung ''macht die Sache kürzer, indem er sagt: Für sie, die moderne Arbeiterklasse, gilt nicht jenes Wort, das zum Fest wieder von allen Kanzeln tönen wird: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen, jenes hohle Wort, das seit zwei Jahrtausenden die gläubigen Menschen, die aus ihm ihren Trost schöpfen wollten, wieder und wieder genarrt hat.
Für sie heißt es diesmal: 1 Revolution auf Erden und allen Unterdrückten ein Wohlgefallen.
Nun, die Begeisterung für die russische Revolution ist ja1so1weit gegangen, daß die Kundgebung, 1 welche am 21.
Januar zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechts in Preußen stattgefunden hat, ja auch hätte stattfinden müssen, wenn wir in Preußen, was ich sehr wünsche, das allgemeine Wahlrecht gehabt hätten.
Die Sozialdemokratie hat nämlich wieder etwas wegeskamotiert.
1 Eine internattonale Kundgebung, die Ende Dezember erschienen ist, und die unterschrieben ist von dem internalen sozialistischen Bureau und von den Herren Bebel und Singer, verlangt, daß am 22.
Januar das gesamte Proletariat zu Gunsten der russischen Revolution demonstriert.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Es war also gar nicht richtig, wenn die Sozialdemokratie (o) immer behauptet hat, daß dieser Tag hauptsächlich nur gewidmet wäre der Frage des Wahlrechts in Preußen.
Dieser Tag war in erster Reihe gewidmet der Revolution in Rußland.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Manifest steht ausdrücklich: Am Montag, den 22.
Januar, oder wenigstens am Vorabend werden alle Vereine aller angeschlossenen sozialistischen Parteien Massenversammlungen abhalten und womöglich Umzüge veranstalten.
Die im voraus bezeichneten Redner werden an den heroischen Kampf unserer Brüder in Rußland erinnern, und eine Geldsammlung wird veranstaltet, um mit allen Mitteln denen behilflich zu sein, die gegen den Zarismus für die heilige Sache der Freiheit kämpfen.
Die Sammlungen sollen an die Zentralorganisation der angeschlossenen Parteien oder an das Internationale sozialistische Bureau übermittelt werden.
Wollte man überhaupt noch daran zweifeln, daß ein großer Teil der russischen Revolution auf Rechnung der deutschen Sozialdemokratie zu setzen wäre, so hat die „Neue Zeit ''jeden Zweifel genommen.
In Nr.
13 der „Neuen Zeit ''von 1905 findet sich ein Aufsatz „Die Agrarfrage in Rußland ''von Karl Kautsky, und eine Anmerkung des Verfassers dieses Aufsatzes lautet: Der vorliegende Artikel bildet das Vorwort zur neuesten Ausgabe der russischen Übersetzung meines Buches, das in diesem Jahre seit dem Ausbruch der Revolution in 200 000 Exemplaren in Rußland verbreitet wurde.
(Hört!
hört!)
Es kann also ein Zweifel darüber gar nicht bestehen, daß ein Zusammenhang zwischen der deutschen und russischen Sozialdemokratie vorhanden ist.
1 (v) Aber eins ist mir dabei höchst interessant gewesen.
Die Sozialdemokratie durfte sich doch schließlich auch nicht verhehlen, daß bei dieser russischen Revolution außerordentlich viel Mord und Totschlag gegen Unschuldige verübt wurde.
Sie konnte schließlich zwar sprechen von der Hinrichtung irgend eines Großfürsten, aber sie konnte doch nicht sprechen von der „Hinrichtung ''einer so großen Menge anständiger Personen.
Da ist die Sozialdemokratie auf die gute Idee gekommen, das Proletariat, von dem ich bisher immer glaubte, daß es eine einzige Masse wäre, zu scheiden in das zielbewußte, sozialdemokratische, ehrliche, gesetzliche, keine Grausamkeit verübende Proletariat und in die „schwarze Bande '', das „Lumpenproletariat '', den „Mob ''.
Was das für Leute sind, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe immer geglaubt, daß nach sozialdemokratischer Auffassung alle Menschen gleich sind, und nun erklären sie die Sozialdemokraten fort und fort, wenn in Petersburg oder in Hamburg bei den Demonstrationen irgend etwas passiert: das ist nicht das Proletariat, nein, das ist der „Mob '', das „Lumpengesindel ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich habe aber noch nie gehört, daß, wenn Sie das allgemeine Wahlrecht verlangen, Sie sagen: wir verlangen das allgemeine Wahlrecht für das Proletariat, wir verlangen es nicht für den Mob, nicht für das Lumpengesindel, die „halbwüchsigen Jungen ''.
Das dürfen Sie auch nicht.
Wahrscheinlich wählen sehr viele von dem „Mob '', dem „Lumpengesindel '', den „halbwüchsigen Jungen ''sozialdemokratisch, und ein großer Teil Ihrer Wähler wird nur dazu gehören.
(Sehr richtig!)
Davon bin ich fest überzeugt.
Aber das macht sich sehr schön, und es ist berechnet auf Leute, die in die Sache 137 996 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(vr.
Mugda«) O) nicht sehr tief eindringen, um die Verantwortlichkeit der Sozialdemokratie für alle diese Sachen zu vermindern.
Man hat so viel darüber gelacht, daß am 21.
Januar die preußische Regierung hier in Berlin so außerordentlich viel Maßregeln getroffen hat, die Straßendemonstrationen zu verhindern.
Man kann auch darüber lachen; aber man hätte wahrscheinlich der preußischen Regierung außerordentliche Vorwürfe gemacht, wenn bei geringerer Vorsicht irgend etwas vorgekommen wäre.
(Sehr richtig!)
Und darüber darf man doch auch nicht im Zweifel sein: selbst wenn Sie von der Sozialdemokratie den allerbesten Willen hatten, die Masse abzuhalten, etwas Unvorsichtiges zu begehen 100 000 oder 150000 Personen, die auf der Straße gehen, lassen sich nicht mehr kommandieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kommt irgend ein schlechter Witz vor, aus dem schlechten Witz entwickelt sich eine kleine Keilerei, aus der kleinen Keilerei entwickelt sich eine große Keilerei (Heiterkeit), und aus der großen Keilerei entwickelt sich das, was viele von uns gefürchtet haben.
(Sehr richtig!)
Es ist auch nicht das Verdienst der offiziellen Sozialdemokratie, wenn an diesem Tage nichts vorgekommen ist; selbst Herr Bebel hat sich für Straßenkämpfe aufs allerhöchste begeistert.
In der Frauenschrift „Die Gleichheit ''wird eine Neujahrsbetrachtung des Herrn Bebel veröffentlicht, in der er besonders die Teilnahme der Frauen an den Moskauer Bluttaten verherrlicht, und da sagt er: Die Straßenkämpfe, die das alte Moskau in den christlichen Feiertagen erlebte, wobei Proletarierblut in Strömen floß, gehören mit zu dem Großartigsten, was die Geschichte an dauernder, opfermütiger Hingabe für ein großes Ideal kennt.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Und nlit diesen heroischen Kämpfen standen die russischen Frauen, wie selbst die Feinde bewundernd zugestehen, in Massen in den vordersten Reihen und schlugen ihr Leben in die Schanze, um der Revolution den Sieg zu erringen.
(Hört!
hört!
und Lachen.)
Und dann kommt Herr Bebel und bezeichnet solche Straßenkämpfe mit Beteiligung der Frauen sogar als eine typische Erscheinung der Zukunst und fährt fort: Was bürgerliche Revolutionen früherer Perioden nur vereinzelt sagen, was aber schon in den Kämpfen der Kommune in höherem Grade sich wiederholte, daß Frauen an den revolutionären Kämpfen mit den Waffen in der Hand tätigen Anteil nahmen das tritt in der russischen Revolution unserer Tage als Massenerscheinung auf: die Beteiligung der Frauen an den Straßenkämpfen wird ein Faktor von weltgeschichtlicher Bedeutung (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), der in den revolutionären Kämpfen der Zukunft als typische Erscheinung wiederkehren wird.
Damit haben sich die russischen Frauen ihr volles Bürgerrecht erworben; sie haben sich auch dort den Männern ebenbürtig gezeigt, wo man es bisher von ihnen nicht erwartete und forderte, auf der Barrikade und in den Kämpfen der Straße.
Nun, meine Herren, das, was Herr Mehring darüber gesagt hat, daß hier am 21.
Januar nicht Blut geflossen ist, ist schließlich derartig geschrieben, daß man sich schämt, alles vorzulesen.
Aber eine Ausnahme muß ich machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, alles kann man nicht vorlesen!
Sie ist typisch (6) für die ganze Kampfesweise der Herren und dafür, daß dieselben Personen, die offenbar das Volk aufreizen, hinterher ihre Hände in Unschuld waschen, wenn etwas vorgekommen ist (sehr richtig!)
und dann behaupten, daß sie es gar nicht gewesen sind, die aufgereizt hätten.
Herr Mehring ärgert sich natürlich furchtbar über die Vorsichtsmaßregeln der preußischen Negierung und schreibt in einem Artikel, den er „Borussische Hungerleiderei ''überschreibt: Ist das ein Herausstreichen und Rühmen der.
Mordwerkzeuge, mit denen Hunderttausende wehrloser Arbeiter zu Brei zusammengeschossen worden wären, wenn sie am 21.
Januar durch friedliche Straßenkundgebungen, wie sie in zivilisierten Völkern herkömmlich und als Mittel der politischen Aktion durchaus unangefochten sind, die Wiederherstellung eines ihnen geraubten Rechtes gefordert hätten.
Diese Zeitungsbestien —ich habe vorher diesen Ausdruck noch vergessen können gar nicht aufhören, sich vor lauter Wollust die Lippen zu lecken, in der von ihnen selbst fabrizierten Phantasie, daß Arbeiterblut in Strömen durch die Straßen der deutschen Städte hätte fließen können.
Man kann in der Geschichte lange suchen, ehe man eine ähnliche schmutzige Verworfenheit der Gesinnung in den herrschenden Klaffen findet.
(Lachen.)
Wohl haben sie oft bestialisch gegen gewaltsam niedergeworfene Aufstände gewütet es sei nur an die französische Bourgeoisie nach ihrem Siege über die Pariser Kommune erinnert —; aber das ekelhaft widrige Gaudium haben sie sich sonst nie gemacht, den Popanz des Bürgerkrieges an die (v) Wand zu malen und ihre gesamte Infanterie, Kavallerie und Artillerie auf dies Gespenst hauen und schießen zu lassen.
Gewiß, Blut ist dabei kein Tropfen geflossen; —das muß Herr Mehring ja selbst zugeben aber die Nichtswürdigkeit der Gesinnung (Heiterkeit) tritt deshalb nicht weniger kraß hervor, weil sie sich in den Formen einer schalen und trivialen Posse kundgibt.
Meine Herren, hierüber gibt es eigentlich nur eine einzige richtige Kritik, die in einem Buche steht, das schon vor längerer Zeit erschienen ist, und das über diese Art Politik treffend das Urteil fällt: Nichts als eine wahrhaft hündische Schmeichelei, wie sie nicht leicht verhängnisvoller von kriechenden Höflingen gegen betörte Fürsten geübt werden mag, nichts als im besten Falle die flachsten Eitelkeiten der Welt, die unfruchtbarsten Lärm- und Spektakelszenen.



lächerlich widerwärtige Ketzergerichte.



tosende Volksversammlungen.



das waren die Steine, welche die sozialdemokratische Agitation den Arbeitern statt des Brotes gab.
(Sehr gut!)
Und derselbe Autor urteilt über die Schriften, die damals erschienen sind, die doch, verglichen mit den heutigen, direkt ein Lehrbuch der Höflichkeit darstellen: Die Frechheit, mit welcher sie die besitzenden und gebildeten Klaffen in allen ihren Gliedern als verkommen, die Arbeiter dagegen als edle und reine Menschen darstellten, bezauberte jeden dummen Jungen (Heiterkeit), Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1966.
997 (vr.
Mugdan.)
(L.) 1 der nichts gelernt hatte und auch nichts lernen wollte, aber begeistert die Aussicht ergriff, durch Bummeln und Schwatzen und sonstigen öffentlichen Unfug „berühmt ''zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Autor, der hier so treffend über die Sozialdemokratie urteilt, ist das muß ich Ihnen leider mitteilen derselbe Autor, von dem ich Ihnen vorhin eine Stelle vorgelesen habe; es ist Herr Mehring aus den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie spielt mit dieser Taktik bei dem Massenstreik und der russischen Revolution direkt mit dem Feuer; sie verherrlicht nicht nur fortwährend die russische Revolution, sondern weist ununterbrochen auch darauf hin, daß ein Lichtstrahl dieser Revolution auch nach dem Westen weitergehen würde.
Hat doch der Artikelschreiber des „Vorwärts ''sogar einen Leitartikel mit den Worten geschlossen: Es ist eine Lust zu leben -weil wir in dem Zeitalter der Revolution leben.
Fort und fort wird gesagt, daß es gar nicht ausbleiben kann, daß die revolutionäre Welle, die in Rußland ist, auch allmählich das westliche Europa überfluten wird.
Meine Herren, dadurch werden zweifellos die bürgerlichen Freiheiten aufs allerschwerste bedroht, wird jeder soziale Fortschritt aufgehalten, und wenn ich nicht wüßte, daß Sie, meine Herren von der Rechten, so feindlich den Herren von der Sozialdemokratie gegenüberstehen, eigentlich müßten Sie dafür sorgen, daß Sozialdemokraten gewählt werden; denn besser können die Wünsche, die Sie in bezug auf Wahlrecht und auf viele Dinge haben, wobei ich Ihnen striktesten Widerstand leiste, nicht gefördert werden.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den (s) 1 Nationalliberalen.)
Tatsächlich werden durch die Agitation alle Bestrebungen, die wir Liberalen auf Verbesserung des Wahlrechts haben 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Überall, in allen Ländern!
Alle die Bestrebungen, die wir aufwenden, um unsere bürgerlichen Freiheiten zu schützen, werden durch diese Agitation gestört, und aus diesem Grunde, glaube ich, ist es Pflicht des Liberalismus, so stark als möglich auf die Gefahr, die durch dieses unsinnige Verhalten der offiziellen Sozialdemokratie herbeigeführt wird, aufmerksam zu machen.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Einen einzigen Vorteil hat diese Bewegung: daß die Gewerkschaften, welche nicht sozialdemokratisch sind, die christlichen Gewerkschaften, die Hirsch-Dunckerschen Vereine, die leider in den letzten Jahren manchmal hinter der Sozialdemokratie hergelaufen sind und immer das machten, was die freien Gewerkschaften wollten, allmählich sich von der Sozialdemokratie abwenden.
Aber sie werden dafür auch in der allerschlimmsten Weise beschimpft, sie werden Arbeiterverräter genannt, die Vertreter der HirschDunckerschen Vereine werden geschmackvoll als „brünstige Hirsche ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Dergleichen Koseworte werden Personen zugerufen, die doch Arbeiter sind genau so wie die in den freien Gewerkschaften, und die nur das große Verbrechen begehen, in politischen Dingen anders zu denken als sie!
Aber aus dem Grunde, daß diese Gewerkschaften in solchen Widerspruch zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften gebracht werden, bedaure ich die Erklärung, die heute der Herr Staatssekretär des Innern über die Berufsvereine gegeben hat, außerordentlich.
Meine Herren, die Verhältnisse zwischen Arbeitgebern (6) und Arbeitnehmern haben sich auch darin geändert, daß die Arbeitgeberorganisationen es nicht mehr ablehnen, mit den Organisationen der Arbeiter zu verhandeln.
Die Zeit ist vorbei, in der alle Arbeitgeber sagen: wir verhandeln nur mit unseren Arbeitern; im Gegenteil, das Organ, welches eigentlich am unverhülltesten die Interessen der Arbeitgeber vertritt, die „Deutsche Arbeitgeberzeitung '', tritt für die Anerkennung der Berufsorganisation ein und tritt dafür ein, daß bei Streiks und wirtschaftlichen Kämpfen die Arbeitgeberverbände mit den Organisationen der Arbeiter zusammen verhandeln sollen.
Nun, meine Herren, in einer solchen Zeit, meine ich, ist es Pflicht der verbündeten Regierungen, so schnell als möglich den Wunsch, den die nichtsozialdemokratischen Genossenschaften so heiß ausgesprochen haben und so heiß ersehnen, den Wunsch nach Rechtsfähigkeit der Berufsvereine zu erfüllen.
Es ist so viel in den letzten Tagen von Tarifverträgen gesprochen worden; nun, meine Herren, die Tartfgemeinschaften haben meines Erachtens zur Vorbedingung die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Rechtsfähigkeit der Tarifgemeinschaften, die einerseits auf Jahre hinaus den Arbeitern ein stetiges Einkommen sichern, andererseits aber auch den Arbeitgeber davor bewahren, durch eine Schundkonkurrenz unterboten zu werden durch eine Schundkonkurrenz, die nur deswegen billiger arbeitet, weil sie die Arbeiter nach Möglichkeit unterbietet und unterdrückt.
Diese Tarifgemeinschasten sollten gefördert werden.
Ohne Rechtsfähigkeit der Berufsvereine werden wir zur Verallgemeinerung der Tarifgemeinschaften nicht kommen.
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß man nicht etwa mit Ausnahmegesetzen der Sozialdemokratie zu Leibe gehen kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, man kann Ihnen damit nicht zu Leibe gehen, ganz abgesehen davon, daß das für mich überhaupt nicht (v) in Frage kommt.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bekämpfe Sie, so stark als ich kann, und Sie bekämpfen mich ja auch!
Aber, meine Herren, das einzige Mittel, das überhaupt imstande ist, die sozialdemokratische Gefahr zu beschwören, ist, daß der Staat die Bestrebungen derjenigen Arbeiter unterstützt, die sich mit Mühe und Not, geschmäht und unterdrückt, von der Sozialdemokratie vollständig fern halten.
(Bravo!)
Meines Erachtens ist das Pflicht der verbündeten Regierungen sowohl, als auch aller Parteien, die in dem Kampfe der Sozialdemokratie etwas Notwendiges sehen, die Bestrebungen dieser Arbeitervereine nach Möglichkeit zu unterstützen.
Es ist Pflicht der bürgerlichen Parteien, die Arbeitgeber, die aus falsch verstandenem Interesse bisher den Bestrebungen dieser Arbeiterverbände feindlich gegenüberstanden, zu überzeugen, daß es im allgemeinen Interesse liegt, daß diese Arbeitervereine immer mehr und mehr zur Geltung kommen, und es ist Pflicht der Arbeitgeber, mit diesen Arbeitervereinen nach Möglichkeit ihre wirtschaftlichen Vereinbarungen zu treffen.
(Sehr richtig!)
Meiner Überzeugung nach kann nur durch die deutschen Arbeiter selbst die große Gefahr, die unserem Vaterland durch die Sozialdemokratie droht, überwunden werden, und aus diesem Grunde möchte ich wünschen, daß uns in dieser Session noch ein Gesetz vorgelegt werde, das den Wünschen der Arbeiterorganisationen, der christlichen und der Hirsch-Dunckerschen Vereine entgegenkommt.
Ich glaube, bis dahin werden wir der Sozialdemokratie mit vollem Erfolg nicht entgegentreten können; das werden wir nur dann, wenn diese Arbeiter tatkräftig mitarbeiten.
(Lebhafter Beifall.)
137'998 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in dieser vorgerückten Stunde nicht das Gebiet der russischen Revolution betreten, deren Zusammenhang mit dem Reichsamt des Innern mir auch nicht über allen Zweifel erhaben zu sein scheint.
Auch aus dem weiten Gebiet der Sozialpolitik möchte ich nur einige Punkte hervorheben, und ich kann mich da um so mehr beschränken, als ich, ohne nach dem Vorbilde des Herrn Kollegen Trimborn dem Herrn Staatssekretär um den Bart zu gehen, doch sagen kann, daß wir im allgemeinen mit dem Standpunkt der verbündeten Regierungen auf dem Gebiete übereinstimmen.
Nur freilich möchte ich ein etwas energischeres und schnelleres Vorgehen auf dem Gebiete des Schutzes und der Weiterbildung des Rechts zum Schutze der gewerblichen Arbeiter und noch etwas mehr Vorsicht auf dem Gebiete der Ausdehnung des Schutzes auf andere Kreise, die ihrer Natur nach meines Erachtens kein geeignetes Objekt für eine derartige Staatsfürsorge sind.
Was in dieser Beziehung das zu langsame Tempo betrifft, so kann ich mich dem nur anschließen, was eben bezüglich der Rechtsfähigkeit der Berussvereine Herr Kollege Dr. Mugdan ausgeführt hat.
Dieser Wunsch ist so allgemein, daß er uns, wenn wir in Wahlversammlungen sprechen, immer entgegengebracht wird, und ich weiß nicht, welche Hindernisse neuerdings aufgetaucht sein können, um die Erfüllung dieses Wunsches, den wir in nächster Nähe erwarteten, wieder etwas zweifelhaft erscheinen zu lassen.
In gleicher Weise erscheint mir das, was der Herr Staatssekretär bezüglich der Beschränkung der Arbeitszeit für Frauen ausführte, doch etwas zaghafter Natur zu sein.
Ich hätte gewünscht, daß andere Vergleiche als (L) gerade mit Belgien und Italien herangezogen worden wären, und ich glaube, daß dann das Endziel, welches er gesteckt hat, in etwas weniger weiter Ferne erschienen wäre.
Auch die Eindrücke, die wir von der gegenwärtigen Ausstellung der Heimarbeit, auf die wiederholt Bezug genommen ist, haben, scheinen mir darauf hinzuweisen, daß auf diesem Gebiete namentlich im Interesse des Schutzes der Frauen und Kinder in gewerblicher Beziehung vorgegangen werden muß.
Denn es ist ganz klar, daß ein großer Teil der dort ausgestellten Produkte gerade solche sind, die von diesen schwächsten Existenzen in ihren angeblichen Freistunden hergestellt werden.
Nicht zu große Eile möchte ich wünschen bezüglich der Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung.
In dieser Beziehung scheint mir vollständig zutreffend, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Es handelt sich ja hier um eine Frage von außerordentlicher Tragweite, und es muß die Gefahr vermieden werden, daß einer rein formellen Vereinheitlichung wegen etwa die Grundsätze, auf denen unsere Versicherungsgesetzgebung beruht, und die im allgemeinen das Richtige treffen, eine Modifikation erleiden.
Dagegen scheint mir, daß der Herr Staatssekretär sich zu einem zu weiten Entgegenkommen auf einige Wünsche verstanden hat, die er ja keineswegs alsbald akzeptiert hat, denen gegenüber er aber doch eine recht freundliche Stellung eingenommen hat.
Diese Wünsche beziehen sich auf die Ausdehnung der Fürsorge auf andere Kreise, auf Kreise des Erwerbslebens, die selbständig sind.
Da möchte ich bezüglich des kleinen Befähigungsnachweises dem Herrn Staatssekretär widersprechen, wenn er darauf hinweist, daß ja derjenige, der Lehrlinge auszubilden hat, auch ihre sittliche Reife zu fördern hat, und wenn er damit rechtfertigen will, daß der kleine Befähigungsnachweis doch eine berechtigte Seite habe.
Meine Herren, wenn ein Examen in einem Punkte in seiner Wirkung versagt, so ist es entschieden auf diesem Gebiete.
Wie (6) eine derartige Prüfung vor einer Innung oder einem anderen Organ die Möglichkeit bieten soll, die Befähigung, einen sittlichen Einfluß auf irgend welches Lehrlingsmaterial zu üben, festzustellen, kann ich in der Tat nicht begreifen.
Im übrigen haben wir gesehen und ich kann das, was der Herr Kollege Mugdan bezüglich der Handwerkskammern ausgeführt hat, auch nach meinen Eindrücken durchaus bestätigen —, daß durch die geschaffene Organisation und die ernstliche Beschäftigung dieser Kreise mit solchen Fragen eine große Mäßigung in sie gekommen ist, und daß eine ganze Anzahl von Idealen, denen sie früher nachgejagt haben, ihnen auch nicht mehr als erstrebenswertestes Ziel erscheint.
Gerade diese Entwicklung sollte uns bezüglich immer wieder auftauchender Wünsche vorsichtig machen.
Was das Schmiergelderunwesen betrifft, so stehen die beteiligten Kreise des Handels und Gewerbes in ihrer großen Majorität im großen und ganzen auf dem Standpunkte, daß hier Mißstände vorliegen, daß aber nicht die Gesetzgebung geeignet ist, diese Mißstände zu beseitigen, sondern eine ganz energische Tätigkeit der interessierten Kreise gegen diejenigen Elemente, die sich derartige Unlauterkeiten zu schulden kommen lassen, hier vonnöten ist.
Ich glaube, daß dieser Wunsch so allgemein ist, daß die Gesetzgebung keine Veranlassung hat, sich zunächst mit dieser Frage zu beschäftigen.
Nun gibt es eine Reihe von Klagen über Mißstände, die zum beständigen Inventar gehören, das alljährlich vorgebracht wird, ohne daß wir bis dahin dazu gelangt sind, greifbare Vorschläge zur Abhilfe zu erhalten.
Dem Herrn Kollegen Patzig kann ich bezüglich seiner Beurteilung der Gefängnisarbeit durchweg nicht beistimmen.
Es fehlt uns jede Möglichkeit einer erschöpfenden Beurteilung, und ich glaube, daß der Nachteil, der der Gefängnisarbeit nachgesagt wird in bezug auf die Kon- (v) kurrenz mit der freien Arbeit, außerordentlich überschätzt wird.
Schließlich kann man die Gefangenen auch nicht faullenzen lassen, und ich weiß nicht, was gewonnen werden soll, wenn, wie der Herr Kollege Patzig vorschlägt, statt Fertig- Halbfabrikate hergestellt würden.
Dann würde die Konkurreuz den Verfertigern von Halbfabrikaten um so fühlbarer sein.
Eben wurde ja an uns eine Broschüre verteilt, betreffend Einführung der Deportation, die diese Frage lösen würde; aber ehe wir dazu kommen könnten, müßten wir uns auch einmal die Schattenseiten dieses Systems ansehen.
Warum ich aber hauptsächlich das Wort ergriffen habe, ist, um mit wenigen Worten auf diejenigen Punkte einzugehen, die hier bezüglich des Handelsstandes von verschiedenen Seiten vorgebracht worden sind.
Der Herr Kollege Trimborn war es, der zuerst darauf hinwies, daß die Klagen nicht still werden wollten in den Kreisen der kleinen Kaufleute.
Ich gab ihm meine Zustimmung dazu zu erkennen, daß diese Klagen insoweit berechtigt sind, als sie sich auf die mangelhafte Ausbildung beziehen.
Wir sind gern bereit, hier mitzuarbeiten, und haben das auch schon getan insbesondere innerhalb der einzelnen Kommunen, indem wir dahin gewirkt haben, den Fortbildungsunterricht auszudehnen und obligatorisch zu gestalten.
Es muß hier auch das Verdienst des verflossenen Herrn Ministers v. Möller anerkannt werden, welches er sich auf diesem Gebiet erworben hat.
Aber darüber hinaus kam Herr Kollege Trimborn zu Plänen, die mir etwas dunkel schienen.
Er verlangte zunächst eine Enquete über die Verhältnisse des gesamten Handels.
Was eine solche Enquete zutage fördern sollte, ist mir nicht ganz klar.
Wenn man eine Enquete anstellen will, so muß man vor allen Dingen wissen, was man feststellen will.
Will man einfach die Verhältnisse eines ganzen Standes feststellen und Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
999 (Dove.)
(4) darüber Erhebungen machen, so würde mir der verehrte Herr Kollege, wenn er hier wäre, wohl zugeben: es ist das ein ganz uferloses Projekt, das zu nichts führen würde.
Nun find aber bereits einige Vorschläge gemacht worden, und der Herr Kollege Trimborn hat sich für Handelsinspektoren ausgesprochen; auch der Herr Kollege Mugdan hat sich ihm heute darin angeschlossen.
Wir haben gehört, daß die verbündeten Regierungen keine Veranlassung gehabt haben, auf diesen Wunsch einzugehen, und ich möchte meinerseits erklären, daß ich durchaus diesen Standpunkt teile.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Vergleich mit den Gewerbeinspektoren ist bereits zurückgewiesen worden.
In der Tat handelt es sich hier um ganz andere Dinge.
Es handelt sich bei den Gewerbeinspektoren einmal um die Kontrolle, ob diejenigen Vorschriften, die in hygienischer Beziehung und zur Sicherung der Arbeiter gegen Betriebsgefahren getroffen sind, auch durchgeführt worden.
Es handelt sich weiterhin um spezifisch technische Verhältnisse, die nur von spezifisch vorgebildeten Personen überwacht werden können.
Dagegen handelt es sich, soweit die persönlichen Verhältnisse der Angestellten im Handelsgewerbe in Betracht kommen, um Dinge, die ganz allgemein sind; ob der betreffende Lehrling bezüglich seiner Wohnung, Kost usw.
richtig gehalten wird.
Wir haben kein anderes Bild, wenn wir den Handelsstand betrachten oder irgend ein anderes Abhängigkeitsverhältnis, beispielsweise das Dienstbotenverhältnis ansehen; da ist es die Aufgabe der polizeilichen Organe, diejenige Kontrolle zu üben, die etwa erforderlich sein kann.
Im übrigen aber ist es notwendig, die gesetzlichen Bestimmungen so zu normieren, daß die Betreffenden imstande sind, gestützt auf gesetzliche Bestimmungen, ihre Rechte selbst wahrzunehmen.
Das haben wir ja im neuen Handelsgesetzbuch (8) durch die weitere Ausbildung des Anstellungsvertrags zu erzielen gesucht, indem wir zwingende Vorschriften gegeben haben, die das Verhältnis zu den Angestellten regeln.
Soweit es erforderlich sein sollte, die Zwangsbestimmungen auszudehnen, wird meines Erachtens hier der Hebel anzusetzen sein.
Dagegen erscheint mir nicht richtig, eine fortgesetzte Kontrolle zu üben, wie sie der Herr Kollege Dr. Mugdan empfohlen hat, etwa auch über die Ausbildung der Lehrlinge.
Das sind Verhältnisse, die im Handelsstand sehr viel besser durch den Lehrling bezw.
diejenigen, welche die elterliche oder vormundschaftliche Gewalt über ihn haben, selbst kontrolliert werden können, und denen man lediglich diejenigen Bestimmungen in die Hand geben muß, die man für die Auflösung des Lehrlingsverhältnisses und die sonstige Wahrnehmung ihrer Rechte erläßt.
Der Herr Kollege Mugdan hat darauf hingewiesen, daß doch die Handelsvertretungen lediglich Vertretungen der Prinzipale seien.
Ich gebe das zu; an sich ist es vollständig richtig, und es ist daher nur richtig gewesen, daß man durch die Ausschüsse bei den Kaufmannsgerichten den Angestellten eine Möglichkeit, ihre Wünsche offiziell vorzubringen, gegeben hat.
Auf der anderen Seite möchte ich doch darauf hinweisen, daß das gute Verhältnis, das zwischen den Prinzipalen und Angestellten bestanden hat, doch wesentlich auch auf dem weiten Blicke vieler von ihnen und gerade der Organisationen der Prinzipale, der Handelsvertretungen mit beruht, die stets bemüht gewesen sind, nicht einseitig ihren Standpunkt geltend zu machen; sondern beispielsweise bet den Gutachten, die sie über das AnstellungsVerhältnis bei Prozessen abgegeben haben, würden Sie sich leicht überzeugen können, wenn Sie solche Gutachtensammlungen durchsähen, daß sie stets bestrebt gewesen sind, in billiger Weise auch die Interessen des anderen Teils zu berücksichtigen.
Das dieses gute Verhältnis erhalten bleiben möge, ist unser lebhafter Wunsch, und (o) wenn der Herr Kollege Mugdan vorhin darauf hingewiesen hat, daß der Kampf mit Bezug auf derartige Verhältnisse, wie z.
B. der Streik, doch nur das äußerste Mittel sei, so kann ich mit Freuden darauf hinweisen, daß bisher im Handelsstande ein sehr erfreuliches Verhältnis fast durchweg zwischen Prinzipalen und Angestellten bestanden hat, und daß insbesondere auch ein großer Teil der Organisationen der Angestellten bestrebt ist, dies gute Verhältnis aufrecht zu erhalten und weiter auszubilden.
Daß es also notwendig wäre, hier eine neue Überwachung einzuführen, kann ich nicht finden, und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär vollständig recht hat, wenn er davor warnt, derartige llberwachungsmaßregeln in ungemessener Zahl auf immer weitere Kreise auszudehnen.
Denn wohin kommen wir eigentlich, wenn wir diejenigen, die vermöge ihrer wirtschaftlichen Stellung, ihrer Intelligenz und der Funktionen, welche sie im wirtschaftlichen Gesamtleben, im sozialen Organismus repräsentieren, sehr wohl imstande sind, ihre Interessen selbst wahrzunehmen und dazu gehört in erster Linie auch der Handelsstand —, immer wieder auf die Staatshilfe verweisen und dadurch in ihnen einen Geist groß ziehen, der sie den Aufgaben nicht gerecht werden läßt, die ihnen im öffentlichen Leben gestellt sind
Wir kommen durch die ewige Ausdehnung dieser unter dem Namen der Fürsorge angestrebten Überwachung der verschiedensten Kreise dahin, von wo wir ausgegangen und mit Absicht abgegangen sind, nämlich zum alten Polizeistaat!
1 Davor möchte ich warnen, und ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung sich bisher auch mit möglichster Zurückhaltung dagegen gewehrt haben, weitere Gebilde in den Kreis dieser Fürsorge zu ziehen.
Ich würde allerdings wünschen, daß das bei dem Handwerk ebenso gehandhabt werde wie bei dem Kaufmannsstande, und ich glaube, das Endresultat wird dasselbe sein: eine Menge (r ) der Wünsche, die periodisch auftauchen, wird allmählich verschwinden, wenn man sich überzeugt hat, daß sie unberechtigt waren, und andere Wünsche, die berechtigt sind, werden sich durchsetzen, ohne daß wir genötigt sind, immer das Zwangsmittel der Staatshilfe anzurufen.
Ich glaube, der Appell an die Staatshilfe ist auf diesem Gebiete absolut nicht angebracht!
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Bassermann, v. Normann.
Ein Widerspruch gegen den Vertagungsantrag erhebt sich nicht; ich darf daher die Vertagung als den Beschluß des Hauses ansehen.
Einen mir überreichten schleunigen Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Schleuniger Antrag Schräder und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten I) r. Potthoff von der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Kassel (Geschäftsnummer 4 1.
1121.
05) eingeleitete Strafverfahren vor dem Landgericht Kassel wegen Beleidigung der FürstlichWaldeckschen Domänenkammer und ihrer Beamten durch einen Zeitungsartikel (Strafgesetzbuch §§ 185, 186, 196 bis 200, Preßgesetz M 20, 21) auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Berlin, den 3.
Februar 1906.
(Folgen Unterschriften.)
() 1000 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Februar 1906.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Montag den 5.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: -11.
Beratung des soeben verlesenen schleunigenAntrags; 2.
Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Holtz, Hausmann (Hannover), v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Rettich wünschen aus der VI.
resp.
VIII.
(s) und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.