Präfidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind mir 75 Exemplare vom XXV.
Bande des im Reichseisenbahnamt bearbeiteten Werkes „Statistik der Eisenbahnen Deutschlands ''— das Rechnungsjahr 1904 betreffend zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen in gewohnter Weise zur Entnahme im Dienstzimmer des Direktors aus.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die VII.
und VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: In die VII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
35. der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Bachem, vr.
Marcour; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wattendorff, Osel; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaempf, v. Grabski; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ortel, Bartling; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Frohme, Schmidt (Frankfurt); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, vr.
Arendt; von der

Abteilung die Herren Abgeordneten Horn (Sachsen), Raab.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Bachem, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Ortel, Osel, Raab.
In die VIII.
Kommission zur Vorberatung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungs110 794 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Schriftführer v. Damm.)
(X) 1 gesetzes und eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuches über die Seeversicherung (Nr.
22 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen, Kirsch, Schmidt (Marburg); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wellstein, Trimborn, Giesberts; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Dove, Lenzmann; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Nötiger, v. Kaufmann; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Heine, Dr. Herzfeld; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Porzig, Winckler, Rettich; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lesche, Kulerskt, v. Damm.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rettich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Giesberts, Dr. Böttger, v. Damm.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lesche, Schwarze (Lippstadt), Dr. Dahlem, Graf v. Oriola, Patzig, Bargmann, Marten, Liebermann v. Sonnenberg, v. Damm, v. Böhlendorfs-Kölpin und Mittermeier sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Albrecht in die Petitionskommission; Müller (Fulda), Dr. Freiherr v. Hertling, Dr.
Seniler, Hagemann, Kopsch, Schweick Hardt, Lattmann in die Budgetkommission; Kalkhof in die Wahlprüfungskommission; Freiherr v. Maltzan, Brühn in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bargmann für 5 Tage.
Ein Verzeichnis der für heutige Beratungsgegenstände angemeldeten besonderen Kommissare wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Kommissare sind angemeldet: 1.
1 für den Gesetzentwurf betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie (Nr.
30 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Dungs, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schmidt, der Königlich preußische Professor Herr Dr. Pallat, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Kisker, der Königlich preußische Geheime Ober-Baurat Herr Hoßfeld; 2.
1 für den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr (v) Spielhagen, der Königlich preußische Geheime Ober-Justizrat Herr Mügel, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr Dr. Franke; 3.
1 für den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
6 der Drucksachen): der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Dr. Gallenkamp; 4.
1 für den Gesetzentwurf betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz (Nr.
28 der Drucksachen): der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Dr. Gallenkamp, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Dammann, der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, der1Königlich1preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Dr. Freund, der1Königlich1preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Heinrichs, der1Königlich1preußische1Landrat1Herr v. Gersdorff; 5.
1 für den Gesetzentwurf über die Hilfskassen (Nr.
29 der Drucksachen): der1Kaiserliche1Geheime1Regiernugsrat1Herr Spielhagen, der Direktor im Aufsichtsamte für Privatversicherung, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jaup, der1Königlich1preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Di-.
Hoffmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Legien bei dem Amtsgericht Berlin II schwebenden Privatklageverfahrens des Bauunternehmers de Caneva in Zschopau (148 L 1217 05) wegen1Beleidigung1auf die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
181 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Es widerspricht niemand; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
31 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir in der dritten Lesung noch einmal das Wort erbeten habe, so ist es nicht deshalb geschehen, um auf das Gesetz in seiner ganzen Länge einzugehen, so gern ich es täte, sondern ich beschränke mich auf einige Anfragen, deren Beantwortung, wie ich glaube, insbesondere im Interesse unserer Künstler und Kunstausstellungen von nicht ganz unwesentlicher Bedeutung ist.
Der Gesetzentwurf sieht unter Ziffer X auf Seite 4 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den SS.
Januar 1906.
795 (Osel.)
() vor, daß befreit seien von der statistischen Gebühr „Ausstellungsgüter ''.
Das wird dann weiter in der Begründung, auf Seite 14, des näheren erläutert; es heißt hier: Auf Grund der Art.
I Ziffer l Absatz 6 des vorliegenden Gesetzentwurfs sind von der Anmeldung zur Statistik befreit die nach § 6 Ziffer 11 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 vom Zolle befreiten Kunstsachen, welche zu Kunstausstellungen eingehen.
Es wird dann weiter hier auseinandergesetzt der Unterschied zwischen „Ausstellungsgütern anderer Art ''und „Kunstsachen ''als Ausstellungsgütern, und es heißt dann schließlich, daß man im Wege der Aussührungsbestimmungen Vorsorge treffen werde, um der Anmeldung von Waren als Ausstellungsgüter lediglich zur Ersparung der statistischen Gebühr vorzubeugen.
Meine Herren, praktische Erfahrungen veranlassen mich, hier einige Fragen an die Herren Vertreter des Bundesrats zu richten.
Der Z 6 Ziffer 11 des Zolltarisgesetzes, auf den die Begründung Bezug nimmt, ordnet an: zollfrei sollen sein Kunstsachen, welche zu Kunstausstellungen eingehen.
Selbstverständlich kann das zunächst nur bedeuten, daß diese Kunstsachen dann zollfrei sind, wenn sie an sich auf Grund des Zolltarifs zollfrei sind, daß sie aber, falls sie nur auf Grund des Zolltarifgesetzes zollfrei waren, zum Zweck der Ausstellung zwar zollfrei hereingelassen werden dürfen, aber verzollt werden müssen in dem Augenblick, in dem sie verkauft werden und in den freien Verkehr übergehen.
Das hängt zusammen mit den nachfolgenden Bestimmungen über die Gebührenfreiheit in bezug auf die Statistik.
Da sagt der Entwurf des Abänderungsgesetzes, das uns vorliegt, wie ich schon anführte: von statistischer Gebühr frei sind Ausstellungsgüter.
Ich glaube, zunächst (iy natürlich eben wieder solche Ausstellungsgüter, die an sich zollfrei sind; denn ich darf wohl annehmen, daß tatsächlich überhaupt auch künftig eine statistische Gebühr nur für zollfreie Güter in Frage kommt.
Unter dieser Voraussetzung wären von statistischer Gebühr befreit Gemälde und zollfreie Bildhauerarbeiten und zwar dann, wenn sie eben auf Grund des Tarifs und nicht etwa des Tarifgesetzes zollfrei sind und für Ausstellungen eingehen.
Wenn man aber und darauf ist Wert zu legen im Interesse der Aufklärung draußen sagen wollte, daß von statistischer Gebühr alle Kunstsachen und unter allen Umständen zollfrei sind auch nach ihrem Absatz ins Inland, so wäre damit etwas getan, was bisher noch nicht üblich war, eine Erweiterung, an die ich aber nicht recht glaube mit Rücksicht auf einen Passus, wie er in der Begründung zu Ziffer X auf Seite 15 steht, und wie ich ihn bereits verlesen habe, dahin, daß im Wege der Ausführungsbestimmungen man Vorsorge treffen wird, um die für Ausstellungsgüter zugestandene Freiheit von statistischen Gebühren hintanzuhalten.
Daraus könnte unter Umständen folgendes geschlossen werden.
Bildhauerarbeiten und Gemälde, die für derartige Kunstausstellungen eingehen, hätten keine statistische Gebühr zu bezahlen, selbst wenn sie zu den tarifmäßigen zollfreien Gegenständen gehören, solange sie Ausstellungsgegenstände sind.
Allein die statistische Gebühr wird nachgeholt in dem Augenblick, in dem derartige Gegenstände in den freien Verkehr übertreten würden.
Das würde aber nach meiner Meinung eine derartige Kontrollbelästigung für die Bildhauerarbeiten und Gemälde bedeuten, daß die ganze Vergütung, die man damit allenfalls einräumen wollte, viel zu teuer erkauft wäre.
Ich würde deshalb bitten, daß man seitens der Herren Vertreter des Bundesrats in aller Kürze diese Bedenken zerstreute und damit den Kunstausstellungsleitern Gelegenheit gäbe, klar zu sehen, was mit den vor- (o) liegenden Bestimmungen gemeint ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, soweit es möglich ist, über diese Detatlfrage sofort eine authentische Auskunft zu erteilen, bin ich natürlich gern bereit, sie zu geben.
Was zunächst die Zollpflichtige der zu Kunstausstellungen eingehenden Güter anlangt, so hat darin unser Entwurf in keiner Weise die Bestimmung von § 6 Ziffer 11 des Zolltarifgesctzes abändern sollen oder abändern dürfen.
Es verbleibt also in dieser Beziehung bei der Interpretation, welche das Zolltarifgesetz selbst zu finden hat.
Auf Seite 15 der Begründung ist auch ausdrücklich die Anlehnung an das Zolltarifgesetz bemerkbar gemacht worden.
Anlangend die Anmeldung zur Statistik und die statistische Gebühr, so ist es doch klar, daß, wenn die Ausstellung geschloffen ist und Güter nicht wieder nach dem Ausland zurückgehen, sondern in den freien Verkehr treten, sie sich nunmehr allen Bestimmungen zu unterwerfen haben, welche für den Eintritt in den freien Verkehr maßgebend sind.
Das ist allgemein üblich, meine Herren.
Ich habe selbst einige Erfahrungen im Ausstellungswesen.
Nach obigen Grundsätzen wird in Deutschland verfahren und in allen anderen Ländern auch.
Es vollzieht sich nach Schluß der Ausstellung der Prozeß für die ins Inland gelangenden Waren ganz einfach so, als ob diese von vornherein in den freien Verkehr getreten wären.
Sind sie zollpflichtig, so werden sie verzollt, das versteht sich von selbst.
Sind sie nicht zollpflichtig, dann haben sie unter Umständen nach Maß- gäbe der Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes die statistische Gebühr zu bezahlen und sind zur Anmeldung zu bringen.
Eine statistische Gebühr kann ja nach der Bestimmung in § 12 Ziffer X des Entwurfs nur in Frage kommen, falls eine Zollpflichtigkeit nicht vorliegt.
Liegt diese vor, so fällt die statistische Gebühr ohne weiteres fort.
Ist kein Zoll zu zahlen, so kommt in Frage, ob die Gebühr nach Maßgabe der allgemeinen Bestimmungen des Entwurfs zu zahlen ist.
Es regelt sich das dann ganz nach dem allgemeinen Grundsatz, der auf den Ausstellungen ohnehin gebräuchlich und dessen Beobachtung unerläßlich ist, wenn überhaupt den Ausstellungen erleichtert werden soll, vorübergehend Sachen zoll- und anmeldefrei einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege Wert darauf, zu konstatieren, daß der Herr Vertreter des Bundesrats meine schwarze Vermutung bestätigt hat.
Der Herr Vertreter des Bundesrats hat ausdrücklich konstatiert, daß die statistische Gebühr für zollfreie Bilder ich will nur den einen Fall als klares Beispiel im Auge behalten erhoben wird in dem Augenblick, in dem die Gemälde im Inland verbleiben, daß sie nicht erhoben wird, wenn diese Gemälde wieder hinausgehen.
Das hört sich sehr schön an, meine Herren; aber stellen Sie sich vor, es kommen auf eine solche Ausstellung 5000 Bilder herein.
Von den 5000 Bildern werden, sagen wir, 400 verzollt.
Für diese ist die statistische Gebühr zu erheben.
Deswegen müssen aber die übrigen 4600 unter ständiger Kontrolle gehalten werden, damit man nachweisen kann, daß sie auch wieder hinausgehen und insofern der statistischen Gebühr nicht unterliegen.
So hat der Herr 110 796 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Ofel.)
() Vertreter des Bundesrats sich ausgedrückt, und ich möchte da dringend sagen: nein, erheben Sie um Gottes willen die 5 Pfennig statistische Gebühr sofort bei der Anmeldung derartiger ausländischer Bilder zur Ausstellung, aber tun Sie doch den Spediteuren und den Künstlern das nicht an, daß Sie die Kontrolle verlangen, nur damit man für die paar Bilder, die im Lande bleiben, die Gebühr zu Recht erhebt und für die anderen sie nicht zu erheben braucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, etwas überschätzt der Herr Vorredner die Tragweite der Frage für den vorliegenden Entwurf.
Ihr Kern liegt auf dem Gebiete des Zollwesens.
Man müßte ja, wenn man diese Erleichterungen einführen wollte, überhaupt mit dem Grundsatz brechen, daß zollpflichtige Waren, die auf Ausstellungen sich befinden, demnächst, wenn sie in den freien Verkehr übergehen, verzollt werden sollen.
Mit diesem Grundsatz kann man natürlich nicht brechen.
Es würde das ja zum Schaden der Ausstellung selbst gereichen; denn dann müßte das allgemeine Verhalten gegenüber Ausstellungen ein völlig anderes werden, ebenso die Verhältnisse der Überwachung.
Eine Überwachung wegen der statistischen Gebühr findet in keiner Weise statt; überwacht wird nur die ganze Ausstellung wegen des Zollinteresses, und zwar eines meist wichtigen und großen Zollinteresses.
Wenn nun die Ausstellung zu Ende ist, spielt sich das Verfahren in ganz unverfänglicher, durch die Praxis durchaus bewährter Weise so ab.
Entweder gehen die Waren zurück, dann geschieht weiter nichts mit ihnen; oder sie treten in den freien Verkehr und werden zollpflichtig, dann werden sie lediglich ver zollt und zahlen keine statistische Gebühr; oder endlich sie treten in den freien Verkehr und sind nicht zollpflichtig, dann haben sie, wie jedes Gut, das in den freien Verkehr übergeht, dasjenige der statistischen Gebühr zu entrichten, was vom Gesetz allgemein vorgeschrieben wird.
Davon zu dispensieren, würden wir nicht in der Lage sein; es würde auch, glaube ich, nicht richtig sein, das grundsätzlich zu tun, während die Handhabung selbstredend so entgegenkommend wie möglich sein wird.
Im übrigen möchte ich nochmal hervorheben: ich glaube, es handelt sich hier um eine Detailfrage, die vielleicht der Aufmerksamkeit des Herrn Vorredners sich besonders aufgedrängt hat, die aber für die Struktur des ganzen Gesetzes kaum von irgendwelcher Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Ja, freilich ist das eine Detailfrage, aber eine, die, wie erwähnt, für die Künstler und die Ausstellungsleitungen und solche gibt es in Deutschland sehr viele von größter Bedeutung ist.
Ich konstatiere nochmals, daß das, was der Herr Bundesratsvertreter erklärt hat, mit meinen praktischen Erfahrungen als Ausstellungszöllner sich nicht deckt.
Wenn jetzt 5000 Ölgemälde zu einer Ausstellung eingehen, so sind diese 5000 Ölgemälde an sich ohne weiteres zollfrei, und statistische Gebühren werden bezahlt; es kümmert sich kein Mensch mehr um diese 5000 Ölgemälde.
Wenn das so werden soll, wie das nun der Herr Bundesratsvertreter gesagt hat, wenn diese Bilder erst dann stattstischgebührenpflichtig werden, wenn sie im Zulande bleiben, und diejenigen, die das nicht tun, die wieder hinausgehen, keine Gebühr zu zahlen haben, dann muß eine Kontrolle für alle diese zollfreien Bilder eingeführt werden, die wir bisher noch nicht haben.
Darauf lenke ich die Aufmerk- (o) samkeit, und deshalb sage ich: man soll draußen lieber klipp und klar erklären: es werden statistische Gebühren für Ölgemälde erhoben, auch wenn sie zu Ausstellungen gehen, aus dem einfachen Grunde, weil man nicht kontrollieren kann, ob sie wieder hinausgehen oder nicht, und weil es sich an sich um eine Bagatelle handelt, derentwegen man keine Kontrolle einführen darf.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über I des Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß I des Art.
I vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich werde die weiteren Teile der Vorlage aufrufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, sie durch den Aufruf für angenommen erklären.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich werde danach Verfahren.
Ich rufe auf: II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XI V, XV.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Teile des Gesetzes für bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf Art.
II und erkläre auch diesen für bewilligt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes betreffend die Statistik des Warenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmnng der Einfuhrscheine im Zollverkehre, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Auch hier werde ich die nächsten Paragraphen aufrufen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, konstatieren, daß die aufgerufenen Teile der Vorlage vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Da niemand widerspricht, verfahre ich so.
Ich rufe auf § 2, ß 3, § 4, ebenso Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Wertbestimmung der Einfuhrscheine im Zollverkehre, auf Gmnd der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist angenommen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
797 (Präsident.)
(L) Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Maß-« nd Gewichtsordnung (Nr.
33 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
vi-.
Bärwinkel »Abgeordneter: Meine Herren, als ich im vorigen Jahre die Ehre hatte, an dieser Stelle namens meiner politschen Freunde die Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Maß- und Gewichtsordnung auszusprechen, konnte ich mich damals noch hoffnungsfreudig der Vorlage gegenüberstellen.
Heute muß ich nach den Mitteilungen und Erklärungen, die uns aus der Kommission geworden sind, mich weniger freudig über den Entwurf, der nur in wenigen Punkten von dem vorigen abweicht, aussprcchen.
Zuzugeben ist, daß der Entwurf, wie auch seinerzeit der Herr Staatssekretär richtig im Plenum ausgeführt und betont hat, zunächst einmal ein gemeines deutsches Recht über die Maß- und Gewichtsordnung schaffen will.
Wir begrüßen solche Bestrebungen mit Freude, und wir begrüßen auch ferner mit Freude, daß die zahlreichen vereinzelten Bestimmungen, welche hier und da in der Gesetzgebung zerstreut sind, nun einmal zu einem Gesamtgesetz zusammengefaßt werden sollen.
Es ist auch erfreulich, daß der vorliegende Entwurf die im Grenzverkehr zwifchen Bayern und dem übrigen Reichsgebiet bestehenden Schwierigkeiten, die namentlich auf dem Gebiete des Weinhandels zutage getreten sind, und die eine Folge der Sonderstellung Bayerns hinsichtlich der Maß- und Gewichtsordnung sind, beseitigt werden sollen.
Dieser Tendenz des Gesetzes können wir nur zustimmen.
Indessen es scheint uns, als ob die Regierung bei der Wahl der Mittel, mit der sie diese Schäden (ly beseitigen will, keine recht glückliche Hand gehabt hat.
Der Kernpunkt der Vorlage ist, wie alle Redner dieses Hauses bereits betont haben, der tz 16, der von der Verstaatlichung der Eichämter spricht, und ich freue mich, daß bisher von allen Rednern scharfe Stellung dagegen genommen worden ist.
Die Eichämter sollen staatliche Behörden sein.
Die Gründe für die Einführung derartiger Bestimmung sind zweierlei Art: erstens verwaltungstechnischer und zweitens finanzieller Art.
Man hat gesagt die Motive sprechen das aus —, daß es bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge im Interesse der Gemeinden liege, größere Fabrikationswerkstätten für eichpflichtige Meßgeräte durch Gewährung von Vorteilen zur Niederlassung innerhalb ihrer Ortsbezirke zu veranlassen, ansässige durch nachsichtige Handhabung der Vorschriften festzuhalten.
Hieraus hätten sich nicht selten Ubelstände ergeben.
Meine Herren, wenn wirklich Mißstände sich ergeben haben, so lassen die sich auf andere Weise beseitigen als gerade durch die Verstaatlichung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es findet jetzt schon eine scharfe Kontrolle der Gemeinden durch die Eichungsinspektoren statt, und ich bin ganz damit einverstanden, wenn diese Kontrolle noch verschärft wird.
Man hat ferner ausgeführt, daß die Eichbeamten Gemeindebeamten sind und als solche meist nebenamtlich beschäftigt werden und zum Teil auch persönlich am Eichgeschäft interessiert seien.
In dieser Beziehung will ich zugeben und das ist mir von verschiedenen glaubwürdigen Seiten versichert worden —, daß hier und da Mißstände eingetreten sind.
Gemeindeeichmeifter haben im Nebenberuf mit Wagen gehandelt, und sollen gegen solche Gewerbetreibenden bei Revision schärfer ich will sagen schikanöser vorgegangen sein, die nicht bei ihnen im Geschäft ihre eichpflichtigen Gegenstände gekauft hatten, als gegen solche, die bei ihnen gekauft haben.
Wenn (o) diese Mißstände eingetreten sind, so ist es allerdings an der Zeit, sie zu beseitigen.
Aber, meine Herren, das läßt sich auch in anderer Weise erreichen, als gerade durch die Verstaatlichung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man kann in das Gesetz einfach eine Bestimmung aufnehmen, wonach den Eichmeistern verboten ist, derartige Nebenberufe auszuüben, sie zu Eichmeistern im Hauptamte machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In solchen Gemeinden, wo ein starker eichpflichtiger Verkehr stattfindet, werden auch die Eichmeister vollkommen zu tun haben und gar nicht in der Lage sein, Nebengewerbe auszuüben.
In anderen Gemeinden mit weniger starkem eichpflichtigen Verkehr wird sich wohl Gelegenheit finden, die Eichmeister im Interesse der Gemeinde zu beschäftigen, in städtischen Wasserwerken, Gas-, Elektrizitätswerken.
Ich bezweifle aber, daß diese verwaltungstechnischen Gründen allein maßgebend für die Verstaatlichung gewesen sind; ich glaube vielmehr, daß der finanzielle Grund durchschlagend gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es ist Ihnen bekannt, daß der vorliegende Gesetzentwurf mit dem polizeilichen Repressivsystem bricht und an dessen Stelle das System der periodischen Nacheichung einführt.
Daß hierdurch erhebliche Mehrkosten entstehen, ist klar.
Um diese Mehrausgaben zu decken, braucht der Staat unbedingt die Mehreinnahmen aus den Gebühren des Eichungsgeschäftes.
Es ist bekannt, daß manche Gemeinden erhebliche Einnahmen aus diesem Eichungsgeschäft haben, daß die Stadt Osnabrück beinahe 100 000 Mark aus dem Eichungsgeschäft einnimmt, und daß auch andere Städte daraus erhebliche Einnahmen ziehen.
Diese Mehreinnahmen sollen in die Staatskasse r ) fließen und dazu benutzt werden, ausgleichend über das ganze Gebiet des Bundesstaates zu wirken und die Mehrkosten, die die Nacheichung verursacht, zu decken.
Meine Herren, ich glaube, da sind wir auf halbem Wege stehen geblieben.
Es gibt auch Bundesstaaten, in denen Gemeinden liegen, die keine Überschüsse erzielen, wo also den Bundesstaaten nun wieder nichts zufließen würde aus diesen Überschüssen der Gemeinden.
Da, meine ich nun, müßte man noch einen Schritt weiter gehen und die Verstaatlichung zu Gunsten des Reiches eintreten lassen, d. h. mit anderen Worten, einen Ausgleich über das ganze Reichsgebiet hinweg, damit diejenigen Bundesstaaten, in denen Fabrikationswerkstätten eichpflichtiger Gegenstände nicht vorhanden sind, nicht schlechter gestellt werden als solche Bundesstaaten, in denen derartige Fabrikationszweige in erheblichem Maße vorhanden sind.
Ich bezweifle freilich, ob der Bundesrat einem derartigen Gedanken nahe treten wird.
Einerseits wird man Bedenken tragen, vielleicht ein kleines Recht der Staatshoheit aufzugeben.
Dazu möchte ich hier gleich einschalten, daß das nicht so maßgebend sein kann, und es ist uns in der vorigen Sitzung ja über diesen Gegenstand ausgeführt worden, daß dieses Recht der Staatshoheit bereits den Gemeinden übertragen ist.
Um so viel mehr kann es meines Erachtens dem Reiche übertragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube vielmehr, daß die verbündeten Regierungen oder einzelne Bundesstaaten sich weigern werden, diesem Gedanken nahe zu treten, weil sie eben doch noch rechnen, daß sie Überschüsse aus dem Eichgeschäft haben werden.
Will man aber nun das Eichwesen nicht über das ganze Reich ausdehnen, will man nicht das zur Wahrheit machen, was der Herr Staatssekretär hier gesagt hat, ein 798 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(I) r. BLrwiukel.)
(L.) wirklich gemeines deutsches Eichrecht zu schaffen, will man es also bei den bestehenden Vorschriften lassen, so müßte die Regelung, ob Staats- oder Gemeindeeichamt, wie bisher, den einzelnen Bundesstaaten selbst überlassen werden.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß z.
B. in Preußen, auch in Anhalt und anderen Bundesstaaten, durch Landesgesetz die Eichämter den Gemeinden übertragen sind ich betone ausdrücklich: durch Landesgesetz!
—; jetzt sollen sie durch Reichsgesetz den Gemeinden weggenommen werden.
Ich meine, eine derartige Maßnahme überlassen wir auch künftighin den Landesgesetzen und greifen hier nicht von Reichs wegen ein.
Ich befürchte freilich, daß bei der Regelung dieses Gegenstandes den einzelnen Regierungen Schwierigkeiten entstehen werden.
Aber ich möchte hier nicht die Kastanien aus dem Feuer holen zu Gunsten dieser Einzelregierungen.
Wir wollen es ruhig der Landesgesetzgebung überlassen, die es den Gemeinden gegeben hat, es den Gemeinden wieder zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jedenfalls haben wir keine Veranlassung, eine so tief einschneidende Maßregel und daß es eine solche ist, zeigen uns die zahlreichen Petitionen, die gerade zu dieser Frage eingegangen sind zu treffen und den Gemeinden eine Einnahmequelle wegzunehmen, nicht etwa zu Gunsten des Reiches nein, zu Gunsten der Einzelstaaten.
Der Herr Staatssekretär hat in der letzten Sitzung ausgeführt: wenn der Bestimmung in § 14 Absatz 3, die die dahin lautet: Bei der Festsetzung der Gebühren ist von dem Grundsatz auszugehen, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen, Gesetzeskraft gegeben würde, dann würden die Gemeinden kein Interesse mehr daran haben.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkte, und meine politischen Freunde wohl (L) ebenfalls, daß das nicht Gesetz werden kann, oder doch nur Gesetz werden sollte, wenn eine Verstaatlichung eintreten würde.
Wenn nämlich bei der Festsetzung der Gebühren maßgebend sein soll, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen, dann kriegen wir eine kolossale Buntscheckigkeit in den Tarifen; dann würden in Osnabrück die Gebühren sehr gering sein, und in den Orten, wo derartige Überschüsse bisher nicht erzielt werden, würden sie auf der bisherigen Höhe belassen werden müssen.
Was hat das zur Folge
Daß naturgemäß die Industrien eichpflichtiger Gegenstände ihre Betriebswerkstätten nach solchen Gegenden verlegen, wo die Tarifgebühren sehr niedrige sind.
Die Gemeinde hat dann wieder den Vorteil auf der Seite wett gemacht, dm sie durch die Aufnahme der jetzigen Bestimmungen findet.
Denn die Gemeinde hat den Vorteil, wenn sich geschästsreiche Fabrikationswerkstätten dort niederlassen, und der Herr Abgeordnete Stolle hat gerade darauf hingewiesen, daß es Pflicht und Recht der Gemeinden ist, möglichst in ihrem Bezirk derartige Industrien seßhaft zu machen.
Fragt man sich nun: warum
ist cs wirklich allein der Wunsch gewesen
ein gemeinsames deutsches Maß und Gewicht zu schaffen, ist es wirklich nur die Absicht gewesen, eine seltenere Bestrafung der Gewerbetreibenden herbeizuführen, die zur Vorlage des Entwurfs geführt hat
so muß man diese Fragen unbedingt verneinen.
Maßgeblich ist meines Erachtens der Grund ein anderer gewesen und eine Petition spricht ihn auch aus —, daß nämlich Preußen eine Änderung des Artikels 10 wünscht.
Der Artikel lautet: Zum Messen und zum Wägen im öffentlichen Verkehr dürfen nur gehörig gestempelte Maße und Gewichte verwendet werden, 'während der Entwurf sagt: Zum Messen und Wägen im Verkehre, sofern dadurch der Umfang von Leistungen bestimmt (o) werden soll, dürfen nur geeichte Maße und Gewichte verwendet werden.
Es hat nämlich das preußische Oberverwaltungsgericht wiederholt in Entscheidungen vom 20.
September 1894, vom 18.
April 1901, vom 16.
Oktober 1904 ausgesprochen, daß die Maß- und Gewichtsrevision nur in solchem Gewerbsverkehr stattfindet, in denen Waren für jedermann feilgehalten und an jedermann verkauft werden.
Meine Herren, aus dieser Auslegung, die das Oberverwaltungsgericht dem Gesetz gegeben hat, haben sich nun bisher meines Erachtens keinerlei Mißstände ergeben; eine Verschlechterung des Maß- und Gewichtswesens im Großbetriebe ist keinesfalls eingetreten.
Die Industrie sorgt schon aus eigenem Interesse dafür, daß richtig gewogen und gemessen wird.
Der Lieferant trägt ja seinem Abnehmer gegenüber die Gewähr für richtiges Gewicht, und wenn Wage und Gewicht nicht stimmen sollten, so würde der Lieferant entweder im Gewicht verschenken, oder er würde aus seinen Differenzen mit seinen Kunden nie herauskommen.
Im großen Verkehr schützen sich die Parteien gegenseitig selbst.
Anders liegt es im Kleinverkehr, wo der Käufer zum Teil nicht in der Lage ist, zum Teil zu bequem ist, um das Gewicht zu kontrollieren.
Der staatliche Schutz ist im Kleinverkehr absolut nicht zu entbehren.
Was hat nun diese Änderung „insofern dadurch der Umfang von Leistungen bestimmt werden kann '', weiter für kolossale Folgen
Zu dem bei Akkordarbeiten bestimmten Messen und Wägen von Rohstoffen und Arbeitserzeugniffen müssen zur Ermittelung des Akkordlohns geeichte Meßgeräte verwendet werden.
In erster Linie sind hierzu zu rechnen im Bergbau die Fördergefäße.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat zwar ausgeführt, daß diese nicht darunter fallen würden, und daß für die preußische Regierung das Gesetz mit Aufnahme der Bestimmung unannehmbar sei.
(v) Wenn man aber den § 6 liest, so kommt man zur Überzeugung, daß die Fördergefäße nach dem Entwurf darunter fallen, und nach den Motiven soll erst durch eine Verordnung des Bundesrats hiervon befreit werde ».
Diese Verordnung des Bundesrats soll nach Absatz 2 dem Reichstag beim nächsten Zusammentritt vorgelegt werden und ist außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag seine Genehmigung versagt.
Ich nehme nun den Fall an, daß der Reichstag die Genehmigung zu dieser Außerkraftsetzung versagt, dann haben wir ein Gesetz, welches die Eichung der Fördergefäße einführt, und die preußische Regierung ist machtlos dagegen, und sie kann sich nicht mehr dagegen sträuben.
Der Unannehmbarkeitsgrund ist nicht mehr zu beseitigen.
Die Unzulässigkeit der Eichung der Fördergefäße muß im Gesetz ausgesprochen und darf nicht dem Bundesrate überlassen werden.
In den vorigen Beratungen und auch bei dieser ist betont worden, daß die Fördergefäße geeicht sein müßten.
Der Herr Kollege Stolle denkt sich die Eichung entweder hinsichtlich des Rauminhalts oder hinsichtlich des Gewichts.
Bezüglich des Gewichts behauptet er, daß schon vom zweiten Jahre ab das Gewicht der Förderwagen durch die Abnutzung nicht mehr stimme, und hierdurch eine Mehrbeladung des Wagens eintrete.
Dasselbe trifft aber auch zu auf alle Wagen der Eisenbahn.
Auch diese werden nicht geeicht und nachgeeicht, obwohl im Laufe der Jahre an ihnen etwas abgelaufen ist.
Er hat in zweiter Linie eine Eichung des Rauminhalts gefordert.
Das ist undurchführbar.
Ganz abgesehen von der kolossalen Belästigung der Zechen, die ich ganz aus dem Spiel lassen will, halte ich sie auch sonst für undurchführbar.
Nicht etwa aus dem Grunde, weil die Kohle sperriges Gut ist es gibt auch Kohlen, die nicht sperrig sind, und es werden auch Kalisalze gefördert, von denen man nicht Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
799 (Dr. Bärwinkel.)
(L) immer sagen kann, daß sie sperriges Gut sind, sondern es sind andere Gründe, aus denen ich mich gegen eine Eichung der Fördergefäße aussprechen muß.
Die Fehlergrenze würde nämlich bei den Fördergefäßen eine so weite sein müssen, daß eine Eichung illusorisch sein würde.
Eine Eichung kann schon in den nächsten zehn Minuten nach Vornehmen derselben illusorisch werden dadurch, daß diese Wagen verbeult werden, und das kommt sehr häufig vor.
Man muß sich gegen die Eichung der Fördergefäße schon aus technischen Gründen aussprechen.
Nun hat Herr Stolle auch noch gesagt: die Arbeiter würden durch die Eichung vielfach geschädigt; in Crimmitschau würden heute noch die Arbeitsleistungen nach dem Band gemessen; das habe früher sechs alte Ellen gehabt, es sei aber mit der Zeit gewachsen.
Ich muß das ganz entschieden bezweifeln, daß heute noch derartige rückständige Fabriken da sind.
Ich glaube, daß überall automatische Messung stattfindet, die viel genauer ist als die uralte nach dem Bande.
Ich muß cs auch ganz entschieden bestreiten, daß seitens der Fabrikbesitzer absichtlich zum Nachteil der Arbeiter schlechtgeeichte Maße verwendet werden; ebenso wenig glaube ich auch, daß dies bisher bei der Post, der Eisenbahn und den Steuerämtern der Fall gewesen ist.
Ich bin vielmehr der Überzeugung, daß auch bei diesen Verkehrsanstalten bisher nur geeichte Maße benutzt worden sind, und daß es, um dies zu erreichen die Motive bezeichnen das gerade als einen Zweck der Vorlage —, dieser Vorlage gar nicht bedurft hätte.
Ich muß noch mit wenigen Worten den Absatz 4 des § 6 durchgehen: Durch Beschluß des Bundesrats kann für den Verkehr bestimmter Arten von Waren nach und von dem Auslande die Anwendung und Bereithaltung solcher nicht nach den inländischen Vor (ly schriften geeichter Meßgeräte zugelassen werden, welche auf einem anderen als dem metrischen Systeme beruhen.
Die Motive erwähnen als Artikel den Verkehr mit Textilwaren und mit leonischen Waren.
Ich bin aber überzeugt, daß solche Maßnahmen nicht nur für diese Branche notwendig sein werden, sondern auch für viele andere.
Ich hoffe, daß dem Ersuchen der Altesten der Berliner Kaufmannschaft, welches dahin ging, das Reichsamt des Innern zu bitten, durch eingehende Erhebungen diejenigen Handels- und Industriezweige festzustellen, für welche die genannten Maßnahmen notwendig sein würden, entsprochen worden ist, und ich hätte nur gewünscht, daß das Resultat der Erhebungen gleichzeitig im Gesetz, wenigstens in den Motiven, berücksichtigt worden wäre.
Jedenfalls bedürfte der Handel mit Juwelen und der Verkehr mit Baumwollwaren solcher Ausnahmen, nicht nur für das Ausland, sondern auch für das Inland, da nach der bisherigen Entwicklung dieser Erwerbszweige eine Trennung weder jetzt noch für die nächste Zukunft vorgenommen werden kann.
Es hätte sich meines Erachtens auch empfohlen, diese Abweichungen von den prinzipiellen Anordnungen bereits im Gesetz auszunehmen mit Rücksicht auf die Unsicherheit, welche sich für den Handel ergibt, wenn zwischen dem Erlaß des Gesetzes und den Entschließungen des Bundesrats die können, wie wir aus Erfahrung wissen, manchmal recht lange dauern eine längere Zeit verstreichen sollte.
Zum Schluß noch wenige Worte über die Zulassung der 250- und 150-Gramm-Stücke.
Von allen Rednern des Hauses ist schon die Notwendigkeit der Einführung dieser Gewichte betont worden.
Obwohl die geltende Maßund Gewichtsordnung diese Stücke nicht kennt, rechnet und kauft das Publikum im Kleinverkehr nach wie vor ganz allgemein mit Halben- und Viertelpfunden.
Hier muß entschieden dem Verkehrsbedürfnis im weitesten Maße (o) Rechnung getragen werden.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht die starre Rücksichtnahme auf die unbedingte und konsequente Durchführung des dekadischen Systems durchschlagend sein; man hat ja auch das Prinzip bereits durchbrochen durch Einführung der Viertelliter.
Meine Freunde werden dem Antrag auf Überweisung des Gesetzes an eine Kommission von 21 Mitgliedern zustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde gegenüber diesem Entwürfe ist dieselbe, die wir im Mai vorigen Jahres eingenommen haben, als er zum ersten Male das hohe Haus beschäftigte.
Wir erkennen grundsätzlich an, daß die allgemeine Tendenz des Entwurfes, eine Einheit für das ganze Reich zu schaffen, durchaus Beachtung verdient; wir wollen auch grundsätzlich an dem Gedanken festhalten, der durch das Prinzip der Nacheichung zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wir hoffen, daß wir damit den Schikanen, über die das Publikum und die beteiligte Geschäftswelt in weiten Kreisen mit Recht Klage führen, endlich ein Ende bereiten werden, und daß das feste Rechtsverhältnis dazu beitragen wird, die interessierten Kreise mit dem neuen System auszusöhnen.
Wir erkennen an, daß die verbündeten Regierungen im vorliegenden Entwurf, hauptsächlich in der Fassung der M 9, 10, 12, 14, den Wünschen der Kommission aus der letzten Session durchaus Rechnung getragen haben, und dieses Moment erleichtert uns die Zustimmung zu dem ersten Teil des Gesetzes in jeder Weise.
Wir erkennen an, daß die Vorschriften, bezüglich welcher die Meßwerkzeuge für Flüssigkeiten, die Hohlmaße usw.
nicht mehr einer jährlichen Nacheichungsprüfung unterworfen sein (o) sollen, sondern daß die Pflicht der Nacheichung für diese Geräte auf zwei Jahre bemessen wird, einen wesentlichen Vorteil bedeuten gegenüber dem Vorgänger des Entwurfs.
Wir begrüßen es mit Freuden, daß klipp und klar die Bemerkung aufgenommen worden ist: die Gasmesser sind von der Nacheichung ausgenommen.
Auch die Zustimmung zu dem Z 10, welcher den Bundesrat ermächtigt, die Verpflichtung zur Neueichung oder Nacheichung auf andere als die in den M 6 und 7 bezeichneten Gegenstände auszudehnen, ist uns wesentlich erleichtert durch den Zusatz in Absatz 2, der da lautet: Die auf Grund des Abs.
1 erlassenen Vorschriften sind dem Reichstage, wenn er versammelt ist, sofort, sonst bei seinem nächsten Zusammentritte vorzulegen.
Sie sind außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag die Genehmigung versagt.
Indessen haben wir auch gegenüber dem ersten Teile des Entwurfs, welcher die Bestimmungen über die Grundlagen der neuen deutschen Maß- und Gewichtsordnung und die Bezeichnung der einzelnen Maßeinheiten enthüll, noch einige Wünsche, allerdings untergeordneter Art.
Wir hätten es gern gesehen, wenn man die vielen und nicht gerade sehr gebräuchlichen Fremdwörter im Interesse der Reinheit der Sprache vermieden hätte.
Wir hielten es auch für wünschenswert, wenn man in den Text des Gesetzes auch die in Zukunft zu wählenden und allein zulässigen Abkürzungen aufgenommen hätte.
Bisher sind bekanntlich die Bezeichnungen, welche als Abkürzungen der geltenden Maße und Gewichte anzusehen sind, geregelt durch eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 20.
November 1877, und die Bundesregierungen sind zur Anwendung im amtlichen Verkehr sowie beim Unterricht in den öffentlichen Lehranstalten 800 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Merle«.)
(L) darauf hingewiesen worden, daß ihnen diese Abkürzungen „empfohlen ''werden.
Wenn man schon überhaupt eine einheitliche Maß- und Gewichtsordnung schafft, so liegt kein Grund vor, dann zu gleicher Zeit Abstand zu nehmen von einer Einheitlichkeit bezüglich der Abkürzungen.
Wir glauben sogar, daß wir den verbündeten Regierungen entgegenkommen, wenn wir in der Kommission den Wunsch äußern werden, diese Abkürzungen mit in das Gesetz aufzunehmen, um vielleicht zu verhüten, daß der Reichskanzler abermals durch eine Verfügung oder Verordnung an die Bundesregierungen diesen Gedanken zum Ausdruck bringt.
Meine Herren, wir vermissen in dem Gesetz leider noch jede Andeutung darüber, wie in Zukunft die in den Apotheken in Gebrauch befindlichen Wagen und Gewichte zu behandeln sein werden.
Bisher waren für die Behandlung dieser Wagen und Gewichte bezüglich der Nacheichung speziell für das Königreich Preußen die Bestimmungen des Ministeriums für Handel und Gewerbe und die Bestimmungen des Ministeriums für geistliche Angelegenheiten maßgebend.
Diese Bestimmungen gingen dahin, daß die Wagen und Gewichte, die in den Apotheken Gebrauch finden, alle zwei Jahre dem nächsten Königlichen Eichamt zur Kontrolle vorgelegt werden mußten.
Sollen diese Vorschriften fernerhin bestehen bleiben
oder sollen diese Wagen und Gewichte, die in den Apotheken Verwendung finden, auch unter die Bestimmungen des Entwurfs fallen
Und soll, wenn das geschieht, in diesem Falle die Eichpflicht auch bestehen für die Wagen und Gewichte, welche in den Laboratorien zur Herstellung der Medikamente Verwendung finden und zur Ausführung der chemischen Analysen dienen
Das sind Fragen, die meines Erachtens der Aufklärung bedürfen, und an deren Beantwortung weite Kreise der Bevölkerung durchaus interessiert sind.
(s) Alles in allem, meine Herren, erkennen wir an, daß in dem Prinzip der Einheitlichkeit, das hier zur Durchführung gelangt ist, ein unbedingter, wesentlicher Fortschritt liegt.
Wir bedauern nur, daß die Einheitlichkeit doch nicht ganz durchgeführt ist, und daß der Herr Kollege Osel ahnt schon, was ich ausführen werde die Einheitlichkeit wieder Halt macht in dem Augenblick, in dem das Königreich Bayern in Frage kommt.
Es bleibt für Bayern nach den Bestimmungen, in Sonderheit nach den Motiven, auch ein Reservatrecht bestehen, für dessen Existenz wir eigentlich keinen Grund einsehen.
Die Maß- und Gewichtsordnung soll gelten für das ganze Reich, und eine neu zu gründende allgemeine Reichseichungskommission wird ihre Befugnisse haben über sämtliche Bundesstaaten mit Ausnahme des Königreichs Bayern.
Ja, meine Herren, aus welchem Grunde dieses Reservatrecht bestehen bleiben soll, ist zunächst nicht ersichtlich, und der Herr Kollege Osel hat in seiner Rede am 19.
April v. I. selbst zugegeben, daß, wenn man die §§ 23 und 17 zum Vergleich mit heranzieht, in Wirklichkeit dieses Recht eigentlich doch nur ein „papiernes Recht ''ist, und darum glaube ich, auch er wird nicht so viel Gewicht darauf legen, als daß er sich nicht trennen könnte von einem papiernen Recht, welches in Wirklichkeit dem Königreich Bayern große Befugnisse nicht erteilt.
Wenn wir aber schwere Bedenken haben gegen einen Teil des Entwurfs, so richten sich diese Bedenken gegen den Paragraphen, den der Herr Vorredner Abgeordnete Dr. Bärwinkel bereits einer eingehenden Besprechung hier unterzogen hat, gegen den tz 16, weil dieser einen vollständigen Bruch mit dem bisher geltenden System darstellt; denn nach Z16 der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 werden die Eichämter von den Bundesregierungen nach den Landesgesetzen errichtet und sind mit Ausnahme der am Sitze der Eichungstnspektoren befindlichen Eichämter Gemeindeanstalten, zu (v) deren Errichtung der Minister die Genehmigung bei vorhandenen Lokalitäten unbedingt erteilen muß.
Der Herr Staatssekretär hat nun dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die Gemeinden diese Befugnis eigentlich nur verwalten im Auftrag des Staats, und ich habe mir nun die Mühe gemacht, in dem Sitzungsberichte des preußischen Abgeordnetenhauses vom 9.
November 1869 den Bericht des Berichterstatters der Kommission aufzusuchen, die damals mit der Vorberatung des Entwurfs beauftragt war, und dieser Berichterstatter sagt ausdrücklich: Ihre Kommission hat ferner geglaubt, sich mit der Qualifikation der Eichungsämter, wie es der Gesetzentwurf tut, als Kommunalanstalten einverstanden erklären zu sollen, und hat geglaubt, daß die im § 3 des Gesetzentwurfs von diesem Prinzip gemachte Ausnahme, wonach für jede Provinz usw.
eine Staatsanstalt errichtet werden soll, auch bestehen bleiben dürfe.
Dieser Z 3 lautet: An denjenigen Orten, wo die Eichungsinspektoren ihren Sitz haben, sollen die letzteren gleichzeitig mit der unmittelbaren Leitung eines vom Staate zu errichtenden Eichungsamtes betraut werden.
Damals war doch die Rechtsauffassung der Parlamentsmehrheit die, daß die Eichämter im Prinzip Kommunaleichämter seien, und daß die Ausnahme gelten soll in den Städten, wo der Eichungsinspektor den Sitz hat.
Wenn heute behauptet wird, die Kommunen übten die Befugnis nur aus im Auftrag des Staats, so stehen diese Bestimmungen des Gesetzes zu der Auffassung der damaligen Parlamentsmehrheit doch im umgekehrten Verhältnis.
Wir ersehen in diesen Bestimmungen den Versuch, abermals ein scheinbar unbedeutendes Stückchen der Selbstverwaltung unseren Kommunen auf leichte und einfache Weise zu beseitigen.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Es ist das ein Versuch, der alles in allem ja dem Geiste der Zeit enspricht und in den Parlamenten mancher Bundesstaaten noch viel deutlicher und schärfer zum Ausdruck kommt.
Mit einem derartigen Antrag, der die Selbstverwaltung der Städte beschränkt, könnte man das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigen, das gegenwärtig zu beschließen hat über einen Gesetzentwurf, der die Rechte der Gemeinden in Fragen der Schulverwaltung besonders beschneidet; aber ich glaube, man wird von diesem hohen Hause nicht erwarten, daß die Mehrheit desselben den Bestimmungen ihre Zustimmung erteilt, die in dieser Weise die Rechte der Kommunen einschränken wollen.
(Bravo!
links.)
Denn die große Zahl von Petitionen, auf welche der Herr Vorredner mit Recht hingewiesen hat, und die im Laufe der vorigen Session den Reichstag und die Kommission beschäftigten, beweisen uns, daß gerade in bezug auf diese Bestimmungen in der Bevölkerung eine Beunruhigung und Besorgnis Platz gegriffen hat, die wohl zu verstehen ist, und die unseres Erachtens durch die gesetzgebenden Körperschaften die gebührende Berücksichtigung finden muß.
Man befürchtet in den Kreisen der beteiligten Gemeinden, daß die finanziellen Wirkungen dieser Bestimmungen recht bedeutend sein werden.
Da wird man mir vielleicht entgegenhalten, daß im § 16 im dritten Abschnitt gesagt ist: Die Landesregierungen sind befugt, Gemeinden, welche zur Zeit des Inkrafttretens des gegenwärtigen Gesetzes eigene Eichämter besitzen, die Beibehaltung der letzteren in „widerruflicher ''Weise zu gestatten.
Das könnte so scheinen, als wenn die Gemeinden, welche glauben einen Anspruch darauf geltend machen zu können, Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
801 (Merten.)
(L) nun ohne weiteres auch das Recht hätten, die Eichämter weiter zu behalten.
In den Motiven klingt es aber ganz anders; es heißt dort mit bezug auf den von vielen Gemeinden geäußerten Wunsch, ihre Eichämter auch fernerhin als selbständige kommunale Eichämter behalten zu dürfen: Diesem Wunsche kann auf die Dauer nicht entsprochen werden.
Man muß sich also darauf gefaßt machen, daß die kommunalen Eichämter vielleicht noch während einer möglichst kurzen Übergangszeit bestehen bleiben, dann aber in ihrer jetzigen Gestalt verschwinden.
Gegen dieses Prinzip legen wir Verwahrung ein.
Wir wollen auch auf diesem scheinbar wenig bedeutsamen Gebiete die Rechte der Selbstverwaltung nicht noch mehr einschränken lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir dagegen Protest erheben, so tun wir das, ausgerüstet mit einem reichen Material, wie es uns zunächst in den Petitionen zur Verfügung steht, besonders aber auch mit dem Material, das die Regierung uns bei den Kommissionsberatungen der vorigen Session selbst in die Hand gegeben hat.
Es liegt mir vor das Verzeichnis der Überschüsse der Gemeindeeichämter in Preußen und den übrigen größeren Bundesstaaten.
Ich sehe ab von Städten wie Burg bei Magdeburg, Halberstadt, Barmen, Elberfeld, Posen; das sind Städte, die im ganzen an Überschüssen nur 59, 54, 120, 126 und 159 Mark erzielen.
Diese geringen Summen kommen bei Kommunen, die unter Umständen mit einem Millionenetat rechnen, gar nicht in Frage.
Wie anders stellt sich aber schon die Sache, wenn wir die Gemeinde Sproitau beobachten!
Sie erzielte im Jahre 1903 eine Gesamteinnahme an Gebühren von rund 21000 Mark, und sie konnte davon für andere kommunale Aufwendungen die Summe von 15 500 Mark verwerten.
Auf das Beispiel m) der Stadt Osnabrück ist schon genügend hingewiesen worden.
Ähnlich steht es mit Bügelsdorf bei Rendsburg, Crossen, Fürstenwalde ich will die einzelnen Gemeinden nicht verlesen, sondern Ihnen nur an zweien nachweisen, daß geradezu eine gefährliche Schädigung der finanziellen Steuerkräfte der Städte zu befürchten ist, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden sollten!
Das gilt zunächst für die Stadt Groß-Kotzenau.
Groß-Kotzenau hat seit dem Jahre 1880 ein unter schweren Geldopfern im eigenen Gebäude errichtetes Kommunaleichamt.
Die Gemeinde war dazu gezwungen, weil die Produktion des dortigen Eisenhüttenwerks die Eichung am Ort als unbedingt notwendig erscheinen ließ.
Infolge der Entwicklung des Eisenhüttenwerks ist ein starker Zuzug an Arbeiterbevölkerung erfolgt; infolge schwerer wirtschaftlicher Krisen sind die Schul- und Armenlasten ganz bedeutend gestiegen, und die Gemeinde ist heute geradezu darauf angewiesen, mit den 13 500 Mark aus dem Eichamt in ihrem Etat zu rechnen.
Wenn man ihr diese Summe nehmen will, so zwingt man die Gemeinde Groß-Kotzenau, eine bedeutende Erhöhung des Kommunalzuschlags zu den Personal- und Realsteuern vorzunehmen.
Nach dem mir aus der Gemeinde selbst zur Verfügung gestellten Material würde diese Erhöhung nahezu 100 Prozent des gegenwärtigen Satzes betragen.
Wenn solche Folgen auftreten in einer Gemeinde, die an und für sich wenig leistungsfähige Steuerkräfte hat, so müssen notwendigerweise wichtige kommunale Aufgaben, wie die Errichtung eines Wasserwerks und die Inangriffnahme notwendiger städtischer Bauten, unterbleiben zum Nachteil der Gemeinde!
Der Herr Staatssekretär hat allerdings gegenüber diesen Beschwerden am Dienstag erklärt, daß er für solche Fälle eine gesetzliche Entschädigung in Aussicht stellen könne.
Es ist immerhin schon ein Erfolg, wenn heute diese Erklärung vom Bundesratstisch aus gegeben wird!
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Am 5.
April v. I. klang es noch ganz anders; damals« )
sagte der Herr Staatssekretär: Meine Herren, ich möchte Sie aber schon jetzt bitten, den Gedanken, daß den Gemeinden eine Entschädigung gezahlt werden sollte seitens der Einzelstaaten dafür, daß das Eichungswesen nunmehr auf den Staat übergeht, vollkommen fallen zu lassen.
Meine Herren, haben wir doch schon einen Schritt weiter gemacht!
Aus der „Anregung, man solle den Gedanken vollkommen fallen lassen '', ist schon das Versprechen geworden, man werde in Erwägung ziehen, ob nicht eine gesetzliche Entschädigung am Platze sei.
Wir hoffen, daß wir auch noch den anderen Schritt erreichen werden in Anbetracht der Kundgebungen und Äußerungen der Redner der verschiedenen Parteien, daß man es überhaupt möglich macht, den Kommunen die Eichämter in selbständiger Verwaltung weiter fortzubelassen.
Denn, meine Herren, wie an dem Beispiel der Stadt Kotzenau nachgewiesen ist, haben fast alle die in Frage kommenden Gemeinden die Überschüsse der Einnahmen über die Ausgaben eben benutzt, um andere notwendige Ausgaben zu bestreiten und besonders zu verwenden im Interesse der Gemeinde in ihrer Gesamtheit.
Es ist keineswegs nachgewiesen, daß man Kapital oder irgendwelche Gelder dort aufgehäuft habe, sondern die Gemeinden waren um so mehr berechtigt dazu, als die aufgeführten Städte erst in jüngster Zeit derartige Überschüsse aus den Eichämtern erzielt haben, und weil sie früher bedeutende Zuschüsse leisten mußten.
Meine Herren, ich kann den Nachweis führen an der Stadt Plauen in Sachsen.
Die Stadt Plauen hat durch Material, das mir zur Verfügung steht, bewiesen, daß das Eichamt bis zum Jahre 1902 einen Zuschuß forderte.
Trotzdem hat man es erhalten und hat die Zuschüsse gern geleistet.
Im Jahre 1902 ist nun eine Wagenfabrik und eine Gasmesserfabrik dort neu errichtet worden, und von (v) diesem Jahre oder vom kommenden Jahre ab ist die Gemeinde in die Lage gesetzt gewesen, nun auch Überschüsse zu erzielen und mit den nunmehr erzielten Überschüssen gewissermaßen die Verluste auszugleichen, die früher für den Gemeindeetat daraus entstanden sind.
In demselben Augenblick aber soll nun eine Bestimmung Gesetzeskraft gewinnen, welche die Überschüsse der Gemeinden illusorisch machen und der Verwaltung der Gemeinden die Errichtung von Eichämtern verbieten will.
Meine Herren, liegen denn dafür wirklich so schwerwiegende Gründe vor.
Ist denn wirklich aus den Motiven ersichtlich, daß unbedingt das Recht der Eichung und Nacheichung den Gemeinden genommen werden müßte
Es heißt in der Begründung: Bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge liegt es im Interesse der Gemeinden, größere Fabrikationswerkstätten für eichpflichtige Meßgeräte durch Gewährung von Vorteilen zur Niederlassung innerhalb ihrer Ortsbezirke zu veranlassen.
ansässige durch nachsichtige Handhabung der Vorschriften festzuhalten.
Hieraus haben sich nicht selten Ubelstände ergeben.
Diese würden sich bei Fortfall der technischen Revisionen und Übertragung der Nacheichung auf die Gemeinden wohl noch häufiger einstellen.
Ja, meine Herren, das eine steht fest, die Methode und das Verfahren der Eichung wird nach dem Inkrafttreten des Gesetzes genau dasselbe sein, wie es vorher, wie es jetzt gültig war, seitdem die Kommunen selber ihre Eichämter verwalten.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann können die Motive doch nur das eine sagen, daß bei einer Besetzung der Eichämter durch staatliche Beamte größere Garantien für die Ordnung und Richtigkeit der Handhabung des Geschäftes selber gegeben seien als in SOS Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Merle«.)
(L) bei der Besetzung durch Kommunalbeamte.
Meine Herren, ich sehe soeben aus der Zustimmung der Herren vom Bundesrate, daß diese Auffassung diejenige ist, die in den Kreisen des Bundesrats maßgebend war bei der Abfassung des Entwurfs.
Da muß ich allerdings annehmen, wir werden in der Kommission wohl den Nachweis dafür hören, daß in der Tat so wenig moralische Qualität den Beamten der Kommune zugetraut werden könnte.
Im Augenblick glaube ich noch nicht daran, daß dieser Nachweis geführt werden kann.
Denn es wäre doch wunderbar, daß in einer Zeit, da man den Gemeinden so mancherlei Aufgaben zuerteilt, so viel Leistungen anvertraut ich erinnere nur an die Einrichtung der Kaufmannsgerichte, der Gewerbegerichte; ich erinnere nur an die Geschäfte, die in Militärsachen, in Steuerfragen den Gemeinden und den im Ehrenamte und im besoldeten Amte tätigen Beamten übertragen worden sind daß man in einer solchen Zeit den Gemeinden ein derartiges Vertrauen nicht entgegenbringen könnte, nun auch Träger des Eichwesens zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es scheint mir so, als ob man das Vertrauen den Gemeinden allemal da in einem besonders reichen Maße entgegenbringt, wenn es sich darum handelt, mit dem Geschäft zugleich Kosten zu übernehmen, als ob das Vertrauen nur in schwindendem Maße vorhanden ist, wenn es sich darum handelt, den Gemeinden Einnahmen, die ihnen bisher zustanden, zu nehmen.
Für diese Auffassung der Befugnisse der Gemeindebeamten werden wir jedenfalls unsere Zustimmung nicht erteilen.
Meine Herren, es ist des weiteren in den Motiven darauf hingewiesen, daß aus technischen Gründen die Eichung und Nacheichung nicht in verschiedene Hände gelegt werden könne.
Meine Herren, man mache doch erst einen Versuch, und aus dem Versuch könnte man ja dann die Erfahrung sprechen lassen und die nötigen (s) Schlüffe für die Gesetzgebung ziehen.
An einer anderen Stelle heißt es, daß an Stelle der am Eichgeschäft persönlich interessierten Gemeindeeichmeister in Zukunft Staatsbeamte treten sollen, die für das Eichgeschäst besonders vorgebildet sind und in dessen Wahrnehmung ihren eigentlichen Beruf erblicken.
Das könnte uns auf die Vermutung bringen, daß in der gegenwärtigen Zeit die Gemeinden allüberall das Eichgeschäft nur so im Nebenamt durch nicht vorgebildete Personen ausüben lassen.
Meine Herren, in Wirklichkeit ist das nicht der Fall.
Nach Mitteilungen, die mir aus Frankfurt a. M. zugegangen sind, stellt sich in Frankfurt a. M. das Eichgeschäft folgendermaßen, und es ist das gerade ein sehr interessantes Beispiel, weil die Stadt Frankfurt a. M. den Beweis erbringt, daß es ihr nicht darum zu tun ist, die Einnahmen zu erzielen, die eventuell zu erzielen wären, sondern daß sie das Eichamt lediglich unterhält und mit Beamten versieht im Interesse der Bevölkerung, der ansässigen Industrien und insonderheit der Brauereien.
Meine Herren, die Stadt Frankfurt am Main hat eine Einnahme von 33 300 Mark aufzuweisen, und es bleiben ihr nach Abzug der Unkosten lediglich 1730 Mark an Uberschuß, und da werden Sie zugeben, daß diese 1700 Mark für den Etat der Stadt Frankfurt am Main gar keine Bedeutung haben.
Meine Herren, in der Stadt Frankfurt sind aber die Eichmeister, wie auch die Gehilfen und das gesamte Personal, das in den Räumen des Hauses tätig ist, durchaus angestellte Beamte der Stadt.
Sie sind nicht im Nebenamt tätig, und sie sind für alle Zweige des Etchwesens ausgebildet und haben zum Teil in einigen wichtigen und schwierigen Fragen ihre Ausbildung unter Leitung der Königlichen Eichungsinspektoren in Kassel vervollkommnet, und die jetzt angestellten Beamten sind angestellt nach vorausgegangener Prüfung und mit besonderer Genehmigung des Königlichen Eichungsinspektors in Frankfurt am Main, (o) Ja, meine Herren, das ist doch genau dasselbe, als wenn der Staat die Beamten selbst angestellt hätte; denn es bleibt im Grunde genommen die Kontrolle des Staats über die Handhabung des Eichgeschäfts durchaus bestehen, und wir geben ihm unbedingt Recht, wenn er überall da einschreitet, wo sich eine parteiische oder ungesetzmäßige Handhabung der Bestimmungen vermuten läßt.
Aber, meine Herren, ob der Staat gerade gegenüber der Stadt Frankfurt a. M. noch eine besondere Leistung aufzuweisen hat, wenn er nun diese von der Stadt angestellten, vorher ausgebildeten und staatlich geprüften Beamten lediglich durch staatliche Beamte ersetzen will, das darf wohl bezweifelt werden, und aus diesem Grund, meine Herren, werden wir im Interesse der in Frage kommenden Gemeinden, im Interesse auch des Publikums, der weiten Geschäftswelt uns nicht bereit erklären, die Bestimmung des 8 16 zu unterstützen; wir geben uns der Hoffnung hin, daß auch die Mehrheit des hohen Hauses diesen Teil der Selbstverwaltung, der ja an sich in seiner Bedeutung und Konsequenz verschwindend klein erscheint, zu retten und ihn den Gemeinden nicht zu nehmen bereit ist.
Im übrigen hoffen wir zuversichtlich, daß an dieser Bestimmung das Gesetz nicht scheitern werde, und daß es der Kommission, aus 21 Mitgliedern bestehend, der auch meine Freunde zustimmen, gelingen möge, hier ein Gesetz zu schaffen, das endlich wieder eine Einheitlichkeit für das gesamte deutsche Maß- und Gewichtswesen herbeiführt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete llr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ein unleugbarer Vorzug des Gesetzentwurfs ist es, daß statt der plötzlichen Polizeirevisionen künftig eine regelmäßige Nacheichung eingeführt werden soll; darüber herrscht in (u) der Geschäftswelt kaum noch ein Zweifel, ebenso wenig wie darüber, daß die Fristen für die Nacheichung mit 2 Jahren im allgemeinen richtig gegriffen sind.
Ein weiterer Fortschritt liegt in der Freizügigkeit der Maße und Gewichte, durch welche wenigstens in gewissem Sinne eine Rechtseinheit auch auf diesem Gebiet geschaffen wird, vielleicht in der weiteren Ausdehnung, daß das soeben bereits berührte bayerische Reservat auch noch in Wegfall kommt, weil es in der Tat nur wenig praktische Bedeutung hat.
Auch gegen die Einteilung und gegen die Benennung werden sich Einwände kaum erheben lassen, nachdem die anfangs vorgeschlagene Bezeichnung „Neuzentner ''von der Regierung selbst fallen gelassen worden ist.
Ein wesentlicher Unterschied gegen früher ergibt sich durch den mehrfach besprochenen Zusatz zum § 14, den dieser Entwurf enthält.
Absatz 3 des § 14 verlangt die Bemessung der Gebühren nach den Kosten.
Mit Bezug hierauf ist es, glaube ich, gegenüber einzelnen Ausführungen, die einer der Herren Vorredner gemacht hat, doch am Platze, eine Interpretation zu versuchen, welche Klarheit schafft und eine andre Diskussionsgrundlage bietet gegenüber dem, was früher gegen den Entwurf oder über ihn hat gesagt werden können.
Die Gebühren sollen, soweit die Eichbehörde in Betracht kommt, vom Bundesrat festgesetzt werden; soweit es sich um Nacheichungsgebühren handelt, sind in Zukunft die Landesregierungen befugt, die Gebühren zu bemessen.
Das kann nur heißen: die Gebühren werden von der Landeszentralstelle einheitlich für sämtliche, auch für etwa verbleibende kommunale Eichämter festgesetzt, und zwar festgesetzt nach dem Grundsatz, der nunmehr in dem Gesetz steht, daß die Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen dürfen.
Damit verschwindet aber auch zuReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1 S06.
803 (Dr. Pachnicke.)
(L) gleich eine Reihe von Bedenkerr, die vorgetragen worden sind mit Rücksicht auf die Gemeinden.
Denn wenn die mehrfach genannten Gemeinden, die ja auch aus der der Kommission damals zur Verfügung gestellten Liste zu ersehen waren, künftighin, mag die Regelung nun staatlich oder kommunal oder nach dem gemischten System erfolgen, den Grundsatz befolgt sehen, daß Überschüsse in irgend wesentlicher Höhe nicht mehr erzielt werden dürfen, dann fallen eine Reihe von Argumenten hinweg, welche vorhin geltend gemacht werden sind.
Damit soll nun aber nicht ohne weiteres dem Grundsätze der Verstaatlichung das Wort geredet worden.
Es bleiben, abgesehen von den finanziellen, auch noch andere Interessen bestehen, die es erwünscht erscheinen lassen, daß die Kommunen in der Lage bleiben, das Eichwesen zu Pflegen.
Ich erinnere namentlich an die Eichung von Bierfässern, welche sehr erschwert werden würde, wenn die Fässer erst auf weite Entfernungen hin transportiert werden müßten.
Aber wenn schließlich die Mehrheit in der Kommission und nachher im Plenum sich für die Verstaatlichung entscheidet, so müßte unter allen Umständen zweierlei gefordert werden: man hat uns seitens der Regierung zunächst die Überzeugung zu verschaffen, daß ausreichend viele Eichämter oder Eichstellen errichtet werden, damit dem lokalen Bedürfnis Genüge geschieht.
Wir werden außerdem uns zu vergewissern haben, daß es in den Intentionen der Regierung liegt, das Platte Land gleichfalls derart zu behandeln, daß nicht Ungelegenheiten entstehen, daß genug Eichämter vorhanden sind, um die Termine auf dem Lande abzuhalten.
Das ist das eine.
Ferner wird, mag nun ein Rechtsgrund dafür geltend gemacht werden oder lediglich eine Billigkeitsrücksicht, denjenigen Gemeinden, die durch die Neuordnung empfindlich benachteiligt werden, eine Entschädigung zugebilligt werden (s) müssen.
Einzelne von ihnen verlieren für ihre kleinen Verhältnisse relativ zu viel, als daß sie den Verlust ohne weiteres hinnehmen könnten.
Meine Herren, was die einzelnen Gewichtsstücke anbetrifft, so ist in bezug aus die vielfach geforderten 125und 250-Gramm gewichte doch das eine zu bedenken, daß beide bisher unzulässig waren, daß man sie nicht abschaffen, sondern einführen würde, wenn man auf den Weg treten wollte, der vielfach empfohlen worden ist.
Ob diese Ncueinführung nötig ist, die in bezug auf das metrische System doch keinen Fortschritt darstellt, will mir zweifelhaft erscheinen.
Man ist bisher ausgekommen, und darum kann es wahrscheinlich auch in Zukunft weiter so gehen; man wird sich mit den anderen Gewichtsstücken, die nach der vorgeschlagenen Stückelung vorhanden sind, begnügen können und sich allmählich daran gewöhnen, V, und V »Kilogramm im Kleinverkehr zu fordern.
Was aber die Flüssigkeitsmaße, die Hohlmaße anlangt, so ist von dem Viertelliter mehrfach gesprochen worden.
Man war angenehm berührt, daß das Viertelliter beibehalten werden soll.
Es erscheint das in der Tat zweckmäßig, weil dies Flüssigkeitsmaß noch vielfach in Gebrauch ist.
Dagegen ist bisher darauf nicht hingewiesen worden, daß der Entwurf auch in seiner jetzigen Fassung die Abschaffung des Viertelhektoliters empfiehlt, und zwar mit der Begründung, daß es im Verkehr fast nicht mehr vorkommt.
Nun wird mir von beteiligter Seite versichert, daß dieser Satz in den Motiven auf einem tatsächlichen Irrtum beruht.
Man glaubt, nachweisen zu können, daß gerade das Viertelhektoliter das gebräuchlichste Gebinde ist in sehr vielen Gegenden, und daß die Brauereien darauf nur sehr ungern verzichten würden.
Was dann die Fehlergrenze anlangt, so soll der Bundesrat dieselbe festsetzen, soweit es sich um Verkehrsfehlergrenzen handelt, die Normaleichungskommission soll W die Befugnis erhalten, soweit es sich um Eichfehlergrenzen handelt.
Nun ist wohl der Wunsch am Platze, daß der Bundesrat, wenn er von seiner Befugnis Gebrauch macht, den Rat der Sachverständigen nicht nur hört, sondern nach Möglichkeit auch beachtet.
Die Schwankungen in der Größe sind überaus verschieden je nach dem Stoff, aus welchem die Meßwerkzeuge und Wägemittel bestehen; je nachdem sie aus Metall, Glas oder Holz gefertigt sind.
Bei hölzernen Fässern und hier kommt ein wesentliches Interesse der Brauindustrie und des Gastwirtstandes in Frage richtet sich die Zu- und Abnahme nach der Güte des benutzten Holzes, nach dem Alter der Fässer, nach der Stärke nnd Wölbung der Dauben; außerdem ist festzustellen, daß gepichte Fässer anderen Veränderungen unterworfen sind als ungepichte.
Seitens der Brauereikreise hat vor nicht langer Zeit gerade mit Rücksicht auf diesen Gesetzentwurf eine Umfrage stattgefunden, deren Ergebnis war, daß eine Raumverminderung bei Fässern, großen wie kleinen, bis zu 3 Prozent zu beobachten ist.
Gleichwohl haben sich die Herren dahin geeinigt, daß bereits mit einer Fehlergrenze von 2 Prozent als dem Durchschnitt auszukommen sei; höchstens bei neuen Fässern, die noch größeren Schwankungen unterliegen, könnte eine Änderung stattfinden, vielleicht sogar mit einer einjährigen Etchpflicht zu rechnen sein.
Wenn hiernach dem Bundesrate nahe zu legen ist, daß daß er die Sachverständigen, um diese praktischen Dinge richtig festzustellen, hört, so ist allerdings auch den Interessenten nahezulegen, daß sie ihre Wünsche in möglichst einheitlicher Form dem Bundesrate unterbreiten, damit er weiß, woran er sich zu halten hat.
Der Weisheit der niederzusetzenden Kommission würde es überlassen bleiben, zu entscheiden, ob auch die Bierflaschen einer Eichung zu unterwerfen sind.
Die Wünsche der Gastwirte gehen auf Eichung; andere (v) Beteiligte haben Zweifel, ob die Etchpflicht in diesem Falle durchzuführen sein wird, weil sie meinen, daß beim Blasen der Gläser sich Fehler nicht vermeiden lassen.
Wie gesagt, es wird dies weiterer Prüfung bedürfen; aber angeregt mag auch diese Frage werden.
Ebenso bleibt festzustellen, ob eine Eichung der Branntweinfässer stattfinden soll, die gleichfalls durch Eintrocknen, Austreiben der Reifen ihren Umfang sehr verändern.
Auch hier stehen sich die Wünsche zunächst unvermittelt gegenüber.
Die Gastwirte haben in ihren Petitionen die Eichung gefordert, andere Kreise widerstreben.
Auch nicht ganz zweifelfrei erscheint mir, ob man erlauben soll, daß das ausländische Bier in Originalgebinden eingeführt werden darf, während für das inländische allgemein geeichte Fässer vorgeschrieben werden.
Es ist das wichtig namentlich für den Grenzverkehr, für welchen vorwiegend kleine Brauereien in Betracht kommen, eine Frage der Konkurrenz, unter Umständen ein Privileg für die Importeure und ein Nachteil für die inländischen Brauereien wie gesagt, eine Frage, die jedenfalls auch noch einer näheren Prüfung bedarf.
Im ß 20 die letzte Einzelheit, die ich berühren möchte sind die Worte stehen geblieben: wer in Ausübung des Gewerbes den Vorschriften usw.
zuwiderhandelt.
Ich habe gegen diese Fassung an sich nichts einzuwenden; aber es ist vielleicht nützlich, daß auch hier im Reichstag ähnlich, wie das in den Motiven der Regierung geschehen ist, hervorgehoben wird, daß dieser Ausdruck, in Ausübung des Gewerbes zugleich die Landwirtschaft trifft, soweit sie Vieh verkauft.
Es haben darüber Zweifel bestanden.
Die Motive der Regierung stellen sich aber auf den Standpunkt: soweit eine gewerbsmäßige Beschäftigung vorliegt, ist auch die Landwirtschaft in dieses Gesetz einzubeziehcu.
Meine Herren, wie nötig diese Etn8041Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Dr. Pachnicke.)
tzH btzziehung ist, soweit Viehwagen usw.
in Betracht kommen, das scheint mir sehr klar hervorzugehen aus einem Ministerialerlasse, auf den in einer Eingabe des Deutschen Fleischerverbandes vor einiger Zeit hingewiesen worden ist.
Es macht geradezu einen verblüffenden Eindruck, was in diesem Erlaß ausgeführt wird, und man würde glauben, in irgend einem gegnerischen Blatte Behauptungen zu lesen, die vielleicht von agrarischer Seite sehr lebhaft angefochten werden könnten, wenn unter dem Erlasse nicht die Namen des Herrn v. Podbielski, des Herrn Möller und des Vertreters des Ministeriums des Innern, v. Klitzing, ständen.
Da heißt es, die Ermittelungen hätten ergeben, „daß die Klagen des Deutschen Fleischcrverbandes über den mangelhaften Zustand der Wägemittel berechtigt erscheinen ''.
Und warum berechtigt
„Mehr als die Hälfte der bisher den laufenden Revisionen nicht unterworfenen Wagen wurde unrichtig befunden.
Wird dabei berücksichtigt, daß die Wagen infolge der polizeilichen Ermittlungen vielfach vor der Revision in Stand gesetzt worden sind, daß man vielfach die Revision vereitelt hat, so müssen die Herren Minister die Verhältnisse noch ungünstiger ansehen.
„Die Gewichte konnten nur in wenigen Fällen nachgeprüft werden.
In diesen erwiesen sich aber nur 13 Prozent als richtig und vorschriftsmäßig.
Grund genug, auch diese Verhältnisse mit in das Gesetz mit einzubeziehen und für Richtigkeit und Ordnungsmäßigkeit des Wäge- und Zumessungsverfahrens beim Viehverkauf Sorge zu tragen.
Was endlich die Strafen anbetrifft, die am Schluffe des Entwurfs verzeichnet sind, so haben alle Gewerbetreibenden gleichmäßig, auch die Landwirtschaft, ein Interesse daran, daß sie nicht etwa für solche Fehler verantwortlich gemacht werden, die den Beamten zur Last fallen, und daß ausdrücklich festgestellt wird: die Strafe ist nur verwirkt, wenn es sich um Vorsatz und um Fahrte) läsfigkeit handelt.
In den Motiven findet sich diese Bemerkung; es wird dargetan, daß es der Absicht des Gesetzgebers entspricht, so zu verfahren.
Es wird aber zu prüfen sein, ob man, wenn diese Absicht besteht, nicht bester tut, einen entsprechenden Satz direkt in den Gesetzentwurf aufzunehmen, um jeden Zweifel auszuschließen.
Ferner fragt es sich, was die Nebenstrafen anlangt, ob der Richter nur hingewiesen werden soll auf die Unbrauchbarmachung und Vernichtung der Meßwerkzeuge zu erkennen, oder ob es ihm nicht auch ermöglicht werden könnte, in geeigneten Fällen auf Brauchbarmachung zu erkennen.
Jedenfalls sollen die Nebenstrafen in dem richtigen Verhältnis zu den Hauptstrafen stehen, und hier nicht Härten eintreten, die für die Geschäftswelt sehr unangenehm fühlbar werden könnten.
Wenn aber, meine Herren, in den angedeuteten Punkten eine gründliche Nachprüfung erfolgt, und wenn insbesondere, was den § 16 anbetrifft, die sich herausstellenden Mängel beseitigt werden, dann können auch wir ein Zustandekommen des Gesetzentwurfs, und zwar ein baldiges Zustandekommen, nur wünschen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich gewundert, daß der alte Jammer der beiden Herren Vorredner wieder zum Ausdruck gekommen ist, daß in der Vorlage über die Maß- und Gewichtsordnung noch etwas enthalten ist, was aussehe wie ein bayerisches Reservatrecht.
Das Prinzip des bayerischen Reservatrechts ist ja im allgemeinen sogar von der Gesetzgebung in dem Fall übernommen und übertragen worden.
Es ist in der Begründung ausdrücklich davon die Rede, daß gerade die Nacheichung, auf der der Schwerpunkt der ganzen Vorlage schließlich liegt, eine bayerische und elsaß-lothringische Einrichtung ist, daß sie sich dort so vorzüglich bewährt (0) habe, daß man deshalb die Geschichte nun nachmache.
Meine Herren, die Buchstaben sind also tatsächlich von Bayern übernommen.
Allerdings habe ich noch einen gelinden Zweifel darüber, ob auch der bayerische Geist der Auslegung mit übernommen ist.
Ich würde den Zweifel unterdrücken können, wenn ich wenigstens wüßte, daß noch 50 Jahre lang ungefähr auch der Geist des Grafen Posadowsky schweben würde.
Wir haben nämlich in der Kommission Gelegenheit gehabt, zu erkennen, daß sich der Geist mit dem bayerischen ungefähr decken würde.
Allein, 50 Jahre ist eine lange Zeit, und dem Grafen Posadowsky sind sie nicht beschieden.
Was kommt man weiß es nicht; es heißt aber: es kommt selten etwas Besseres nach.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen legen wir einen gewissen Wert darauf, daß die Vorlage auch da unverändert bleibt, wo sie den beiden Herren Vorrednern unbequem ist.
Wenn ich vorhin vom Geist gesprochen habe, so ist dabei der bayerische Geist sogar interessiert bei dem vielbekämpften Z 16, der von dem Charakter der Eichämter als staatlicher Eichämter spricht.
Meine Herren, ich kann Ihnen verraten, daß so, wie der Paragraph hier steht, er ungefähr auch in der bayerischen Eichordnung sich befindet; er hat aber dort in Bayern noch nirgends Schwierigkeiten gefunden von wegen des in Bayern beliebten Auslegens.
Ich bin aber mit all den Herren, die den tz 16 hier fürchten, einverstanden und will auch meinerseits mit meinen Freunden alles tun, daß ihre Bedenken gegenüber dem H 16 behoben werden, damit die Gewißheit für sie besteht, daß die Kommunaleichämter nicht eines schönen Tages sehr plötzlich in Preußen als etwas sehr Überflüssiges bezeichnet werden möchten.
Ich bitte aber dafür, andererseits das sogenannte bayerische Reservatrecht, das (v) in der Vorlage noch zum Ausdruck kommt, ungeschoren zu lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie haben in dieser Hinsicht von Bayern nichts zu fürchten.
Es ist wiederholt und mit Recht dem Bundesrat der Dank dafür ausgesprochen worden, daß eine Reihe von Anregungen, die in der Kommission gegeben worden sind, in der neuen Vorlage berücksichtigt wurden; ebenso aber auch wiederholt lebhaft bedauert worden, daß andere Anregungen unter den Tisch gefallen sind.
Ich bedaure das schon deshalb, weil damit ein Wunsch, der in verschiedenen Zeitungen zum Ausdruck gekommen ist, wohl absolut unerfüllbar erscheint.
Es hat da geheißen: ach was, der Reichstag ist das letzte Mal zwar aufgelöst und nach Hause geschickt worden, und seine Vorlagen sind unter den Tisch gefallen; das macht aber gar nichts, sondern wenn der Reichstag wieder zusammentritt, kriegt er auch die Vorlagen wieder, und dann fängt er da von vorn an, wo er aufgehört hat.
Das wäre für unseren Fall möglich gewesen, wenn die bereits in der Kommission beschlossenen Bestimmungen tatsächlich auch in den neuen Entwurf übergegangen wären.
Nachdem das nicht geschehen ist, wird die ganze Sache wahrscheinlich wieder von vorn und ebenso gründlich wie das letzte Mal begonnen werden müssen.
Allerdings bin ich auch der Meinung, daß nachgerade der Reichstag anfangen wird, auszuknobeln, wer von seinen Mitgliedern in mehr als drei Kommissionen gehen muß (Heiterkeit und sehr wahr!)
denn es werden ihrer immer mehr dank der Auflösung.
Von den übernommenen Bestimmungen will ich nur eine erwähnen und zwar mit Rücksicht darauf, daß dazu bereits der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky BeReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den Sb.
Januar 1906.
80b (Osel.)
(L) merkungen gemacht hat.
Hinsichtlich der Zulassung der Bergwerksförderwagcn zur Eichung ist der Antrag angenommen und von der Regierung berücksichtigt worden.
Nun hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß andererseits aber an eine Eichung der Förderwagen nicht gedacht werden könne.
Meine Herren, als ich den Antrag seinerzeit stellte, daß die Förderwagen als zugelassen zur Eichung anzusprechen wären, habe ich natürlich nicht daran gedacht, daß, wenn wir einen derartigen Beschluß fassen, er ein rein papierner Beschluß bleiben solle, mit dem in der Praxis absolut nichts anzufangen sein wird.
Ich bin tatsächlich der Meinung gewesen und, ich glaube, die Kommission in ihrer Mehl heit auch, daß wir damit, daß wir sagen: Fördergefäße werden zur Eichung zugelassen, gleichzeitig auch gesagt haben wollten: sie sollen geeicht werden.
Und wenn in der ersten Lesung diese Meinung noch nicht in das Gesetz hineingekommen ist, so hätten wir sie in der zweiten Lesung sicher hineingebracht.
Aber auf jeden Fall kann es doch, wie gesagt, keinen Sinn haben, daß die Regierung diesem Antrag nach der Seite zustimmt, während sie auf der anderen Seite erklärt, es sei nicht möglich, diese Förderwagen zu eichen.
Ich meine, daß das zum mindesten könnte gemacht werden, daß man die Förderwagen eichte, bevor sie in den Betrieb genommen werden.
Ich würde das schon für einen großen Fortschritt betrachten.
Und wenn man sagt, man brauche dadurch so viel Förderwagen mehr, so kann ich dem nicht ohne weiteres zustimmen; einmal, weil ich meine: ein Teil davon wird schließlich doch immer leer stehen, sodaß man sie einmal eichen kann, insbesondere wenn es sich darum handelt, sie erstmals in Gebrauch zu nehmen.
Und dann, meine Herren, wenn die Arbeiter einmal streiken, steht die ganze Geschichte still, und dann kann man die Förderwagen ohne weiteres eichen.
Also, so einfach abschütteln darf man den Gedanken, die Förderwagen zu eichen, nicht.
Ich tv) verlasse mich darauf, daß, nachdem die Kommission einen so vernünftigen Beschluß gefaßt hat zu H 12, sie ihn auch noch in der Weise fassen wird, daß die Eichung der Fördergefäße tatsächlich Platz greift.
Lebhaft bedauern muß ich ferner, daß etwas anderes, was die Kommission für richtig befunden hat, für richtig erkannt und beschlossen hat, in der Vorlage fehlt.
Es ist seinerzeit von der Kommission angenommen worden, daß der ß 6 einen Absatz erhalten soll, in dem ausgesprochen ist: auf dem Prinzip der Geschwindigkeit aufgebaute Meßinstrumente (Wassermesser) fallen nicht unter diese Bestimmung.
Meine Herren, ich glaube, die allermeisten Petitionen, die wir bekommen haben, liefen daraus hinaus, daß die Städte Kautelen dagegen haben wollen, daß die Wassermesser der Eichpflicht unterstellt werden.
Ich will nicht darauf eingehen, inwiefern die Städte schon dadurch berechtigt sind, das zu verlangen, weil die ganze Einrichtung der Wassermesser und das Vertragsverhältnis, das hier zwischen Wassergebern und Wassernehmern vorhanden ist, an eine Schädigung der Wassernehmer nicht denken läßt.
Die Hauptsache ist mir, daß mit der Einführung einer derartigen allfallsigen Eichung den Städten außerordentliche Kosten erwachsen würden.
Und die Furcht, daß solche Eichungen auch bei uns eingeführt werden könnten, ist nach meiner Meinung durchaus nicht unbegründet.
Ich erinnere daran, daß Ende der 90er Jahre die Kommission für Wassermessernormalien in Deutschland tagte, daß sich daran auch Österreich beteiligte, und daß diese Kommission sich aus technischen und wissenschaftlichen Gründen gegen die Eichung der Wassermesser aussprach, insbesondere hinsichtlich der Eichung der Flügelrad- und Scheibenmesser.
Trotzdem hat wenige Jahre darauf ein Staat, dessen Mitglieder hier auch mit Rat und Tat beteiligt waren, die Eichung der Waffermefser eingeführt, nämlich Österreich, und zwar unter dem 4.
Juli 1900, (o) wenige Zeit, nachdem die Technik und Wissenschaft gegen eine Eichung der Wassermesser gesprochen hatte.
Ich habe schon darauf hingewiesen: wir wissen nicht, ob das, was der Herr Graf Posadowsky uns in der Kommission versprochen hat, auch von seinem Nachfolger gehalten wird, nämlich, daß man nicht daran denke, die Waffermesser eines schönen Tages auch zu eichen.
Deshalb lege ich Wert darauf, daß in dem neuen Gesetz dahin Vorsorge getroffen wird, daß die Waffermefser von der Eichung auch künftig ausgeschlossen bleiben.
Dann vermisse ich, daß man Rücksicht genommen hat auf die Wünsche der Weinhändler mit Auslandsweinen, die den § 7 beanstandet haben.
Er ist uns in dem neuen Entwurf genau in derselben Fassung wie in dem alten vorgelegt.
Ich gehe nicht näher darauf ein; es wird Sache der Kommission sein, hier wieder nach dem Rechten zu sehen.
Sie hat bereits einmal beschlossen, daß hier im Sinne des legitimen Weinhandels etwas geschehen soll, und ich hoffe, daß sie denselben Schritt weiter tun wird.
In diesen!
Sinne darf man auch wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß die Viertel- und halben Pfunde, obwohl sie bekämpft wurden aus dem Hause sowohl wie vom Bundesrat, trotzdem nicht vollständig beseitigt werden.
Denn sehr richtig hat bereits der erste Redner zu dieser Sache darauf hingewiesen, man solle denn doch die Egalisierung an das Dezimalsystem nicht gar zu weit treiben.
Meine Herren, wir können es ja doch bloß im eigenen Lande; ein großer Teil unseres Handels, insbesondere unseres internattonalen Handels, nimmt darauf keine Rücksicht.
Wir müssen uns vom Auslande alle möglichen Maße und Gewichte gefallen lassen, unsere Kaufleute müssen damit rechnen und bezahlen, und darauf nimmt man ja auch in der Vorlage mit Recht Rücksicht; man sieht in der Vorlage ja vor, wie das wiederholt anerkennend konstatiert worden ist, daß man bestimmte (O) Arten von Waren nach den im Auslande gebräuchlichen Maßen behandeln müsse und hier nicht auf das metrische System zurückgreifen könnte.
Nun, meine Herren, was dem Auslande und seinen Interessen recht ist, muß schließlich den Inländern und ihren Forderungen billig sein, besonders, wenn es sich nur um solche Kleinigkeiten handelt wie das Viertel- und das halbe Pfund.
Dann möchte ich noch eine Bemerkung machen zu dem, was der Herr Staatssekretär die Güte hatte auszuführen hinsichtlich der Bedeutung der gemeindlichen Eichämter für die Finanzen der Gemeinden in Zusammenhalt mit dem § 14 Absatz 3.
Dieser Absatz 3 ist auch in das Gesetz hineingekommen auf Grund eines Beschlusses der Kommission.
Er lautet: Bei der Festsetzung der Gebühren ist von dem Grundsatz auszugehen, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen.
Sehr richtig ist wiederholt konstatiert, daß dieser Paragraph auch bei der Beseitigung des § 16 bezw.
der Zulassung der kommunalen Eichämter für die kommunalen Eichämter bedeutungsvoll sein wird; sie werden nicht mehr mit den großen Einnahmeüberschüssen zu rechnen haben wie bisher.
Das ist auch der einstimmige Wunsch der Kommission gewesen.
Man wollte nicht, daß die Eichgebühren zur Plusmacherei benutzt werden.
Aber immerhin halte ich den Einwand, den der Herr Staatssekretär machte, nicht für zutreffend.
Er hat darauf hingewiesen, daß eben durch den genannten Absatz 3 des tz 14 für die Gemeinden der Wert der Eichämter überhaupt überflüssig werde.
Ich bestreite das deshalb, weil, wenn es sich um die Festsetzung von Eichgebühren handelt, erstens doch einmal anzunehmen ist, daß sie für das ganze Reich gleichmäßig sind.
Wenn das aber der Fall ist, so ist Wetter anzu806 Relchstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Osel.)
(L) nehmen, daß sie nicht nach dem Mindestkostensatze einer Gemeinde allenfalls aufgestellt werden dürfen, sondern eher in der Nähe des Höchstkostensatzes; denn schädigen wollen wir weder die Gemeinden noch den Staat dadurch, daß wir die Eichgebühren niedriger ansetzen, als im allgemeinen die Kosten betragen.
Aus dem Zusammenhalt dieser beiden Punkte heraus ergibt sich dann aber notwendig, daß der Eichgebührensatz gerade für eine Reihe von kommunalen Eichämtern immer einen Ertrag liefern wird.
Denn die kommunalen Eichämter sind Eichämter für Massengüter, und der Eichsatz kann, wie gesagt, nicht nach dem niedrigsten Durchschnitt, sondern muß nach einem höheren festgesetzt werden, und das ergibt unter allen Umständen für die gemeindlichen Eichbehörden ein Plus, das für sie wertvoll ist und deshalb nicht beseitigt werden soll.
Ich möchte hoffen, daß wir uns in der Kommission, auf die ja schließlich die Aufgabe der Prüfung des Gesetzes abgeladen wird, auf jene Punkte beschränken, die nach unserer Meinung noch dringend einer Abänderung bedürfen, daß wir um so rascher über alle jene Dinge hinweggehen, über die wir im allgemeinen einverstanden sind, damit wir recht bald zu einem Resultat kommen; denn tatsächlich hat man in weiten Kreisen unseres Volkes ein großes Interesse daran, daß diese neue Eichordnung und insbesondere die Vorschriften der Nacheichung in Kraft treten.
Dagegen aber möchte ich mich noch aussprechen, daß man, wie das seitens des letzten Herrn Redners geschehen ist, nun Kritik daran übe, daß der neue Entwurf, im wohltuenden Gegensatz zu dem alten, die Nacheichfristen auf zwei und drei Jahre festsetzt und die einjährige Nacheichfrist überhaupt beseitigt hat.
Meine Herren, 1 das1ist1seinerzeit1sehr wohl begründet worden, und wir wollen dieses Zugeständnis der Regierung dankend anerkennen und es nicht hintennach bekritteln.
Wenn einzelne Brauer, wie es L) heißt, davon sprechen, daß sie1gern1zu1öfteren Nacheichungen bereit seien, so weise ich darauf hin, daß denselben Männern nichts im Wege steht, nacheichen zu lassen, so oft sie wollen, und bei uns in Bayern wird sehr viel häufiger nachgeeicht, als das1Gesetz1es1verlangt, 1 im Interesse der Wirte sowohl als im Interesse der Brauer.
Also die Eichfrist ist keinerlei Bindung dagegen, daß einer nicht so oft nachetchen lassen kann, wie er will.
Aber wir sollten doch nicht eine öftere Eichung verlangen aus dem Hause heraus, als sie ohnehin uns von der Regierung geboten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die liebevolle Behandlung, die hier in der Generaldebatte bereits Einzelheiten der Vorlage erfahren haben, zeigt uns, daß der ganze Gegenstand weit besser in der Kommission als hier im Plenum behandelt werden kann, und, ich meine auch, die Besetzung des hohen Hauses, die uns manchen zeigt, der nicht hier ist (Heiterkeit), beweist uns, daß sich nicht gerade alle 397 Abgeordneten zur Erledigung dieser Angelegenheit für nötig halten.
(Heiterkeit.)
Darum werde ich Ihnen auch nicht viel in der Generaldebatte zu sagen suchen.
Wir danken dem Bundesrat für die Wiedereinbringung der Vorlage, weil wir glauben, daß auf einem wesentlichen Rechtsgebiet manche Schäden und Mißstände durch sie beseitigt werden können.
Uns freut auch, daß der Bundesrat schon jetzt manchen Anregungen der vorigen Kommission beigetreten ist, und geben uns der Hoffnung hin, daß er uns auch in einigen weiteren Punkten noch entgegenkommen wird.
Auf einen dieser Punkte, der in hohem Maße das (o) öffentliche Interesse beansprucht, möchte ich mit einigen Worten eingehen: es ist die Zulassung der Viertel- und halben Pfundgewichte.
Meines Wissens ist es bis zu diesem Augenblick nur der Vertreter der freisinnigen Vereinigung gewesen, der unserem Wunsche gegenüber Wiederaus allerlei „Bedenken ''hingewiesen hat.
Im übrigen hat eigentlich das ganze deutsche Gewerbsleben, hat auch die große Mehrheit des Reichstags und ebenso die Mehrheit der vorjährigen Kommission sich einverstanden erklärt, daß die von mir verlangte Maßregel aus Rücksicht auf den praktischen Verkehr durchgeführt werde.
Wenn der Bundesrat in seiner Vorlage diesen Wunsch auch nicht berücksichtigt hat, so, glaube ich, hat er es nur deshalb nicht getan, um dem Reichstag einseitig und allein die Verantwortung für die Halb- und Viertelpfunde zu überlassen.
Nun wohl, ich glaube, nicht viele von uns werden es ablehnen, ruhigen Herzens diese Verantwortung zu übernehmen.
Ich hoffe, daß wir in der Kommission einen ähnlichen Beschluß herbeiführen werden wie im vorigen Jahr.
Dem Grundgedanken der Vorlage stimmen wir durchaus zu.
Wir halten das System der Nacheichung für bedeutend besser als das heutige Straf- und Revisionssystem und, meine Herren, wir halten auch die Verstaatlichung des Eichwesens für durchaus annehmbar.
Gegen diesen Punkt wendete sich die Mehrzahl der Herren Vorredner; ich glaube aber, daß sie gerade in diesem Punkte das Rückgrat der ganzen Vorlage treffen, und daß die Zwecke, die man anstrebt, auch nur durch dieses Mittel der Verstaatlichung erreicht werden kann.
Allerdings ist diese Angelegenheit derart, daß man über die zwingenden Gründe zu der notwendigen Stellungnahme nicht gerne vor allem Volke reden möchte.
Ich denke aber an das, was uns im vorigen Jahre in der Kommission an Tatsachen zur Kenntnis gebracht wurde, und vermutlich hat (v) sich das Material inzwischen noch vermehrt.
Damals ist bei mir die Überzeugung gefestigt worden: wollen wir wirklich Ordnung und Klarheit auf diesem Gebiete, dann muß man das ganze Eichwesen auf eine viel breitere Grundlage stellen, dann muß es sich darum handeln, den heutigen Faktoren nicht mehr den vollen Einfluß zu lassen, über den sie bis jetzt verfügten, sondern mit allgemeinen staatlichen Grundsätzen die Regelung zu versuchen.
Eine Anzahl der Herren Vorredner witterte ja in der Vorlage nichts anderes als ein großes Finanzprojekt der Eiuzelstaaten.
Nachdem aber festgestellt worden ist, daß man Überschüsse nicht erzielen will, schwindet doch eigentlich dieses Argument vollständig aus der Diskussion.
Daß hier und da einmal kleine Überschüsse erzielt werben für eine vorübergehende Zeit, ist denkbar; an das Prinzip aber, daß man durchaus Überschüsse machen will und gar zu diesem Zwecke die ganze Vorlage gebaut hat, vermag ich wirklich nicht zu glauben.
Wohl aber sind es, wie ich meine, hauptsächlich finanzielle Interessen, die die einzelnen Gemeinden zu ihrem Widerspruch herausgefordert haben.
Angebliche Beschränkungen des Selbstverwaltungsrechts dürften für sie wohl erst in zweiter oder dritter Linie in Betracht kommen.
Ist aber nicht eine Beschränkung des Selbstverwaltungsrechts auf allen solchen Gebieten auch sehr wohl zulässig, wo die Wirksamkeit gewisser Gemeindebestimmungen sich über das Gebiet der einzelnen Gemeinden hinaus erstreckt
Wenn in einer Gemeinde ein Eichamt errichtet wird, und etwa absichtlich solche Gebührensätze eingeführt werden, wodurch bei dem einen oder dem anderen Unternehmer der Vorsatz hervorgerufen oder verstärkt wird, seinen Betrieb in das Gebiet jener Gemeinde zu verlegen, so ist das die Wirkung einer Gemeindemaßregel über die Grenze dieser Gemeinde Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
807 (Raab.)
(H hinaus.
Ich glaube, eine so weit ausreichende Selbstverwaltung der Gemeinde kann kaum gebilligt werden.
Die Selbstverwaltung findet ihre Grenze auf dem Gebiete der Gemeinde, und, meine geehrten Herren, darum sollte man seitens der Gemeinden es auch ruhig aussprechen, daß es sich für sie in der Hauptsache um die Erhaltung eines finanziellen Privilegiums dreht, das eine Anzahl von Gemeinden bis heute, wie ich meine, ohne ein genügendes inneres Recht ausgenützt haben.
Eine Entschädigung für die einzelnen Gemeinden scheint mir darum auch unangebracht.
Das erwarte ich ja ohne weiteres von unseren Negierungen und Verwaltungen, daß sie nicht mit unnötiger Härte vorgehen; und dort, wo eine Gemeinde die entsprechenden Einrichtungen geschaffen und die geeigneten Personen bereits in ihren Dienst genommen hat, wird man das alles nach Möglichkeit in den Staatsdienst überzuführen bestrebt sein.
Ich fürchte nicht, daß man mit der Absicht an die Regelung herantritt, den Gemeinden blutende Wunden zu schlagen.
Wenn wir eine solche Absicht vermuten oder irgendwie feststellen könnten, würden wir unseren Widerspruch schon laut genug erheben; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß zu solchem Widerspruch gar nicht Veranlassung gegeben werden könnte.
Meine geehrten Herren, es ist seitens der Herren Vertreter der nationalliberalen Partei der Gedanke ausgesprochen: wenn die Einzelstaaten nicht ein finanzielles Interesse verfolgten, dann könnten sie ja das ganze Eichgeschäft auf das Reich übertragen.
Das ist ganz gewiß eine Frage, die sich von unserem Standpunkt aus durchaus diskutieren läßt.
Ich glaube, wenn der Bundesrat nur der Überzeugung wäre, daß er eine solche Absicht verhältnismäßig friedlich gegenüber dem Widerspruch einiger Einzelregierungen durchsetzen könnte, daß uns dann auch nicht eine Vorlage auf Verstaatlichung des Eichwesens zugegangen wäre, sondern eine solche auf Überführung der (L) ganzen Angelegenheit in Reichshände.
Es wird das wohl heute noch nicht möglich gewesen sein; das Ideal, das endgültige Ziel sollte, glaube ich, auch auf diesem Gebiete die vollste Gleichförmigkeit für das ganze Reich sein.
Es mag das eben nicht erreichbar gewesen sein, und darum hat man sich in dieser Frage beschränkt.
Immerhin bin ich sehr gern bereit, an der Seite der nationalliberalen Herren in der Kommission den Gründen nachzugehen, warum man hier so und nicht anders prozediert hat.
Meine Herren, wir hoffen, daß die vielen Mißstände, von denen wir bereits früher manches erfahren haben und sicherlich noch manches erfahren werden wenn auch nicht gerade hier angesichts des ganzen Volkes —, durch die Vorlage zum allergrößten Teil behoben werden mögen.
Wir an unserem Teil sind herzlich gern bereit, der Regierung auf diesem Gebiete unsere Hilfe zuteil werden zu lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach dem Gange der Verhandlung scheint das Schicksal dieser Vorlage vorzugsweise von einer Finanzfrage abzuhängen.
Ich bitte Sie deshalb, sich die Geschichte dieses Gesetzentwurfs noch einmal vor Augen zu halten.
Es waren nicht so sehr Mängel unseres bisherigen Eichwesens, welche zu diesem Gesetzentwurf geführt haben, als vielmehr das dringende Bedürfnis des Verkehrs, die Nacheichung zwangsweise für ganz Deutschland einzuführen, namentlich da einzelne Staaten schon die Nacheichung besaßen.
Durch die Nacheichung entstehen aber den Einzelstaaten erhebliche finanzielle (o) Lasten.
Da einzelne Gemeinden aus den vom Staate ihnen übertragenen Rechten der Eichung erhebliche Überschüsse gewinnen, war es, glaube ich, von seiten der Ftnanzverwaltungen der Einzelstaaten logisch berechtigt, zu erklären: wenn die Gemeinden aus den Eichgebühren Einnahmen ziehen, die ihnen bei Übertragung des Eichrechts durch den Staat jedenfalls nicht zugedacht und nicht vorausgesehen waren, so ist es in der Ordnung, daß diese Überschüsse jetzt dem Staate und den staatlichen Organen zufließen, die die erheblichen Kosten der Nacheichung zu tragen haben.
Es wäre, glaube ich, in der Tat vom Standpunkt einer einzelstaatlichen Finanzverwaltung schwer zu rechtfertigen, daß man staatsseitig den Kommunen aus einem vom Staat ihnen übertragenem Recht erhebliche Mehreinnahmen läßt und gleichzeitig für einen anderen Teil des Eichwesens erhebliche Kostenzuschüsse aus der Staatskasse leisten soll!
Alle Herren, die das Zustandekommen des Gesetzes wünschen, kann ich deshalb nur dringend bitten, jene Schwierigkeiten, die auf finanziellem Gebiete liegen, sehr ernst in Erwägung zu ziehen.
Uberdem haben das läßt sich doch nicht leugnen die Mitglieder der Kommission in der vorigen Tagung des hohen Hauses ausdrücklich den Grundsatz anerkannt, daß die Eichgebühren nur die Selbstkosten decken sollen.
Steht dieser Grundsatz fest, dann, glaube ich, muß er auch in der Praxis durchgeführt werden, dann muß er nicht nur durchgeführt werden für das ganze Gebiet des Reichs, sondern möglichst so, daß er für jede einzelne Etchungsstelle zutrifft.
Gestehe ich zu.
es wird sich das rechnungsmäßig schwerer machen lassen.
Wie soll man die Höhe der Gebühren gegenüber den Selbstkosten bemessen
Ich kann mir da verschiedene Wege zum Ziele denken.
Jedenfalls müssen die Gebühren für die erste Eichung gleichmäßig (v) für ganz Deutschland fein, und nur für die Nacheichung sind Unterschiede zugelassen, indem dort nach dem Gesetzentwurf mit Zustimmung des Bundesrats innerhalb gewisser Grenzen die Gebühren von den Einzelstaaten festzusetzen find.
Sind also die Gebühren der ersten Eichung für das ganze Reich festzusetzen, so kann man das, glaube ich, nicht so machen, daß man hierfür die Höchstkosten einzelner Gemeinden zu Grunde legt und hiernach die Gebühren bemißt.
Wenn man den Weg ginge, dann würden allerdings einzelne Gemeinden, die wegen der Größe ihres Betriebs eine verhältnismäßig billigere Verwaltung und selbstverständlich weniger Auslagen haben, für den einzelnen Eichungsfall noch Überschüsse erzielen können.
Stellt man aber einmal den Grundsatz fest, daß die Eichungsgebühren nur die Kosten des Eichwesens decken sollen, so kann man, soweit ich das bis heute übersehe, doch nur so verfahren, daß man die Gesamtkosten, die in Deutschland für die Eichung entstanden sind, nach den einzelnen Gegenständen, die geeicht werden, zusammenstellt und danach berechnet, wie sich für den einzelnen Eichungsakt durchschnittlich die Kosten zu den Gebühren stellen.
Sind die Gebühren höher als die Durchschnittskosten, so wird meines Erachtens eine Herabsetzung der betreffenden Gebührenposition für ganz Deutschland zu erfolgen haben; sind die Gebühren niedriger, so wird eine Erhöhung der Gebührenposition erfolgen müssen.
Dabei kann es ja immer noch sein, daß, wenn man auch in dieser Weise die Durchschnittshöhe der Kosten und demgemäß die Gebühren der ersten Eichung für ganz Deutschland festsetzt, einzelne Kommunen, die einen sehr großen Betrieb haben, noch eine geringe Ersparnis machen; aber solche Überschüsse, wie sie jetzt von einzelnen Gemeinden erzielt werden, sind meines Erachtens in Zukunft, wenn der Grundsatz der Kommissionsberatung 8« Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
M festgehalten werden soll, ein Grundsatz, der in der vorigen Kommission mit großer Mehrheit und meines Erachtens mit Recht angenommen ist, nicht mehr zu erwarten.
Wollte man aber davon ausgehen, daß man die Balance zwischen Gebühren und Kosten für jeden Einzelstaat festsetzte, dann würde es ja nicht mehr möglich sein, Einheitsgebühren für die erste Eichung für ganz Deutschland festzusetzen.
Würde man schließlich dahin kommen, etwa die Balance im Gesetz ziehen zu wollen für jede einzelne Gemeinde nach deren Ausgaben für das Eichwcsen, dann würden natürlich die Überschüsse für die einzelnen Gemeinden völlig fortfallen.
Anders liegt ja der Fall mit den Nacheichungsgebühren.
Diese sollen in den Einzelstaaten mit Zustimmung des Bundesrats innerhalb gewisser Maximalgrenzen festgesetzt werden.
Meine Herren, über diese Finanzsrage müssen wir hinauskommen, wenn das Gesetz zustande kommen soll, und ich bitte deshalb dringend, den tatsächlichen Verhältnissen, wie sie in den Einzelstaaten liegen, und der gerechten finanziellen Forderung derselben Rechnung zu tragen, daß sie nicht auf der einen Seite die großen Kosten des allgemeinen zwangsweisen Nacheichens auf ihre Kasse übernehmen sollen, während die günstige Manipulation des Eichens innerhalb ihres engbegrenzten Gebiets einigen besonders bevorzugten Gemeinden verbleibt.
Ob man gewisse mildernde Übergangsbestimmungen trifft, die den Gemeinden den Verlust ihres Einnahmeausfalls erleichtern, das ist meines Erachtens eine andere Frage.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten den Einwendungen begegnen, die von (L) seiten des Herrn Grafen v. Posadowsky in der letzten Sitzung meinen Ausführungen gemacht worden sind.
Graf v. Posadowsky glaubt, es sei nicht möglich, daß die Förderwagen geeicht werden könnten.
Es würde das wohl eine so große Ausgabe sein, daß die betreffenden Betriebe ungeheuer gestört würden, und das ist auch der Grund, daß man von der Nacheichung jetzt absieht.
Aber, meine Herren, selbst unter der Annahme, daß es möglich wäre, daß durch den § 80K des preußischen Berggesetzes die berechtigten Beschwerden und Klagen, die seitens des Bergarbeiterstandes geführt worden sind, behoben würden, kann ich nicht abstehen, von neuem wieder die Forderung zu erheben, daß die betreffenden Wagen geeicht werden müssen, und ich glaube sogar damit eine Pflicht erfüllen zu müssen, indem selbst die preußische Regierung bet der Beratung des Berggesetzes im preußischen Abgeordnetenhaus gesucht hat, einen Schutz der betreffenden Arbeiter zu schaffen, was aber seitens des preußischen Dreiklassenparlaments nicht zugestanden worden ist.
Meine Herren, es wird hier zur Begründung des H 80 K gesagt: Dem Absatz 1 des § 80K liegt die Absicht zu Grunde, das öfter zutage getretene Mißtrauen der Arbeiter, daß sie Beeinträchtigung durch die ungleiche Größe der Fördergefäße erführen, zu beseitigen.
Weiter wird aber hinzugefügt: Die zu diesem Zweck in der Regierungsvorlage für nötig erachteten Maßnahmen sind nur zum Teil Gesetz geworden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also die Regierung ging weiter.
Sie wollte Schutz für die Arbeiter, und das preußische Ageordnetenhaus, das Dreiklaffenparlament, sagte: nein; wenn wir den Schutz gewähren, kostet es uns Geld, und deshalb verwarf es die Schutzbestimmung, die die Regierungsvorlage forderte.
Nun, meine Herren, es wäre geradezu eine Pflicht- (o) Verletzung unsererseits, wenn wir die Gelegenheit hier nicht benutzten, wo eine derartige Gesetzesvorlage zu unserer Beratung steht, Schutz für die betreffenden Arbeiter zu schaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und, meine Herren, wenn selbst, wie von einer Seite angenommen wird, der Z 80 des preußischen Berggesetzes den Bergarbeitern Schutz gewährte, so muß ich den Anschauungen doch ganz besonders widersprechen.
Meine Herren, der tz 80 des preußischen Berggesetzes sagt: Wird die Leistung aus Zahl und Rauminhalt der Fördergefäße ermittelt, so muß dieser an den Fördergefäßen selbst dauernd und deutlich ersichtlich gemacht werden, sofern nicht Fördergefäße von gleichem Rauminhalt benutzt werden, und letzterer vor Beginn des Gebrauchs bekannt gemacht werden.
Nun ist in manchen Schächten üblich, daß man den Arbeitern sagt: unsere Fördergefäße enthalten ein Kubikmeter Raum, oder man sagt: die Fördergefäße haben die und die Schwere.
Ein Arbeiter hat gar nicht die Gelegenheit, das nachzuprüfen; er muß einfach glauben, was ihm gesagt worden ist.
Danach wird er bezahlt.
Wenn nun aber, meine Herren, in einem Bergbetrieb Hunderte von derartigen Wagen von gleichem Rauminhalt in Gebrauch sind, die von den betreffenden Arbeitern nicht nachgeprüft werden, jahrelang in Gebrauch sind, an denen angeschrieben steht: Rauminhalt ist ein Kubikmeter groß, so wird die Erweiterung bei den vielen hundert Wagen, die im Gebrauch sind, besonders viel ausmachen.
Soll denn der Arbeiter nicht auch einmal Gelegenheit haben, um seiner geleisteten Arbeit willeu nachzuprüfen, welche Veränderungen in diesen Fördergefäßen eingetreten sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (o) Und die Regierung, die selbst im preußischen Abgeordnetenhaus versucht hat, den berechtigten Klagen der Arbeiter abzuhelfen, sollte uns hier nicht entgegentreten, sondern uns nach Kräften unterstützen, wenn wir hier in die Maßund Gewichtsordnung einen Paragraphen einfügen wollen, daß, wenn die Leistungen nach den Fördergefäßen bezahlt werden, man die Arbeiter schützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin erstaunt, daß selbst Graf Posadowsky, dem ich ja persönlich die Absicht zuspreche, den Arbeiter zu schützen, nicht selbst mit uns geht und die berechtigte Forderung mit anerkennt.
Ich meine, da kann man nicht Rücksicht nehmen auf den Kostenpunkt.
Der Einwand, der Betrieb werde dadurch gestört, ist nicht stichhaltig.
Jedes größere Kohlenwerk hat eine Anzahl Reservewagen, die geeicht werden können, während die andern im Betrieb sind; so wird nicht eine Stunde lang der Betrieb gestört werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde schon ganz richtig ausgeführt: wenn die Bergleute streiken, wird auch nicht gefördert.
Und sind wegen des Streiks die Besitzer zu Grunde gegangen
Nein!
So würde auch keiner zu Grunde gehen, wenn man hier die Nacheichung vollzöge.
Wir müssen in der Kommission darauf bestehen, daß hier eine Sicherung für die Arbeiter geschaffen wird.
Nun sagte der Herr Kollege Bärwinkel, es sei nicht nötig, die Maße nachzueichen, die in den Textilfabriken verwendet würden.
Er bemerkte: Meßmaschinen sind in verschiedenen Fabriken gebräuchlich.
Ja, aber noch lange nicht in allen, Herr Kollege Bärwinkel!
Und wenn das in vielen Betrieben noch nicht geschieht, dann müssen wir da die Arbeiter vor Übervorteilung schützen.
Wenn man sagt: die Herren so und so haben bereits Meßmaschinen Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
809 (Stolle.)
(, v) eingeführt, so ist das keine Deckung; wir können nachweisen, daß bei der Firma X und I es noch nicht eingeführt ist.
Da müssen wir eben ein Gesetz für alle schaffen zur Sicherung der Arbeiter.
Wir werden in der Kommission einen dahingehenden Antrag einbringen.
Weiter macht betreffs der Selbstkosten der Herr Graf Posadowsky den Einwand, daran könne das ganze Gesetz scheitern, wenn man so ungerecht wäre, die Kosten für die erste Eichung den Gemeinden zu überlassen, die daraus gewaltigen Nutzen zögen, und die Nacheichungsgebühren vielleicht dem Staat zu überlassen, für den dann wenig herausspringe.
Da scheint er sich die Regelung der Kostenfrage zu schwer zu denken.
Ich meine, wo der gute Wille ist, wird es leicht sein, von den Gemeinden aus den Weg zu finden zur Schaffung einer Gleichheit der Kosten über das ganze Reich.
Daran wird das Gesetz nicht scheitern; im Gegenteil, ich denke, wenn allseitig der Wunsch herrscht nach Einheitlichkeit der Maß- und Gewichtsordnung über das ganze Reich einschließlich der süddeutschen Staaten, so wird niemand, auch die Gemeinden nicht, allzu große Rigorosität in der Kostenfrage üben.
Ich glaube, im großen und ganzen kann man sagen: der Entwurf muß noch verbessert werden.
In der jetzigen Fassung könnten meine politischen Freunde und ich ihm ihre Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich war Mitglied der Kommission, welche im Laufe des letzten Frühjahrs den damaligen Gesetzentwurf in betreff der Maß- und Gewichtsordnung durchberaten hat, und ich habe mich aus dem jetzigen Entwurf mit Befriedigung davon (L) überzeugt, daß eine Reihe von Beschlüssen, die damals von der Kommission gefaßt worden sind, in dem neuen Entwurf Berücksichtigung gefunden haben.
Es wird das wesentlich die Beratung über den neuen Entwurf fördern und abkürzen, und es ist damit der Beweis geliefert, daß die Arbeit, welche die Kommission auf den früheren Entwurf verwendet hat, nicht ganz fruchtlos war.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist die Tatsache, daß auch aus dem Süden Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf erhoben worden sind, und zwar sind es die größeren Städte meines Heimatslandes Baden, welche schon im Jahre 1904 eine Eingabe an das Großherzogliche Ministerium des Innern eingereicht haben, worin sie ihre Bedenken aussprachen gegen die Neuordnung des Maß- und Gewtchtswesens.
Es werden in dieser Eingabe hauptsächlich zwei Punkte beanstandet: einmal die periodische Nacheichung der Gasmesser und zweitens die Verstaatlichung der Eichämter.
Was nun die Nacheichung der Gasmesser anlangt, so ist ja dieser Punkt geregelt: es ist in dem Gesetzentwurf ausgesprochen, daß die Gasmesser von der Nacheichung ausgeschlossen seien.
Die Gründe, die damals die Stadtgemeiuden zur Unterstützung ihres Antrags angeführt haben, sind niedergelegt in einer Kostenberechnung, die von der Gasanstalt in Karlsruhe aufgestellt ist.
Danach bestanden in Karlsruhe im Jahre 1904 etwa 19600 Gasmesser; wenn diese nachgeetcht werden müßten, wäre dazu ein Aufwand von etwa 120000 Mark erforderlich.
Dieser Aufwand müßte entweder getragen werden von seiten der Stadtgemeinde und in diesem Falle würde der Reinertrag des Gaswerks wesentlich beeinträchtigt oder von den einzelnen Konsumenten, den Gasabnehmern, und das würde dem Bestreben entgegenstehen, die Gaspreise allmählich zu ermäßigen.
Es wurde dann ferner darauf hingewiesen, daß ja die Gasmesser nicht im öffentlichen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Verkehr stehen, sondern nur dazu dienen, das einfache (v) Vertragsverhältnis zwischen der Gasanstalt und den Konsumenten zu regulieren.
Endlich ist in der Kostenrechnung noch hervorgehoben, daß, wenn Schädigungen an den Gasmessern eintreten, nicht der einzelne Konsument, sondern die Gasanstalt den Nachteil davon erleidet.
Diese Gründe haben die Stadtgemeinden veranlaßt, sich für den Ausschluß der Gasmesser von der Nacheichung zu erklären, und ich freue mich, daß dieser Grundsatz, der von der Kommission auch akzeptiert worden ist, nun Aufnahme in den vorliegenden Gesetzentwurf gefunden hat.
Der zweite Punkt, bezüglich dessen die größeren Städte meines Heimatlandes Einsprache erhoben haben, betrifft die Verstaatlichung des Eichungswesens.
Bei uns in Baden ist das Eichungswesen seither von den Gemeinden sehr befriedigend besorgt worden, was von der obersten Etchungsbehörde unseres Landes anerkannt wurde.
Wenn schon diese Tatsache für die Beibehaltung der Gemeindeeichung spricht, so treten hinzu fiskalische Rücksichten.
Manche Stadtgemcinden haben aus dem EichungsWesen eine Reineinnahme erzielt.
Anläßlich der Kommissionsberatung im Frühjahr ist uns von der Regierung eine Mitteilung gemacht worden, in der alle Städte des Deutschen Reiches aufgeführt sind, die einen Reinertrag aus dem Eichungswesen gewonnen haben; es sind das Städte in Preußen, in Sachsen, in Württemberg und Baden.
Die erzielten Reineinnahmen belaufen sich auf etwa eine halbe Million Mark.
Das ist ja eine verhältnismäßig geringe Summe gegenüber dem ganzen Reich, aber immerhin fallen die einzelnen Betreffnisse bei den bezugsberechtigten Gemeinden sehr in die Wagschale.
Die Entschädigungspflicht ist schon eingehend besprochen worden.
Ich für meine Person kann eine Entschädigungspflicht nicht anerkennen; aber auf der anderen Seite bin ich doch der Meinung, daß Billigkeitsrücksichteu dafür sprechen, daß eine Entschädigung gewährt wird.
(v) Ein Regierungsvertreter hat schon in der Kommission erklärt, daß das preußische Finanzministerum nicht abgeneigt wäre, eine Entschädigung zu zahlen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hat er sich vorgestern ebenfalls dahin ausgesprochen, daß eine Entschädigung wohl eintreten könne, wenn die Finanzminister der Einzelstaaten damit einverstanden seien.
Nun glaube ich, daß, wenn der preußische Finanzminister, wie angenommen werden darf, geneigt ist, seine Zustimmung zu erteilen, auch die übrigen Finanzmintster zu einem Entgegenkommen bereit sein werden.
Der Herr Staatssekretär hat heute erklärt, daß man dahin streben müsse, die Kosten genau dem Aufwand anzupassen, und wenn dieses Ziel erreicht sei, werde selbstverständlich eine Reineinnahme in den einzelnen Gemeinden in Wegfall kommen.
Er nimmt an, daß, wenn die Gemeinden keinen finanziellen Vorteil erzielen, sie wohl von selbst schon auf die eigene Besorgung des Eichwesens verzichten werden.
Das stimmt mit meinen Erfahrungen nicht ganz überein.
Manche Gemeinden sind auch bereit, das Etchungswesen fernerhin selbst zu besorgen, wenn nur die Kosten ersetzt werden, sie sehen darin ein Stück Selbstverwaltung, das sie nicht gern ihren Händen entwinden lassen; ja, einzelne Stadtgemeinden meines Heimatlandes haben erklärt, daß sie bereit seien, allen Vorschriften Rechnung zu tragen, die etwa im Interesse der periodischen Nacheichung erlassen werden.
Sie sind bereit, die erforderlichen Lokale zu stellen, die Meßgerätschaften, die Normale anzuschaffen u. dgl.
ja, ein Personal anzustellen, welches gut geschult ist und durch eine Prüfung die Befähigung dafür nachweist, das Eichungswesen ordnungsmäßig zu handhaben.
Demgemäß scheinen mir nicht allein fiskalische Rücksichten hier in Frage zu kommen, sondern im wesentlichen auch Rücksichten 112 810 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(H-g.) M der Selbstverwaltung, der Autonomie der Gemeinden.
Diese Selbstverwaltung der Gemeinden haben wir auch auf anderen Gebieten, z.
B. im höheren Schulwesen, dann insbesondere bei der Bewirtschaftung städtischer Waldungen.
Es gibt eine Reihe von Gemeinden, die ihre eigenen Forstämter haben, und wenn auf diesen Gebieten eine Arbeitsteilung zwischen Staat und Gemeinden eingetreten ist, eine gewisse Konkurrenz stattfindet, so leidet nicht die Sache darunter, im Gegenteil, sie wird gefördert.
Ich möchte daher den Wunsch oussprechen, daß bei der Beratung dieses neuen Gesetzentwurfs eine den Gemeinden wohlwollende Haltung eingenommen und den Eichämtern nicht ein ausschließlich staatlicher Charakter verliehen, sondern auch für Gemeindceichämter Raum geboten werde.
Zum Schluß möchte ich noch betonen, daß auch die Interessen der weinbautreibenden Bevölkerung in dem Entwurf einige Berücksichtigung gefunden haben.
Es ist eine Bestimmung aufgenommen, wonach bei Fässern, in denen Wein gelagert ist, die Nacheichungsfrist nicht endigt, bevor das Faß vollständig entleert ist.
Aus der weinbautreibenden Bevölkerung sind aber auch noch andere Wünsche laut geworden.
ES besteht der Wunsch bei ihr, daß Fässer mit einem Inhalt von 1 Hektoliter und darunter nicht alle drei, sondern nur alle fünf Jahre geeicht werden; sodann sollen die Gemeindefaßeichämter in den Gegenden, wo Weinbau herrscht, erhalten werden.
Diese Wünsche werden in der Kommission eingehend zu prüfen sein.
Ich schließe mich dem Antrag der übrigen Redner an, dahingehend, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
(s) Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, das gegenwärtige Gesetz hat schon in wenig veränderter Form in der vorigen Session dem Reichstag vorgelegen, und es ist sogar die Kommisstonsberatung bis zum ß 16 geführt worden, als plötzlich ganz unerwartet der Reichstag nach Hause geschickt wurde.
Es zeigt sich auch hier, wie durch diese wenig rücksichtsvolle Behandlung des Reichstags unnütze Arbeit geschehen ist, und wie wir jetzt doppelte Arbeit leisten müssen.
Meine Herren, mit den meisten Bestimmungen oder einem großen Teil derselben erklären meine Freunde und ich uns einverstanden.
Ich bin ganz derselben Meinung wie der Herr Kollege Raab, der ausgesprochen hat, daß die meisten Bestimmungen dieses Gesetzes sich nicht zur Verhandlung namentlich in der ersten Lesung eignen, sondern am besten in der Kommission besprochen werden.
Ich möchte hier nur meine Befriedigung aussprechen über die beabsichtigte Einführung der periodischen Nacheichung unter Beseitigung der bisherigen polizeilichen Revisionen und namentlich die Ersetzung des früher in 8 6 befindlichen Ausdrucks „im geschäftlichen Verkehr ''einfach durch die Worte „im Verkehr '', sodaß also im Verkehr überhaupt die Eichungen stattfinden sollen, daß namentlich auch beim Gebrauch von Maßen und Gewichten in Fabrikbetrieben die Eichung stattfinden muß.
Ich glaube, dadurch werden viele Zwistigkeiten und Uneinigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern von vornherein vermieden werden.
Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um ganz entschieden Einspruch zu erheben gegen die Bestimmung des Z 16 des Gesetzentwurfs, wonach die Eichämter verstaatlicht werden sollen.
Seit Jahrhunderten sind die Eichämter in kommunaler Verwaltung gewesen.
Ich gebe zu, es besteht kein gesetzliches Recht der Kommunen, diese Eichämter zu behalten; wohl aber besteht ein Gewohnheitsrecht, und es ist auch in früheren Zeiten von den Parlamenten und auch von den Regierungen an- (o) erkannt worden, daß gerade die Gemeinden die geeignetsten Träger dieser Verwaltung sind.
Meine Herren, es war mir sehr interessant, die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses aus dem Jahre 1869 nachzulesen.
Da wurde das Gesetz von 1869 über die Maß- und Gewichtsordnung beraten, und ich war erstaunt, wie auf allen Seiten des Hauses damals die Berechtigung der Selbstverwaltung betont wurde.
Von rechts und links wurde damals die kommunale Verwaltung als der geeignete Träger der Eichämter bezeichnet, und es wurde in einer Weise die Selbstverwaltung hochgehalten, wie es jetzt leider nur noch sehr selten in den Parlamenten geschieht.
Meine Herren, warum halten denn die Kommunen so fest an dem Wunsche, diese Eichämter beizubehalten
Ich behaupte, es sind nicht finanzielle Interessen, sondern es sind in erster Linie die Interessen für das Wohl der Gewerbetreibenden.
Die Kommunen können am allerersten beurteilen, ob ein Eichamt in einer Stadt eingeführt werden muß, ob Handel und Gewerbe eines Eichamts bedürfen oder nicht, und stellt sich das bisher nicht empfundene Bedürfnis ein, so kann die Kommune hier viel schneller eingreifen, als es der Staat kann.
Wenn der Staat der Träger der Eichämter wäre, würde es wahrscheinlich sehr lange dauern, bis eine Stadt ein Eichamt erhält, und es wird in manchen Fällen fraglich sein, ob sie es überhaupt erhält.
Und welche Gründe werden uns denn nun von der Regierung dafür vorgelegt, daß die Eichämter verstaatlicht werden sollen
Zu Z 16 heißt es: Bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge liegt es im Interesse der Gemeinden, größere Fabrikationswerkstätten für eichpflichtige Meßgeräte durch Gewährung von Vorteilen zur Niederlassung innerhalb ihrer Ortsbezirke zu veranlassen, ansässige durch nachsichtige Handhabung (v) der Vorschriften festzuhalten.
Hieraus haben sich nicht selten Übelstände ergeben.
Diese würden sich bei Fortfall der technischen Revisionen und Übertragung der Nacheichung auf die Gemeinden wohl noch häufiger einstellen.
Meine Herren, ich muß gestehen: durch diese Äußerung wird ein Mißtrauen gegen die Verwaltung der Kommunen ausgesprochen, wie ich es selten gehört und nicht erwartet habe.
Meine Herren, worauf gründet sich denn dieses ungeheure Mißtrauen
Überträgt doch der Staat den Gemeinden ganz andere und viel schwerer wiegende Pflichten als die Verwaltung von Eichämtern.
Der Staat überträgt den Gemeinden die Verwaltung der Sparkassen und der Standesämter, die Ausführung der sozialen Gesetzgebung, die Leitung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, also doch sehr verantwortungsvolle und schwierige Aufgaben, und hier, wo es sich um die Verwaltung eines Eichamts handelt, sagt der Staat: nein, die Kommune ist dazu nicht im stände; wir haben nicht die nötige Garantie, daß es in der richtigsten und sorgfältigsten Weise gemacht wird.
Ich glaube, man sollte doch den Städten etwas dankbarer sein, die wahrhaftig doch vieles Gute für den Staat geleistet haben.
Ich erinnere nur an die Tätigkeit der Kommunen auf dem Schulgebiet.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky vorgestern gesagt, daß in dem Augenblick, wo den Kommunen die Einnahmequellen abgenommen würden, die Liebe der Kommunen für die Eichämter erkalten würde.
Ich bestreite, daß die meisten Städte auf einem so rein wirtschaftlichen und wenig idealen Standpunkt stehen.
Ich behaupte vielmehr, daß das Hauptinteresse der Gemeinden an den Eichämtern in der Möglichkeit der leichten Befriedigung der Bedürfnisse der Gewerbebetriebe liegt.
Aber ich bin mit dem Herrn Staatssekretär Grafen 811 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Hoffmeister.)
M v. Posadowsky der Meinung, daß die Eichämter für die Kommunen nicht zu einer Einnahmequelle werden dürften; denn die Eichämter kennzeichnen sich als Wohlfahrtseinrichtungen, die niemals zu Überschüssen und besonderen Einnahmen führen sollen.
Es mag allerdings für manche Kommunen, die bisher große Überschüsse gehabt haben, unangenehm sein, in Zukunft auf diese Einnahmen verzichten zu müssen.
Ich bin aber der Meinung, daß diese Kommunen sich diese unangenehmen Situationen selbst zuzuschreiben haben; denn die Kommunen hätten richtiger gehandelt, wenn sie von vornherein diese Überschüsse nichr in den allgemeinen Stadtsäckel hätten fließen lassen, sondern wenn sie die durch eine Wohlfahrtseinrichtung erreichten Überschüsse auch wieder zu Wohlfahrtseinrichtungen verwendet hätten.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Kommission Mittel und Wege finden wird, die Verstaatlichung hintanzuhalten und wie bisher die Verwaltung der Eichämter den Kommunen zu überlassen.
Ich glaube auch, daß Mittel und Wege gefunden werden können, die Beiträge so einzurichten, daß die einzelnen Kommunen weder zu schwer belastet werden noch größere finanzielle Vorteile erzielen.
Ich sollte sogar meinen, daß es möglich sein müßte, denjenigen Kommunen, die durch die Anwesenheit am Orte von großen Gefäßfabriken große Einnahmen und Überschüsse haben, die Pflicht aufzulegen, die Überschüsse nach Deckung ihrer Selbstkosten an den Staat abzuführen.
Ich erkläre mich einverstanden mit der Überweisung der Vorlage an eine Konimission von 21 Mitgliedern und hoffe, daß es der Kommission gelingen wird, die Verstaatlichung der Eichämter zu verhindern und die berechtigten Wünsche der Kommunen zu befriedigen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach »Abgeordneter: Meine Herren, in der neuen Auflage des Gesetzentwurfs ist ein Wunsch einigermaßen erfüllt worden, der von den Weinproduzenten nach Veröffentlichung des vorigjährigen Entwurfes geäußert worden ist.
In § it ist die Änderung getroffen, daß die Frist für die Nacheichung der mit Wein und Obstwein gefüllten Fässer verlängert werden soll so lange, bis das Faß „entleert worden ist ''.
Nun hat die Landwirtschaflskammer für die Rheinprovinz, und zwar ihr Vorstand und ihr Ausschuß für Weinbau, eine Petition an das hohe Haus gerichtet, in welcher ausgeführt ist, daß auch diese Änderung noch nicht den Bedürfnissen des Weinbaus genügt.
Sie beantragen, daß es heißen soll: Für Fässer, in welchen der Wein vom Most bis zum Verkauf gelagert hat, soll die Nacheichungsfrist in der Weise erstreckt werden, daß die Übergabe des Weines in demselben Faß an den Käufer auch nach Ablauf von drei Jahren noch erfolgen darf.
Die Worte „entleert worden ist ''könnten nämlich so aufgefaßt werden, daß, falls das Faß zu Zwecken der Kellcrbehandlung entleert wird, also nicht zum Verkauf, sondern nur in Behandlung des Weines bei dem Produzenten, dann schon eine Nacheichung stattfinden müsse.
Das wäre aber eine sehr große Belästigung.
Der Wein müßte in ein anderes Faß gefüllt werden, und das Faß müßte zum Eichamt und wieder zurück transportiert werden.
Das wäre namentlich für die besseren Qualitäten Wein ein ganz bedeutender Nachteil; denn diese leiden, wenn sie statt in ein weingrünes F ß in ein mit Wasser gefülltes Faß umgefüllt werden.
Das sieht man schon daraus, daß diese Umfüllung zu vermeiden immer gesucht wird bis zu der Zeit, in welcher das Fuder Wein in Flaschen gefüllt wird.
Da der Grundgedanke vom Bundesrat schon durch die erwähnte (o) Änderung genehmigt ist, darf man wohl hoffen, daß derselbe auch dieser weiteren Änderung zustimmen wird.
Meine Herren, es ist nun namentlich von dem Herrn Abgeordneten Raab mit starken Worten hervorgehoben worden, 1 daß1eine1Verstaatlichung der Eichungen durchaus nötig sei; die nötigen Verbesserungen ließen sich nur1durch1dieses Mittel bewirken; die Sache müsse1auf1breite1Grundlagen1gestellt, nach allgemeinen Staatsgrundsätzen geregelt werden.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings die Hoffnung ausgesprochen, daß1man1nicht1mit Härte verfahren würde.
Aber, meine Herren, in den weinbautreibenden Gegenden hegt man doch die Befürchtung, daß eine Verstaatlichung sehr große Nachteile mit sich bringen würde, und daß der Vorschlag des Entwurfs durchaus nicht genügte, gemäß welchem Gemeinden „widerruflich gestattet werden kann '', die Eichung einstweilen fortzusetzen.
Dieses wird ebenfalls von der Rheinischen Landwirtschaflskammer erwähnt.
Man hegt die Befürchtung, daß doch sehr bald in manchen Gegenden dieses Recht widerrufen und dann auch in den weinbautreibenden Gegenden die Eichung verstaatlicht werde.
Meine Herren, es ist ein großer Unterschied zwischen den Einrichtungen, welche von den Gemeinden im Interesse der eingesessenen Bürger getroffen werden, und den Einrichtungen, wie sie geschaffen und gehandhabt werden von dem staatlichen Bureaukratismus.
Wenn die Bürger in den weinbautreibenden Gegenden selber sich ein Eichungsamt einrichteten, dann haben sie es so gemacht, wie es ihren Bedürfnissen entspricht, und namentlich ist dafür gesorgt worden, daß in jenen Zeiten, in denen das Eichungsamt übermäßig in Anspruch genommen wird, die verlangte Arbeit Tag für Tag schleunigst geleistet werden kann.
Die Eichung geschieht im Herbste vor der Lese und nach derselben, und es kann andererseits wiederum Gelegenheit geboten werden im nächsten Frühjahr, wenn eine (v) Umfüllung des Fasses notwendig wird.
Aber es fragt sich sehr, ob die staatlich eingerichteten Eichämter so viel Personal anstellen würden, daß dem massenhaften Andränge Genüge geschehen kann.
Das wird nämlich höhere Kosten verursachen.
Die Gemeinde würde die höheren Kosten nicht scheuen, weil das Wohl der Bürger eine solche größere und eilige Arbeit innerhalb kürzester Zeit verlangt.
Ob aber der Fiskus, der hierbei natürlich auch auf seine Kosten kommen will, die Anstellung eines zahlreichen Personals genehmigen würde, wird in den weinbautreibenden Gegenden sehr bezweifelt, und darum möchte ich bitten, daß das Wort „widerruflich ''in der Vorlage gestrichen wird.
Man darf annehmen, daß alle jene Gegenden, welche eines Gemeindeeichungsamtes bedürfen, heute ein solches eingerichtet haben, und diejenigen, die es jetzt besitzen, haben ein lersönliches Interesse daran, die Sache gut zu machen.
Darum dürfen wir hoffen, daß sie das Eichungsamt sehr gut führen, daß sie aus den ihnen zu eigener Verwaltung verlassenen Eichungsämtern.
nicht Überschüsse erzielen, ondern mit ihnen die Interessenten gut bedienen werden.
Jene Gegenden bitten dringend, nicht das Damoklesschwert der Widerruflichkeit über ihren Gemeindeeichungsämtern chweben zu lassen.
Nun ist die Rede gewesen von der Eichung der Fördergefäße auf den Bergwerken.
Der Herr Staatsekretär Graf v. Posadowsky hat am 23.
Januar d. I. esagt: Ich kann noch hinzufügen, daß nach der Auskunft der preußischen Bergbehörde der Eichzwang für alle Fördergefäße ungeheure Bestände an Reservegefäßen erfordern würde, daß damit ganz unverhältnismäßige Kosten verbunden wären.
Gewiß, wenn sich kein Ausweg zur Beseitigung dieser 112« 812 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Dasbach.)
M Schwierigkeiten finden lassen würde, dann würde man ja zugestehen müssen, daß man diesen von der preußischen Bergwerksbehörde geäußerten Bedenken Rechnung tragen müsse.
Aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß einer der Hauptgründe des Streiks in Westfalen vom Jahre 1889 gerade die Überzeugung der Bergleute war, daß die dort zur Verwendung gekommenen Fördcrgefäße größer waren, als bei der Lohnberechnung angerechnet wurde.
Wie jetzt die Sache gehandhabt wird, ist mir in diesem Augenblick nicht gegenwärtig.
Aber es wird doch notwendig sein, daß man nicht so ohne weiteres an dem Verlangen der Bergleute vorübergeht, und falls wirklich noch in manchen Bergwerken die Fördergefäße nicht richtig geeicht sind oder nicht richtig in der Lohnberechnung eingesetzt werden, dann müssen wir einen Ausweg suchen, um die Nacheichung auch der Fördergefäße der Bergwerke zu ermöglichen, ohne daß eine große technische Schwierigkeit dadurch entstände.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskusion ist geschlossen.
Es ist der Antrag von verschiedenen Seiten gestellt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte, daß diese Herren sich von den Plätzen erheben, die diesem Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie (Nr.
30 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, in den Kreisen der Interessenten, besonders der Photographen, ist eine Revision der Schutzgesetze von 1876 schon des öfteren erbeten worden.
Die Sache hat auch wiederholt das hohe Haus beschäftigt mit dem Resultate, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Neubearbeitung der Retchsgesetze über den Schutz des Urheberrechts an Werken der bildenden Künste und der Photographie in Angriff zu nehmen.
Wir begrüßen es daher, daß nunmehr diesem Verlangen des Reichstags entsprochen und eine Regelung der Materie mit dem jetzigen Entwurf versucht wird.
Im großen und ganzen darf ich hierbei feststellen, daß meine politischen Freunde den durch denselben beschrittenen Weg als einen zur Verständigung gangbaren erachten.
Die Abänderung des bestehenden Gesetzes ist bisher besonders mit Rücksicht ans denZ desselben von den Photographen verlangt worden, weil danach die Nachbildung eines photographischen Werkes, wenn es sich an einem Werke der Industrie, der Fabriken oder Manufakturen befindet, als eine verbotene nicht anzusehen sei.
Voraussetzung für die Anwendbarkeit dieses Rechtssatzes ist allerdings, daß das gewerbsmäßige Erzeugnis auch nach Anbringung der Nachbildung geeignet bleibt, den Zwecken zu dienen, zu deren Erfüllung es in seiner Eigenschaft als Gebrauchsgegenstand von Haus aus hergestellt ist, daß es also durch Anbringung der Nachbildung seinem Gebrauchszwecke nicht entfremdet wird.
Also, meine Herren, wenn jemand eine Photographie unberechtigterweise nachgebildet und Interesse daran hatte, die Nachbildung geschäftlich weiter auszunutzen, dann konnte er unbeanstandet etwa auf einer Ansichtspostkarte die Photographie aufnehmen, wenn er nur einen kleinen (0) Raum auf der Karte ließ, um dieselbe dadurch ihrem Zwecke als Schriftwerk formell dienstbar zu machen.
Damit war dann die schönste Gelegenheit geboten, das Gesetz auf die leichteste Weise zu umgehen.
Ich erkenne an, daß der vorliegende Gesetzentwurf diesem Bedenken gerecht wird und die geschilderte Umgehung in Zukunft vereitelt.
Auch die neue, in Z 22 enthaltene Bestimmung macht einer viel umstrittenen Frage eine Ende, daß nämlich Bildnisse in Zukunft nur mit Einwilligung des Abgebildeten verbreitet und öffentlich zur Schau gestellt werden dürfen.
Meine Herren, bedenklich aber erscheint mir die Bestimmung des Entwurfs in Z 23, daß für amtliche Zwecke Bildnisse von den Behörden ohne Einwilligung des Berechtigten sowie des Abgebildeten oder seiner Angehörigen vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zur Schau gestellt werden dürfen.
Meine Herren, daß hiernach für amtliche Zwecke ganz allgemein das alles erlaubt sein soll, kann ich nicht für berechtigt halten.
Es wird sich aber wohl eine Fassung finden lassen, um den an sich berechtigten Gedanken, der in diesem Paragraphen steckt ich erinnere nur an die photographische Aufnahme von Verbrechern —, etwas näher insoweit zu präzisieren, daß nicht alle amtlichen Zwecke oder Zwecke, die man irgendwie als amtlich bezeichnen kann, unter diesen Paragraphen fallen.
Man mag bedauern, daß der vorliegende Entwurf nicht gleichzeitig auch die Regelung des Verlagsrechts versucht hat; indes verkenne ich nicht, wie das auch bereits die Motive hervorheben, daß ein großer Teil der Sachverständigen geglaubt hat, die Sache sei noch nicht spruchreif, man müsse erst die Entwicklung dieses Gesetzes abwarten, um dann zu einer Regelung des Verlagsrechts übergehen zu können.
Allerdings, meine Herren, hat auch ein Teil der Sachverständigen eine andere Auffassung vertreten, sodaß von uns auch geprüft werden muß, ob nicht (v) auch gleichzeitig mit diesem Gesetz eine Regelung des Verlagsrechts verlangt werden muß.
Indes, meine Herren, alle diese von mir hervorgehobenen Bedenken werden sich ja wohl in einer Kommission leicht beseitigen lassen.
Ich beantrage daher namens meiner politischen Freunde, den Entwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Dietz, Abgeordneter: Meine Herren, der optimistischen Hoffnung meines Herrn Vorredners kann ich nicht folgen, wenn er glaubt, es sei möglich, das Verlagsrecht jetzt zu regeln.
Es liegt uns ja gar keine Vorlage vor, also können wir über das Verlagsrecht auch nicht verhandeln.
Aber darin stimme ich ihm bei: das Verlagsrecht ist ein wesentliches Moment, welches dieses Urheberrecht zu einem wirklichen Recht macht.
Ich habe meinen Augen nicht getraut, als vor kurzem die Bundesratsbeschlüsse veröffentlicht wurden in bezug auf die Resolution, die wir seinerzeit stellten, und die der Reichstag auch angenommen hat, daß dem Wunsche nach einer Vorlage eines Kunstund Photographieschutzgesetzes und eines Verlagsrechts bei Werken der bildenden Künste und Photographien nicht stattgegeben wird, weil angeblich die Sachverständigen sich dahin geäußert hätten, daß eine zwingende Notwendigkeit für ein Verlagsrecht zur Zeit noch nicht besteht.
In den Motiven steht allerdings etwas anderes; da wird gesagt, warum man jetzt noch nicht an die Fertigstellung eines Verlagsrechts gegangen ist.
Wenn man ein Verlagsrecht für die bildenden Künste schafft, so muß es zwingend sein; ohne ein zwingendes Recht hat es überhaupt keinen Wert.
Eine Minderheit der Sachverständigen, wie es in den Motiven steht, erklärte denn Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
813 (Dietz.)
(L) auch, daß sie das Verlagsrecht wohl wünschte, aber nur zwingende Bestimmungen könnten es wirksam machen, anderenfalls sei es besser, es würde überhaupt keines geschaffen.
Nun kommt der Pferdefuß heraus: zwingende Bestimmungen verletzen die Unternehmerinteressen.
Sie dürfen nicht vergessen, daß unter den Kontrahierenden in der Regel ein Schwächerer und ein Stärkerer sich befindet, und bislang hat nach der Praxis der Stärkere dem Schwächeren vielfach dasjenige genommen, was dem letzteren von Rechts wegen eigentlich gebührt.
Ferner sagen die Regierungsmotive, es sei auch deswegen schwer, ein Verlagsrecht zu schaffen, weil zwischen einer teuren Bronze, die in sehr wenigen Exemplaren hergestellt wird, und einer gewöhnlichen billigen Postkarte ein sehr großer Unterschied bestände, der die Aufstellung eines Verlagsrechts erschwere.
Aber gerade zwischen diesen beiden Teilen, der teuren Bronze und der billigen Postkarte, liegt eben dasjenige, was auf dem großen Kunstmarkt den größeren Teil bildet; da liegt eben das, was man schützen sollte und bisher nicht genügend geschützt hat.
Auch durch das vorliegende Urheberrecht wird nicht viel daran geändert werden; denn alle diese Bestimmungen ich will zugeben, daß sie zum Teil sehr gut sind, daß ein großer Fortschritt darin zu verzeichnen ist —, alle diese Bestimmungen konnten die Künstler sich bereits früher verschaffen, wenn sie die Kraft, die Einsicht und auch den Einfluß hatten, einen günstigen Vertrag mit ihren Verlegern abzuschließen.
Das konnte der geschäftsgewandte Künstler tun; aber in der Regel geschah es nicht, teils aus mangelnder Geschäftskenntnis, teils auch aus Not und aus nicht richtig angewandter Berufsorganisation.
Heute gehören die Künstler fast alle einer Berufsorganisation an.
Aber wie sieht es darin aus
was wird in den Berufsorganisationen der Künstler getrieben
Die eigentlichen materiellen Interessen der Künstler selbst (s) werden dort sehr wenig gewahrt; dagegen haben sie Zeit und Geld übrig für Feste und dergleichen; die Herren Professoren leithammeln, und murrend und knurrend läuft der Haufe hinterher.
Der Schutz der Nächstliegenden Interessen der Künstler kommt dabei ins Hintertreffen.
Daher kommt es denn auch wohl, daß die Minderheit der Sachverständigen und die scheinen mir nicht aus Musbach gewesen zu sein gesagt hat: wenn schon ein Verlagsrecht, dann muß es auch ein zwingendes Recht sein!
Etwas lernen, meine Herren, könnten die Künstler aus dem Verlagsrecht, das wir bereits haben, dem literarischen und dem musikalischen: die meisten dieser Bestimmungen sind auch anwendbar auf das Verlagsrecht der bildenden Künste; aber es muß gesagt werden, daß auch in dem Verlagsrecht für Literatur und Musik zwingende Bestimmungen außerordentlich selten sind; aber die sonstigen Bestimmungen haben, seit das Gesetz existiert, schon manche Fortschritte für die Schriftsteller gezeitigt.
Ich glaube, daß hier eine Gelegenheit ist, den Streit zu erwähnen, den seinerzeit der Akademische Schutzverein mit dem Börsenverein des deutschen Buchhandels geführt hat.
Der Streit entstand dadurch, daß man allgemein glaubte, die Bücherpreise in Deutschland seien zu hoch.
Es lag in der Tat auch ein nationales Interesse vor, die Sache einmal zu untersuchen.
Die Untersuchungen sind angestellt worden, aber sie sind resultatlos verlaufen.
Auf der einen Seite wurde behauptet, daß der Börsenverein der deutschen Buchhändler gewissermaßen ein Syndikat sei mit dem Zweck, die Bücherpretse hochzuhalten; auf der anderen Seite wurde behauptet, daß die Organisation des deutschen Buchhandels vorbildlich und mustergültig für die ganze Welt sei.
Letzteres ist richtig.
Das Betrübende dabei war, daß die Schuld auf den deutschen Sortimentsbuchhandel geschoben wurde; man muß aber gerecht sein und anerkennen, daß der deutsche (o) Sortimentsbuchhandel heute, bei der Distribution der Literatur und vieler Gegenstände, die zum Teil auch in den Bereich der bildenden Kunst fallen, unentbehrlich ist und seines Amtes in bester Weise verwaltet.
Es wäre jedenfalls der ungeeignetste Schauplatz gewesen, wenn dieser Kampf auf dem Rücken der deutschen Sortimenter ausgekochten worden wäre.
In dem eigentlichen Streitpunkt konnten die Autoren sich selbst helfen, sie waren und sind in der Lage, die Verträge mit den Verlegern so zu schließen, daß ihre Wünsche berücksichtigt werden mußten.
Nun zum Streit selbst!
Der § 26 des Verlagsrechts besagt, daß den Autoren ihre Werke seitens ihrer Verleger zu dem billigsten Preise, zu welchem der Verleger die Bücher abgiebt, in beliebiger Anzahl zur Verfügung gestellt werden müssen.
Das haben mehrere namhafte Professoren und den Anstoß bildet hier das Vorgehen des Akademischen Schutzvereins benutzt und sich von den Verlegern eine Anzahl ihrer Werke kommen lassen, die sie wahrscheinlich zum Einkaufspreise ihren Hörern abgegeben haben.
Das war zweifellos für die Studenten eine außerordentlich angenehme Sache; denn nicht alle Studierenden sind aus dem Hause reicher Eltern, es wird ihnen schwer, die zum Teil sehr hohen Preise für die Lehrbücher zu bezahlen.
Der Börsenverein der deutschen Buchhändler hat sich gegen dieses Vorgehen der Professoren, das eine irrtümliche Auffassung des H 26 des Verlagsrechts sein sollte, gewendet und einen Gerichtsbeschluß provoziert.
Endlich hat das Reichsgericht entschieden, die Autoren hätten in diesem Falle recht, sie dürsten den Schutz des tz 26 für sich in Anspruch nehmen.
Damit kann man wohl diesen unletdigen Streit, der zwischen dem akademischen Schutzverein und dem Börsenverein deutscher Buchhändler geführt worden ist, als abgeschlossen ansehen.
Auf der einen Seite haben die (v) Autoren ihr Recht bekommen, indem sie die Bücher zu wesentlich billigeren Preisen erhallen und weiter geben können, während auf der anderen Seite dem deutschen Sortimentsbuchhandel allerdings ein ziemlich erheblicher Gewinn entgeht: er muß auf den Vertrieb der Lehrbücher direkt an die Studenten vielfach verzichten.
Aber ein Opfer mußte schließlich gebracht werden, es mag dahin gestellt bleiben, ob es gerade vom Sortimenter gebracht werden mußte.
Hoffentlich wird der § 26 in keinem Verlagsvertrag mehr fehlen.
Was für die Autoren gilt, gilt auch für die Künstler.
Auch sie können sich durch Verträge mit den Verlegern so sichern, daß sie dabei nicht zu Schaden kommen; etwas mehr Geschäftskenntnis muß dabei mithelfen.
Was der berühmte Künstler z.
B. spielend leicht erreicht, das wird dem Anfänger nicht so leicht gewährt.
Nicht jeder kann es so machen, wie es der verstorbene Professor Menzel einmal gemacht hat mit seinem Verleger, dem er ein lithographiertes Werk in Verlag gegeben hatte; der Herr soll angeblich sehr unregelmäßig, möglicherweise gar nicht abgerechnet haben.
Professor Menzel ist dann eines schönen Tages zu dem Verleger gegangen und verlangte die Steine zu sehen, an denen er Korrekturen vornehmen wollte.
Die Steine wurden herbeigebracht und auf den Tisch gelegt, worauf Professor Menzel einen Hammer aus der Tasche zog und die Steine zertrümmerte.
Der Verleger soll ein recht verdutztes Gesicht dazu gemacht haben, aber meines Wissens hat er eine Klage gegenüber dem Professor Menzel nicht erhoben.
Er hat es sich ruhig gefallen lassen.
Warum
Es wird wohl hier das böse Gewissen etwas mitgespielt haben.
Was nun den Gesetzentwurf selbst betrifft, so muß auch ich sagen, daß er im großen und ganzen eine recht tüchtige Arbeit ist, die man anerkennen kann.
Der Gesetz814 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Di.
tz.)
M entwurf bringt viele Fortschritte, die wir ftüher nicht kannten.
Es werden trotzdem einige Änderungen vorzunehmen sein in den 88 2, 4, 11, 15 und 22.
Im § 2 Absatz 2 heißt es: Als Werke der bildenden Künste gelten auch Entwürfe für Bauwerke und gewerbliche Erzeugnisse der im Absatz 1 bezeichneten Art.
Werke der bildenden Künste werden selbstverständlich durch dieses Gesetz geschützt.
Wenn es dagegen gewerbliche Erzeugnisse sind, die nun gleichwertig mit den Erzeugnissen der bildenden Kunst sein sollen, so ist die Möglichkeit gegeben, daß der betreffende Urheber sich ein doppeltes Recht erwerben kann.
er kann sich ein Recht erwerben durch den Musterschutz auf vielleicht 15 Jahre, und ferner schützt ihn das Urheberrecht, welches so lange, wie er lebt, dauert und bis 30 Jahre nach seinem Tode.
Man denke sich nun folgenden Fall.
Es hat jemand einen Gegenstand zum Musterregister angemeldet, und die Schutzfrist läuft 15 Jahre.
Dann erlischt dieser Musterschutz.
Ein anderer glaubt nach dem Erlöschen des Musterschutzes, daß er das Werk nachbilden kann.
Das würde, wenn der Gegenstand zugleich künstlerisch gewesen ist, also auch unter dem Schutz des Urheberrechts steht, nicht zulässig, es würde strafbar sein.
Ich meine, darüber muß das Gesetz Klarheit schaffen.
Man sollte nur eins können: entweder man begnügt sich mit dem Musterschutz oder aber in geeigneten Fällen mit dem viel weiter gehenden Urheberschutz, wie er durch dieses Gesetz gewährleistet wird.
Den doppelten Schutz, der den Nachbildner unter Umständen nach 15 Jahren in Strafe bringen kann, braucht man nicht.
Herr Professor Allfeld (Erlangen), ein genauer Kenner dieser Gesetzesmaterie, wendet sich gleichfalls dagegen, und ich muß sagen: mit Recht.
Wir müssen in der Kommission versuchen, den Paragraphen zu (s) ändern.
Der § 15, einer der wichtigsten des ganzen Gesetzes, ist ein juristisches Musterstück.
Es wird hier ein fast lückenloser Kreis um die Interessen der Urheber gezogen, durch den kaum durchzuschlüpfen ist.
In der Praxis aber ist es doch wesentlich anders.
Wir müssen uns das an der Hand eines Beispiels, z.
B. einer Kunstausstellung, erläutern.
Sehr selten werden wir an einem Gegenstand daselbst, sei es nun ein Gimälde oder eine Skulptur, das Zeichen „verkauft ''entdecken.
Gut 90 Prozent wandern erfahrungsgemäß in die Ateliers zurück und verfallen dann später in den allermeisten Fällen dem Kunsthandel und den Auktionen.
So wird vielfach jahrelange Arbeit, außerordentlicher Fleiß um eine lächerliche Summe verkauft.
Zum Teil liegt diese Misere, daß in unseren Kunstausstellungen außerordentlich wenig gekauft wird, auch an unserm reichen und bemittelten Bürgertum.
Da ist das Empfinden noch nicht so rege, daß man von seinem Überfluß auch etwas für die Kunst zu verwenden hat, daß man ein Gemälde oder eine Skulptur für sein eigenes Heim zu erwerben suchen soll.
Das ist eine Gepflogenheit, die man in Deutschland noch sehr wenig kennt.
Nun hat ein Gemälde oder eine Skulptur einen doppelten Wert, einmal den Wert als Gemälde, den Kunstwert an sich; der zweite Wert besteht in dem sogenannten Reproduktionsrecht.
Diese Reproduktionsrechte, meine Herren, sind spielend leicht zu verkaufen.
Der Künstler ist in der Regel infolge seiner wirtschaftlichen Lage aber gar nicht imstande, die ihm durch das Gesetz gewährleisteten Rechte zu wahren.
Er verkauft das Reproduktionsrecht, ohne eigentlich zu wissen, was darin für ein Wert steckt.
In einem Verlagsrecht, wenn wir ein solches besäßen und hier zeigt sich wieder, daß es durchaus notwendig ist —, müßte ausdrücklich bestimmt werden, daß die vorzunehmenden Nachbildungen in ihrer (o) Art von der ausdrücklichen Zustimmung des Künstlers abhängig zu machen sind.
Ein Bild kann beispielsweise heute in circa 20 verschiedenen Reproduktionsarten nachgebildet werden, und die Methoden werden ja wahrscheinlich immer zahlreicher werden.
Nun werden aber die Reproduktionsrechte für alle Arten vielfach ein für allemal seitens der Verleger erworben, und der Erwerber wird dadurch Urheber aller Reproduktionsarten, die er anzuwenden gesonnen ist.
Das geht zu weit, das sollte heutzutage nicht mehr gestattet sein.
Es heißt z.
B. in den Motiven zu 8 15 Sette 23: Auf der anderen Seite enthält die Vorschrift des Absatzes 2 keine Einschränkung des Schutzes, der dem Nachbildner auf Grund des Absatzes 1 gegen eine Verletzung seiner ausschließlichen Befugnisse zusteht.
Die Urheber eines durch Nachbildung entstandenen Werkes, z.
B. der Kupferstecher, der Holzschneider und auch der Photograph, dürfen also, wenn das Werk unter Verletzung ihrer ausschließlichen Befugnisse vervielfältigt, verbreitet oder vorgeführt wird, ohne weiteres alle Rechtsbehelfe geltend machen, die den Urhebern überhaupt gewährt würden.
Ich glaube, daß wir in der Kommission wohl etwas tun könnten, um die Künstler mehr zu schützen, indem wir eine zwingende Bestimmung aufnehmen, wonach, wenn der Urheber sein Werk an einen Zweiten verkauft, die verschiedenen Formen der Reproduktion ausdrücklich genannt werden müssen.
Noch ein zweites Moment kommt in Betracht, das diejenigen treffen kann, die sich durch eine hohe Begabung in ihrer Kunst auszeichnen.
Nehmen wir als Beispiel einen Kupferstich oder eine Radierung.
Die von dem Künstler hergestellte Platte kann einen Wert von 10 000 und mehr Mark haben.
Eine solche Platte kann heute (v) galvanisch reproduziert werden in Hoch- und Tiefdruck; sie steht dem Original an Wert kaum nach.
Nun will der Künstler, der die Kupferplatte erzeugt hat, von seinem Original nur eine kleine bestimmte Anzahl tadelloser Drucke auf den Markt bringen; das geschieht auch, und darauf wird die Platte zerstört.
Nun weiß der Künstler sicher: weitere Abzüge können auf den Markt nicht kommen.
Da stirbt der Künstler, der überzeugt war, von seinem Kunstwerk sei nur eine geringe Anzahl Drucke verbreitet, die natürlich auch entsprechend bewertet sind.
Nach den Stichen ist aber immer noch Nachfrage, auch nach dem Tobe des Künstlers.
Bei dem Verleger liegt nun eine galvanische Reproduktion der Platte, von der der Künstler gar nichts wußte, die der Verleger vielleicht aus Vorsicht anfertigen ließ.
Die Erben sind auf Betreiben des Verlegers geneigt, die Benutzung der Reserveplatte zu gestatten, um weitere Abdrücke auf den Markt zu bringen.
Geschieht das, dann entsteht die Konfusion.
Von der ersten Platte sind z.
B.
50 Drucke auf Japanpapier abgezogen, 100 auf Chinapapier, weitere 100 Abdrucke vor der Schrift und eine kleine Anzahl mit Schrift weitere Abzüge sind nicht gemacht worden; die Abdrucke sind vielleicht auch von des Künstlers Hand numeriert.
Nun kommt die zweite Auflage, die der Künstler gar nicht wollte; sie tritt als unliebsame Konkurrenz auf.
Die eigentlich Betrogenen sind in diesem Falle die ersten Käufer, die auch den Seltenheitswert der ersten Drucke mitbezahlten.
Das verlegerische Verfahren kann in einem solchen Fall durchaus einwandsfrei sein; aber mit einem stimmt es nicht überein: mit dem Willen des eigentlichen Urhebers.
Ähnlich liegt es auch bei Holzschnitten usw.
die Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1906.
816 (Dietz) () unter Umständen einen außerordentlich hohen Wert haben können, und voraussichtlich wird der Wert dieser Platten in der Zukunft noch wesentlich steigen.
Einen Schutz gegen ein solches Verfahren gibt es zurzeit nicht, und doch ist er dringend nötig.
Eine tiefeinschneidende Bedeutung hat der 8 11 des Gesetzes besonders für illustrierte Zeitschriften.
Zeitungen und Zeitschriften, die Beiträge von Künstlern erwerben, haben, wenn nichts anderes vereinbart ist, nach Ablauf eines Jahres von dem Tage der Publikation an kein Recht mehr, über den Beitrag anderweitig zu verfügen.
Der Künstler tritt dann wieder in den Besitz des Urheberrechts.
Wie soll das zu verstehen sein
Wenn z.
B. illustrierte Zeitungen die Originale erwerben von Künstlern oder Reproduktionen von Gemälden und sie abdrucken
Soll das erworbene Urheberrecht in diesem Fall nur ein Jahr dauern
Wenn dem so ist, so würden dadurch recht schlimme Folgen für die Verleger gezeitigt werden.
Das, was heute eine illustrierte Zeitung wertvoll macht, daß sie nur ganz allein derartige Reproduktionen abzudrucken berechtigt ist, würde dann wegsallen.
Ich glaube, daß darüber in der Kommission noch weitere Auskunft zu erbeten sein wird, nm Verleger sowohl wie Künstler vor Schaden zu bewahren.
Am unzufriedensten scheinen die Architekten zu sein, die sich dagegen wenden, daß nach § 2 nur Bauwerke und Entwürfe, die einen künstlerischen Zweck verfolgen, zu den bildenden Künsten zu rechnen seien.
Sie möchten gern alle Werke der Baukunst und ihre Entwürfe in den Schutz des Gesetzes einbeziehen.
Ferner wünschen sie, daß die Abbildung der Fassaden wenigstens einen zweijährigen Schutz genieße, und endlich wünschen sie als drittes, daß die Namen der Architekten in das Grundbuch eingetragen werden.
Man kann ja zugeben, daß im Nachbauen und in der Benutzung fremder Ideen Erstaunliches geleistet (s) wird.
Uns scheint es aber doch, als wenn der durch das Gesetz den Architekten gewährte Schutz durchaus ausreichend ist.
Gegen die Forderung der Architekten, in das Grundbuch eingetragen zu werden, ist nichts einzuwenden; aber ich glaube nicht, daß es den Architekten viel nützen wird.
Es kann ja sein, daß bei manchen Bauwerken, wo die Namen der Urheber nicht bekannt oder in Vergessenheit geraten sind, vielleicht einer noch nach Jahren nachstöbern möchte, wer es gebaut hat.
Dem könnte man Rechnung tragen.
Am besten weggekommen sind die Photographen, die in dieser Frage die Palme davongetragen haben.
Es ist aber kaum zu rechtfertigen, daß den Photographen, die doch immerhin nur eine Art reproduzierender Künstler sind und mit mechanischen Mitteln arbeiten, ein Schutz von 15 Jahren gewährt wird.
Nach dem alten Gesetz hat der Schutz nur 5 Jahre gedauert; aber darüber braucht man sich nicht zu streiten, ob die Schutzfrist nun 10 oder 15 Jahre dauern soll.
Zuzugeben ist, daß die Photographie uns heute viel übermittelt, das in früheren Zeiten unvollkommen oder selten zu erreichen war: exotische Landschaften, Kunstgegenstände, Architekturen, und alles was dahin gehört, und zwar in Reproduktionen, die den höchsten künstlerischen Ansprüchen genügen.
Daß solche Erzeugnisse kostspielig und teuer für die Hersteller sind, versteht sich am Rande; ein angemessener Schutz ist daher zu gewähren.
Wenn es bei den 15 Jahren bleiben soll ich habe nichts dagegen einzuwenden; es kommt auf 5 Jahre mehr oder weniger nicht an.
Die xi« os äs räsistanee des Entwurfs ist der 8 22, der von dem Recht am eigenen Bild handelt.
Er hat seinen Standpunkt wiederholt innerlich und äußerlich gewechselt, aber jetzt nach meinem Dafürhalten eine durchaus angemessene Form erhalten.
Einige Kleinigkeiten müssen aber doch wohl noch daran geändert werden.
Zuerst eine Warnung!
Jeder Maler oder Photograph, der einen (0) Menschen gegen Entgelt abkonterfeit, wonach er das Bildnis auch ohne besondere Zustimmung der Abgebildeten reproduzieren, vervielfältigen, ausstellen darf, sollte sich eine notariell beglaubigte Quittung von dem Abgebildeten ausstellen lassen, damit er später nicht in allerhand Fallstricke fallen kann, die ihm das Gesetz hier legt.
Es soll ferner verboten sein, ein Bildnis öffentlich zu verbreiten oder zur Schau zu stellen, wenn dadurch ein berechtigtes Interesse des Abgebildete »oder, falls derselbe verstorben ist, seiner Angehörigen verletzt wird.
Diese Bestimmung kann die Veranlassung zu den ärgsten Schikanen bilden.
Gesetzt, eine illustrierte Zeitung unterfängt sich, auf einer Seite den Fürsten Bülow und den Grafen Witte nebeneinander abzubilden: beide könnten klagen, beide könnten sich beleidigt fühlen.
Es könnten abgebildet werden Stoecker und Bebel auf einer Seite, beide könnten klagen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Jawohl, nach dem Wortlaut des 8 22 könnten die'beiden Herren klagen.
Wir haben unter der lex Heinze ähnlich Fälle gehabt, an die ich erinnern will.
Unter anderem lag eine Zeitschrift vor, die Entrüstung erregte.
Es wurde darin ein nacktes Mädchen auf der einen Seite abgebildet und auf der anderen Seite eine der höchststehenden Damen Deutschlands.
Daraus kann sehr leicht, wenn derartiges nach dem Jnkraftreten dieses Gesetzes publiziert werden würde, eine Majestätsbeleidigung entstehen; denn cs kann auf Verletzung der schuldigen Achtung oder wegen Kränkung geklagt werden.
In derselben Gefahr, wie der Herausgeber einer illustrierten Zeitung, befindet sich auch der Gipsfigurenhändler, der durch ungeschickte Zusammenstellung verschiedener Porträtbüsten usw.
Ärgernis erregen kann; die Leute fühlen sich beleidigt und klagen.
Das sollte man aus dem Gesetz herausbringen; es ist unschwer, eine Änderung zu erzielen, (v) Daß die Karikatur in diesem Gesetze nicht getroffen worden ist, kann man begrüßen, aber weniger den Hinweis in den Motiven darauf, daß man den Abgebildeten gegen den Mißbrauch der Karikatur an die Staatsanwaltschaft verweist.
Das war zweifellos überflüssig; denn der Urheber so vieler Preß-, Straf- und anderer Prozesse braucht nicht extra noch einmal darauf aufmerksam gemacht zu werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was alles seines Rechtens ist.
Übrigens habe ich nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie diese Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige allgemeine Bemerkungen über den gesetzlichen Aufbau.
Es kommt in der neuesten Zeit immer mehr zum Vorschein, daß die Motive der Gesetze manchmal beinahe so wertvoll erscheinen wie der Wortlaut der Gesetze selbst.
Ich finde, daß eine Reihe von Interpretationen in die Motive hineinkommt, sodaß die Motive einen Wert gewinnen, der in einem gewissen Mißverhältnis zum Gesetzestexte steht, und daß insbesondere der Laie, der die Motive nicht besitzt, bisweilen in einige Verlegenheit kommt.
Das gilt auch bei diesem Gesetz, das Regeln, Ausnahmen und wieder Ausnahmen von den Ausnahmen kennt, wie z.
B. der 8 18 und der 8 22.
Aber das nur ganz nebenbei.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß auch dieses Gesetz außerordentlich sorgfältig und fleißig ausgearbeitet Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
816!
(vr.
Müller Meiningen).)
() ist, das nach meiner Überzeugung die berechtigten Interessen der Künstlerschaft auf der einen Seite und auf der anderen Seite die allgemeinen Interessen des Publikums an der Verbreitung einer guten Volkskunst sehr gut zu vereinigen weiß.
Ich möchte wünschen, daß die beteiligten Reichsämter durch unser Lob nicht zu stolz gemacht werden; aber ich kann in dem vorliegenden Falle das Lob unterdrücken, daß man es hier mit einer Arbeit zu tun hat, die nach reiflichster Beratung mit den einschlägigen Interessentenkreisen ausgearbeitet wurde.
Die Kardinalfrage und da nehme ich einen anderen Standpunkt ein wie die beiden Herren Vorredner scheint mir auf einem anderen Gebiete zu liegen.
Die Kardinalfrage dieses Gesetzes ist meiner Anschauung nach die Gleichstellung des Kunstgewerbes, d. h. der sogenannten angewandten Kunst mit der sogenannten reinen Kunst (sehr richtig!
links), und die zweite Kardinalfrage ist der Schutz der Bauwerke.
Ich stehe nun im großen und ganzen auf dem Standpunkt des Gesetzes auch bezüglich dieser beiden Kardinalpunkte.
Die Regelung des photographischen Urheberrechts um mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dich einen Moment zuzuwenden erscheint mir weit besser, als er dies darstellte.
Ich glaube, daß gerade mit der Beseitigung des ganz unhaltbaren tz 4 des bisherigen Gesetzes eine sehr glückliche Wendung für die Photographen selbst eingetreten ist, und Herr Kollega Dich hat gemeint, die Photographen seien diejenigen, welche am allerbesten weggekommen seien.
Ich bezweifle das.
Die Photographen es will das nicht viel besagen sind eigentlich die unzufriedensten von allen Autoren, die hier geschützt werden sollen.
Aber es erscheint mir auf der anderen Seite der von dem Entwurf aufgestellte Standpunkt als der richtige Mittelweg.
Es ist eine Tatsache, (L) die sich nicht leugnen läßt, daß um Kapitalien, die hoch in die Tausende gehen, photographische Aufnahmen gemacht werden, die ohne weiteres unberechtigt vor allem auf Postkarten wiedergegeben werden.
Mir ist speziell ein Fall bekannt, der einiges Aufsehen erregt hat.
Eine große deutsche photographische Anstalt hat mit bedeutenden Mühen und unter erheblichen Aufwendungen sehr schöne Dolomitenbilder (Bilder aus Südtirol) herstellen lassen.
Diese Bilder, die der betreffenden Verlags anstatt sehr teuer kamen, wurden ohne weiteres auf Postkarten verbreitet; es wurde der photographischen Anstalt eine solche Konkurrenz geleistet, daß sie tatsächlich nicht annähernd auf ihre Kosten kommen konnte, sondern daß sie einen sehr großen Schaden durch die Reproduktion ihrer mit großen Aufwendungen gemachten photographischen Bilder hatte.
Meine Herren, ich will nicht auf Einzelheiten eingehen wie der Herr Vorredner; bloß dem einen Punkt, dem auch er seine besondere Aufmerksamkeit gewidmet hat, möchte ich ebenfalls einige Worte widmen und dabei eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten: sie betrifft Z 22 Absatz 2.
Dieser Paragraph wird uns ja überhaupt noch viel Kopfzerbrechen machen.
Das ist klar, daß Herr Graf Bülow und auch Graf Witte unter allen Umständen abgebildet werden können; denn ihre Bildnisse sind Bilder aus dem Bereiche der Zeitgeschichte, und die sind bekanntlich nach Absatz 2 des 8 22 frei.
Aber die sehr schwierige Frage ist das Hereinspielen von Fragen des Persönlichkeilsrechts in die Fragen des Urheberrechts.
Was versteht man unter ähnlichen Vorgängen, die gleich Gruppenbildern, Abbildungen von Landschaften usw.
das Recht auf freie Abbildung geben können
Wenn z.
B. auf einem Bilde „Das Urteil des Paris ''ein Mädchen es braucht gar nicht aus besonders guter Gesellschaft zu sein (Heiterkeit) als Aphrodite dargestellt wird, kann es nun auf Grund (v) des § 22 Absatz 2 widersprechen oder nicht
Oder wenn bei einer Darstellung einer mittelalterlichen Hexenverbrennung ein Mann ich will einmal annehmen: ein Freidenker als Peter Arbuez dargestellt wird, soll das ein ähnlicher Vorgang nach Absatz 2 des 8 22 sein oder nicht
(Heiterkeit.)
Unter Umständen wird eine Beleidigung nach dem Reichsstrafgesetzbuch vorliegen, aber nicht in jedem Falle.
Es wäre jedenfalls interessant, wenn uns möglichst bald Aufschluß gegeben würde über den Begriff der „ähnlichen Vorgänge.
Meine Herren, ebenso wird die Frage des Schutzes der Bauwerke noch sehr reiflicher Überlegung wert sein.
Es kann auch hier meiner Meinung nach keinem Zweifel unterliegen, daß prinzipiell künstlerische Bauwerke und die Entwürfe dazu reine Kunstwerke sind und als solche geschützt werden müssen.
Ich brauche nur die Namen Andrea Pisano und Brunelleschi, Arnolfo di Cambio usw.
aus der florentinischen Kunstgeschichte zu nennen oder gar Michel Angelo und Dürer, und aus der neueren Zeit Schlüter und Schinkel, um zu zeigen, daß „Baukunst ''und „Bildhauerei ''absolut nicht zu trennen sind.
Dagegen stehe ich auf dem Standpunkt, daß das Hineinwerfen des Zweckgebrauchs in ein derartiges Gesetz, wie es im Z 1 und 2 geschehen ist, was auch Herr Kollege Dietz kurz berührt hat, immerhin große Gefahren hat.
Der gesetzliche Schutz der Bauwerke ist aber auch nötig vom Standpunkt des internationalen Rechts aus.
Denn nach der Zusatzakte des Berner Übereinkommens werden die deutschen Künstler im Auslande geschützt, im Jnlande werden sie aber nicht geschützt; also hier muß unter allen Umständen eine Gleichstellung geschaffen werden.
Sehr zu begrüßen ist der Punkt, den ich vorhin als (v) den wesentlichsten, als den Kardinalpunkt dieser ganzen Vorlage bezeichnet habe, die Gleichstellung der sogenannten angewandten Kunst mit der reinen Kunst.
Auch hier ist die Lösung des Gesetzentwurfs eine sehr erfreuliche, denn eine Trennung zwischen angewandter Kunst und reiner Kunst ist undenkbar.
Ich empfehle den Herren, die sich für diese Kunstfragen interessieren, die ausgezeichneten Gutachten, die vor allem der verstorbene Professor Otto Eckmann in der Zeitschrift für gewerblichen Rechtsschutz veröffentlicht hat.
Man muß sich doch daran erinnern, daß die Anfänge aller Kunst überhaupt Werke der angewandten Kunst waren.
Wer die altegyptischen und altetruskischen keramischen Ornamentierungen sieht, kann sich überzeugen, daß die Anfänge der sogenannten „reinen Kunst ''in einem verhältnismäßig sehr späten Zeitalter überhaupt sich finden, und je höher das kulturelle Niveau eines Volkes überhaupt war, desto mehr gingen die Begriffe der reinen und der sogenannten angewandten Kunst in einander über.
Wer daran zweifelt, gehe an die Zentren deutscher, italienischer und flämischer Kunst.
Man wird finden, daß der berühmte Jamnitzer Tafelaufsatz oder ein Becher von Benvenuto Cellini um kein Haar tiefer im künstlerischen Werte steht als irgend ein Werk der plastischen, der malenden oder zeichnenden Kunst.
Wer an berühmte kunstgewerbliche Arbeiten denkt, wie z.
B. an die Erztüren des Doms zu Florenz von Luccadella Robbia oder die berühmte große Bronzetür von Leonardo Ghiberti am Baptisterium kennt, ist sich darüber klar, daß es auf den Zweck nicht im mindesten ankommt, sondern allein um die originale Geistesschöpfung, daß es ganz gleich ist, ob es sich um eine Türe handelt oder um einen sonstigen Gebrauchsgegenstand oder einen rein künstlerischen Zwecke verfolgenden idealen Gegenstand.
Es ist vielleicht 817 1 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 35.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (L) nicht uninteressant, daran zu erinnern, daß die einzigen Werke, die von einem deutschen Kaiser von Albrecht Dürer erworben wurden, Werke der sogenannten „angewandten Kunst ''waren.
Es waren, soviel ich weiß, ein Schwertknauf und ein Teil eines Gebetbuches.
Damals, wie heute, waren die Werke der sogenannten angewandten Kunst vollständig den Werken der reinen Kunst gleichgestellt.
Ich begrüße es also im Interesse unseres deutschen Kunstgewerbcs, daß eine völlige Gleichstellung der Werke der angewandten Kunst und der Werke der reinen Kunst hier vorgenommen wurde.
Vor einiger Zeit wurden u. a. Huldigungsadressen, Tischkarten von Menzel ausgestellt auf der bekannten Menzelausstellung.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß eine solche Tischkarte im Sinne unserer bisherigen Gesetzgebung nur ein Werk des Kunstgewerbes, d. h. der angewandten Kunst, ebenso viel wert ist, als irgend eine sonstige Zeichnung oder eine sonstige Malerei von Menzel Der Zweck hat mit der künstlerischen Bedeutung nichts zu tun.
Eine Figur von Begas, Uphues oder Hildebrand wird denselben Wert besitzen, wenn durch das Werk ein elektrischer Draht hindurch geleitet, das Werk als Beleuchtungskörper verwendet wird.
Bisher war der gesetzliche Unterschied sehr bedeutend.
Daß das ein Nonsens ist, liegt auf platter Hand; ich habe an einem drastischen Beispiel selbst erfahren, wie merkwürdig und wie unhaltbar zugleich eine derartige Trennung ist.
1 Ich bekam vor einiger Zeit von einem Kunstgewerbetreibenden einen sogenannten „van Dyck-Kalender '', wie sie vor allem in England viel verkauft werden.
Es sind wunderbare Radierungen von van Dyck, an den Rändern sind die einzelnen Monatsnamen angebracht mit den 30 oder 31 Tagen des Monats.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, und es wurde auch von der deutschen Rechtsprechung stets so angesehen, daß dieses Werk in Deutschland zur Zeit ein (L) Werk der angewandten Kunst ist, solange diesem Kalender an der Seite stehen.
Nun habe ich einfach die Ränder mit den Kalenderzahlen abgeschnitten und die Radierungen in einen Rahmen gebracht: Jetzt auf einmal habe ich ein Werk der reinen Kunst vor mir.
Daß es ein Nonsens ist, daß dasselbe Werk eines Meisters durch das Anbringen eines kleinen industriellen Annexes einen ganz anderen Charakter als Kunstwerk bekommt, ist klar.
Eine Trennung wie ich glaube, auch durch dieses Beispiel dargetan zu haben ist aber zwischen beiden Begriffen absolut nicht möglich.
Daher begrüße ich es mit Freuden, daß diese Scheidung im vorliegenden Gesetz fallen gelassen ist.
Dazu kommt dann der sehr wichtige Grund, der auf dem Gebiete des internationalen Rechts liegt.
Gerade die Länder, die uns auf dem kunstgewerblichen Gebiete die größte Konkurrenz machen, Frankreich, Belgien, Dänemark und Spanien, genießen bereits einen derartigen Schutz, und deshalb sind wir darauf angewiesen, unseren Künstlern denselben Schutz im Jnlande und Auslande zu verschaffen.
Der Zweck des Gesetzes ist unzweifelhaft, vor allen Dingen der hochentwickelten deutschen graphischen Kunst den nötigen Rechtsschutz zu verleihen und, wie ich eben schon angedeutet habe, der Solidarität des künstlerischen internationalen Schaffens den Weg zu bahnen.
Die ganze Welt staunte bei den beiden letzten Weltausstellungen in Paris und St. Louis, wie gerade die deutsche graphische Kunst in den letzten 10 bis 20 Jahren in einer Weise sich entwickelt hat, die für das Ausland geradezu etwas Verblüffendes hatte, und ich glaube, daß uns nur noch die Franzosen in dieser Beziehung überlegen sind.
Deswegen haben wir aber auch allen Anlaß, gerade in Konkurrenz mit Frankreich unsere Kunst und unser Kunstgewerbe möglichst intensiv rechtlich zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Hier liegt eine der Hauptquellen für Deutschlands (O) Qualitätsarbeit.
Und noch eine Schlußbemerkung.
Leider gibt es noch Kulturstaaten, die zwar an den kulturellen Errungenschaften der übrigen Welt sehr gern teilnehmen, die aber diejenigen Opfer zu bringen nicht gesonnen sind, die wir vor allen Dingen auch durch dieses Gesetz den anderen Kulturstaaten zu bringen in der Lage sind.
Ich möchte auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, wie das in früherer Zeit die Abgeordneten v. Stauffenberg und vr.
Hammacher getan haben, abermals darauf hinzuweisen, daß der Zustand, wie er jetzt in den Vereinigten Staaten besteht, einfach unerträglich für die deutsche Kunst ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz besonders das chromolithographische Kunstgewerbe ist infolge der amerikanischen manutaoturmK olause in den Vereinigten Staaten für vogelfrei erklärt, und ich muß hier wieder die Bitte an die Reichsregierung richten, daß sie alles tut, um die deutsche Künstlerschaft und die deutschen Schriftsteller gegen das amerikanische Raubsystem in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begrüße den verstärkten Schutz, der unserer Kunst durch dieses Gesetz gegeben werden soll, nicht bloß als eine Belohnung ihrer bisherigen Arbeit, sondern vor allem auch als einen Ansporn zu einer erhöhten Anstrengung im Interesse deutscher Kunst und deutscher Kultur.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz betreffend den Schutz der Werke der Kunst und der Photographie ist entstanden aus einer sehr gründlichen (o) Vorbereitung der Reichsregterung und aus langen Verhandlungen der Regierungsvertreter mit den Vertretern derjenigen Kreise, die speziell von dem Gesetz betroffen werden, den Vertretern der bildenden Kunst, der Photographie und der Architektur.
Ich glaube, daß gerade diese praktische Mitarbeit der Sachverständigsten mit dazu beigetragen hat, daß dieses Gesetz von Anfang an in den drei genannten Kreisen die größte Zustimmung gefunden hat, und daß auch die Öffentlichkeit, das Publikum, durchaus freundlich dem Gesetze gegenüber stehen kann.
Das neue Gesetz hat zwei bislang getrennte Gebiete, die bildende Kunst und die Photographie, vereinigt.
Ich halte diese Vereinigung für einen glücklichen Griff.
Aus Kreisen der Künstler ist zwar z.
B. im „Kunstherold ''von dem Schriftführer des Verbandes deutscher Illustratoren in einem längeren Aufsatz gegen diese Vereinigung von Kunst und Photographie Stellung genommen.
Der Herr hat darauf hingewiesen, daß die Photographie noch lange keine Kunst wäre, und er kommt dann zu der Forderung, man sollte den Schutz der bildenden Kunst von dem der Photographie trennen.
Ich glaube, daß man diese alte Streitfrage, wann und inwieweit Photographie Kunst sein kann, weder allgemein bejahen noch allgemein verneinen kann, sondern daß dies von Fall zu Fall entschieden werden muß.
Aber diese mehr philosophische Frage ist eigentlich für das Gesetz müßig; denn praktisch ist die Vereinigung dieser beiden Materien in einem Gesetz auf jeden Fall.
Zunächst werden schon in rein formaler Beziehung viele Bestimmungen, die für den Urheberschutz der bildenden Kunst gelten, auch für den Urheberschutz der Photographie zu gelten haben.
Außerdem gehen die Grenzen zwischen der bildenden Kunst und der Photographie, namentlich nachdem sich in den letzten zehn Jahren 113 818 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Lattmamr.)
() unsere photographische Technik so außerordentlich gehoben hat, derartig ineinander über, daß genaue Grenzbestimmungen kaum zu finden sein würden.
Deshalb gibt diese Vereinigung in ein einziges Gesetz die jetzt mangelnde wünschenswerte und nötige Klarheit und Durchsichtigkeit.
Mit besonderer Genugtuung wird das vorgelegte Gesetz aus Architektenkreisen begrüßt.
Bis dahin fiel die Baukunst nicht unter das Urheberschutzgesetz; die Getsteskinder der Architekten waren schutzlos der Nachahmung preisgegeben.
Heute aber, wo der Sinn für schöne Bauformen in den weitesten Kreisen des Volkes wächst, wo der Gedanke der-Heimatkunst, des Heimatschutzes immer neue Freunde findet, erscheint es, wie Professor Düffermann aus München ausgeführt hat, eigentlich fast unverständlich, daß die Sachverständigen bet Beratung des Gesetzes vom 9.
Januar 1876 die Baukunst nicht des notwendigen Schutzes haben teilhaftig werden lassen.
Wie niedrig muß wohl damals das geistige Schaffen der Architekten eingeschätzt worden sein!
Es sind in einem Aufsatze des Herrn Professors Düffermann in den „Modernen Bauformen ''einzelne klassische Beispiele von einer schamlosen Nachahmungssucht mitgeteilt worden.
Wer sich dafür interessiert, dem stehen sie gern zur Verfügung.
Der § 2, der jetzt den Architekten den Schutz gibt, wird für sie wertvoll sein.
Nun soll aber neben der bildenden Kunst die Photographie als gleichmäßig schutzbedürftig anerkannt werden.
Die Photographen haben im allgemeinen ihre lebhafteste Zustimmung zu dem Gesetz gegeben.
Sie fühlten sich namentlich durch den § 4 des früheren Gesetzes von 1874 beschwert.
Der sagt: Die Nachbildung eines photographischen Werkes, wenn es sich in einem Werke der Industrie, der Fabriken oder der Manufakturen befindet, ist als (L) 1 eine verbotene nicht anzusehen.
Dieser Paragraph konnte, solange wir noch nicht die Ansichtspostkartenindustrie hatten, sehr wohl im Gesetze stehen.
Nachdem aber gerade die Nachbildung eines photographischen Werkes auf Postkarten einen sehr großen Umfang angenommen hat, und jede solche Nachbildung von der Rechtsprechung als erlaubt angesehen wurde, glaube ich, ist das Bestreben der Photographen, diesen Paragraphen zu beseitigen, berechtigt.
Diesem Wunsche kommt das Gesetz nach.
Ferner waren die Photographen mit der Schutzfrist des § 6 nicht zufrieden, die sich nur auf 5 Jahre beläuft.
Jetzt wird diese Schutzfrist auf 15 Jahre ausgedehnt.
In dieser Bestimmung liegt, soweit ich gesehen habe, der einzige wesentliche Unterschied, den das Gesetz zwischen der bildenden Kunst und der Photographie macht.
Es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob dieser Unterschied in den Jahren, der für die Photographen einen Schutz von 15 Jahren nach Erscheinen, für die Werke der bildenden Kunst von 30 Jahren nach dem Tode des Urhebers gewährt, wirklich berechtigt ist, oder ob man nicht mehr den Wünschen der Photographen nach Gleichstellung entgegenkommen soll.
Ich will nicht verkennen, daß die Gründe des Gesetzes für den geringeren Schutz der Photographie manches für sich haben; aber andererseits sprechen schwerwiegende Gründe für eine Verlängerung dieser Schutzfrist im Z 25.
Zunächst ist sonst die Gleichstellung der kunstgewerblichen Erzeugnisse mit der Photographie herbeigeführt.
Nun werden aber die kunstgewerblichen Erzeugnisse, weil sie unter den §24 fallen, mit einem Schutz von 30 Jahren nach dem Tode des Urhebers versehen.
Das ist auch im Interesse des Kunstgewerbes.
Warum soll man aber den Photographen nicht denselben Schutz gewähren, um so mehr, weil durch diese verschiedenen Bestimmungen der Länge der Schutzfrist eine große Rechtsunsicherheit eintreten wird
Schon der (0) Gesetzentwurf weist darauf hin.
Es heißt in den Erläuterungen zu § 1: Dagegen kann die Frage, ob ein Erzeugnis als ein Werk der bildenden Künste oder als ein Werk der Photographie anzusehen ist, im einzelnen Falle zweifelhaft sein.
Im Verkehre werden neuerdings mehr und mehr auch die hervorragenderen Erzeugnisse des Lichtdrucks, der Photogravüre usw.
„Kunstblätter ''genannt.
Wenn schon in solchen Fällen Zweifel entstehen, ob einem Werke der Kunstschutz oder der Photographieschutz zugesprochen werden soll, wie viel mehr denn in solchen Fällen, wo die Photographie hilfreiche Dienerin für eine andere Kunst ist.
In einem Aufsatze, der sich mit dieser Frage beschäftigt, wird mit Recht die Frage aufgeworfen, die nach dem vorliegenden Gesetz, sehr zweifelhaft fein würde: genießt eine vollkommen übermalte Photographie Kunst- oder Photographieschutz
Die Photographie wird heute sogar von hochberühmten Malern in einer Weise als Unterlage benutzt, daß man nicht fehlgeht, wenn man diese Bilder als übermalte Photographien erklärt.
Bestimmt nachzuweisen ist eine photographische Unterlage unter einem Olbtlde nicht.
Nun glaube ich, daß der Autor dieses Artikels mit Recht folgenden Satz dahintersetzt: Es erscheint deshalb nicht richtig in einer Zeit, wo Kunstblätter hergestellt werden, deren Ursprung, ob sie durch reine Malerei oder Photographie in Verbindung mit Malerei oder ganz ohne Zutun des Malers entstanden, absolut nicht nachzuweisen ist, daß ein Gesetz geschaffen wird, das diesen nicht zu erbringenden Nachweis erfordert.
Nun kommt aber noch ein weiterer Punkt hinzu, der beachtet werden muß.
Fremdländische Werke der Photographie haben nach der Berner Konvention den Schutz, den das Heimatland ihnen gibt.
Während die französischen (v) Photographien bei uns in Deutschland 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers geschützt sind, wurden die deutschen Photographien in Frankreich nur 15 Jahre nach ihrem Erscheinen geschützt.
Daraus ginge doch hervor, daß dieser Kunstschutz für die deutschen Photographien bei ihrem Konkurrenzkampf im Ausland sehr schädlich sein wird.
Auch sonst gibt das Ausland größeren Schutz.
Wenn die Zusammenstellung, die mir aus Photographenkreisen gegeben ist, richtig ist, besteht in den Vereinigten Staaten eine Frist von 28 Jahren, in Spanien von 80 Jahren nach dem Tode des Urhebers.
In Belgien, Frankreich, Luxemburg.
Monaco, Tunis sind es 50 Jahre, in Italien 40 Jahre von der Veröffentlichung des Werkes.
Ich glaube deshalb, daß man diese Frage der Länge der Schutzfrist in der Kommission ernstlich prüfen soll.
Nun noch wenige Bemerkungen zu einzelnen Paragraphen.
Im 8 36 ist in Absatz 2 gesagt: Gegenstand der Vernichtung sind alle Eremplare und Vorrichtungen, welche sich im Eigentume der an der Herstellung, der Verbreitung, der Vorführung oder der Schaustellung Beteiligten sowie der Erben dieser Personen befinden.
Könnte der Ausdruck „Eigentum ''nicht unter Umständen zur Umgehung benutzt werden, indem das Eigentum vorsichtigerweise auf den Ehegatten, Angestellten usw.
übertragen wird
Vielleicht läßt sich in der Kommission über diesen Punkt noch sprechen.
Dann sagt 8 4
Der Anspruch auf Schadensersatz und die Strafverfolgung wegen widerrechtlicher Verbreitung oder Vorführung eines Werkes, sowie die Strafverfolgung wegen widerrechtlicher Verbreitung oder Schaustellung eines Bildnisfes verjähren in drei Jahren.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
81S (Lattmaim.)
(L) 1 Die Verjährung beginnt mit dem Tage, an welchem die widerrechtliche Handlung zuletzt stattgefunden hat.
Wäre es nicht vielleicht angebracht, statt dessen zu sagen: die Verjährung beginnt dann, wenn der Urheber Kenntnis von dieser widerrechtlichen Handlung erlangt hat
Oder wenigstens: die Verjährung beginnt mit dem Tage, an welchem die widerrechtliche Handlung im Inland stattgefunden hat
Wollte man das nicht setzen, könnte bet dem heutigen Schwindelgebaren, über das in Photographenkrciscn viel geklagt wird, es dahin kommen, daß unberechtigte Nachbildungen zunächst in einem sehr beschränkten, weit entfernten Kreise im Ausland verbreitet werden, sodaß der Urheber höchstens durch Zufall etwas davon merkt.
Wenn dann dies Gebaren glücklich drei Jahre durchgeführt ist, können die Nachahmer überall auftreten, das Werk ist vogelfret.
Das Publikum wird das meiste Interesse an den tz 18 bis 22 nehmen, die das Recht am eigenen Bild ehandeln.
Der Grundsatz, der in dem Gesetzentwurf enthalten ist, daß derjenige, der abgebildet ist, selber darüber zu entscheiden hat, ob sein Bild weiter verbreitet werden soll, u. dgl.
ist richtig; und wenn im Entwurf mitgeteilt ist, daß Wünsche aus Photographenkreisen vorgebracht wären, um, entgegen diesem Grundsatz, mehr Freiheit für die Photographen zu erlangen, so hat die Regierung sich wohl mit Recht gegen diese Wünsche gewehrt und damit mehr Freiheit für das Publikum geschaffen.
In dem § 18 Absatz 2 heißt es nun: Bei Bildnissen einer Person ist dem Besteller und seinem Rechtsnachfolger gestattet, soweit nicht ein anderes vereinbart ist, das Werk zu vervielfältigen.
In den Motiven steht an dieser Stelle noch: zu vervielfältigen oder, was dem gleich steht, durch einen anderen vervielfältigen zu lassen.
(s) Da in der Regel nun weder das Publikum noch die Künstler die Motive in der Hand haben werden, wäre es vielleicht praktisch, diesen Satz aus den Motiven in diesen Paragraphen einzufügen; denn dadurch würde sicher mancher Zweifel und mancher Streit von Anfang an beseitigt werden.
So viel über unsere Stellung zu diesem Gesetz und über einige Anregungen, die ich schon heute dazu geben wollte.
Ich hoffe, daß die außerordentliche Entwicklung, in der sich unsere bildenden Künste, unsere Architektur und unsere Photographie in den letzten zehn Jahren befunden haben, unter dem Schutze dieses Gesetzes gedeihlich fortschreiten wird zur Verschönerung des Lebens unseres Volkes!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dieses Gesetz bezweckt den Schutz des geistigen Eigentums, eines modernen Begriffs.
Es war nicht einfach, bei Aufbau dieses Gesetzes die Grenze innezuhalten, einerseits dem geistigen Eigentum des Architekten, des Bildhauers, des Malers, des Photographen den Schutz zu gewähren, den er für seine Arbeit, für seine Schöpfung mit Recht beanspruchen kann, andererseits aber auch diesen Schutz nicht so weit auszudehnen, daß dadurch eine Art zunftmäßigen philiströsen Zwangs entsteht, der die Wirkung, die eine künstlerische Wiedergabe auf unser Kulturleben auszuüben vermag, durch zu enge Bestimmungen des Gesetzes beschränkt oder gefährdet.
Ich möchte, von diesem Gedanken ausgehend, gleich antworten auf die Forderungen, die seitens der Architekten gestellt sind, und die zum Teil weiter gingen als das, (6) was das Gesetz bietet.
Meine Herren, wenn wir zur Zeit der großen Meister der italienischen Renaissance schon ein ähnliches Gesetz gehabt hätten, so, glaube ich, hätte diese Kunstrichtung nicht jenen gewaltigen bildenden Einfluß auf das Kulturleben Italiens, ja Europas üben können, den sie tatsächlich geübt hat.
Damals war das geistige Eigentum unbedingt frei wie das Sonnenlicht.
Aber ich erkenne an, daß man diese Freiheit der Nachbildung unter den heutigen Erwerbs- und Kulturverhältnissen nicht mehr aufrecht erhalten konnte.
Man sollte aber auch nicht weiter gehen namentlich auf dem Gebiete der Architektur —, als nur die Nachbildung wirklich künstlerischer Schöpfungen zu verbieten.
Es ist auch bemängelt worden, daß für amtliche Zwecke Bildnisse ohne Erlaubnis des Abgebildeten oder seiner Angehörigen vervielfältigt werden können.
Ich möchte dringend raten, an dieser Bestimmung nichts zu ändern; denn Sie alle wissen, welch wichtiges Mittel namentlich der Strafjustiz die Photographie ist.
Aber die Photographie wird nicht nur von der Strafjustiz benutzt, sondern auch von der Wohlfahrtspflege: es kommt sehr häufig vor, daß gerade im Interesse einzelner Personen die Verbreitung ihrer Photographie von außerordentlichem Werte ist.
Aus der Begründung werden die Herren schon ersehen haben, welche Gesichtspunkte dafür gesprochen haben, mit diesem Gesetz nicht auch das Verlagsrecht auf diesem Gebiete zu regeln.
Das Verlagsrecht soll nach den Auffassungen, die bisher in den maßgebenden Kreisen geherrscht haben, kein zwingendes, sondern nur ein dispositives sein.
So ist das Verlagsrecht auch auf dem Gebiete der Literatur geregelt und könnte dementsprechend auch nur auf diesem Gebiete als ein dispositives Recht geregelt werden.
Es ist ein Irrtum, glaube ich, eines der Herren Vorredner, wenn er annimmt, daß auch für die Literatur (v) das Verlagsrecht teilweise Zwangsrecht sei.
Nur in ganz einzelnen Bestimmungen ist es zwingend, in Fragen des Konkurses usw.
Jetzt ist diese Frage auf dem Gebiete dieses Gesetzes noch nicht reif.
Ich komme nun zum § 11 des Gesetzes.
Es ist richtig, daß, wenn der Verleger einer illustrierten Zeitung ein Bild zur Reproduktion erwirbt, an sich das Urheberrecht an den Künstler nach einem Jahre zurückfällt.
Aber auch hier handelt es sich nur um dispositives Recht.
Dieses Recht kann also durch Vertrag abgeändert werden, und ich glaube, die meisten illustrierten Zeitungen erwerben auch von den Künstlern sofort das Urheberrecht.
Was das Recht am eigenen Bilde betrifft, so, scheint mir, ist diese Frage, die ja auch in der Öffentlichkeit außerordentlich streitig war, in einem durchaus liberalen Sinne geregelt worden.
Ich gestatte mir im Anschluß an die Begründung darauf hinzuweisen, daß, wenn es in dem Gesetz heißt: Personen aus dem Bereiche der Zeitgeschichte können abgebildet werden ohne ihre Erlaubnis, dieser Begriff der Zeitgeschichte sehr weit gefaßt ist.
Es handelt sich da nicht nur um das politische Gebiet im engeren, sondern auch um die sozialen, die wirtschaftlichen Gebiete, um das gesamte Kulturleben.
Also der Kreis der Personen, die ohne ihre Zustimmung abgebildet werden können, ist ein ziemlich weiter.
Die Frage, wann aus einem berechtigten Interesse heraus auch eine Persönlichkeit, die im öffentlichen Leben steht, die der Zeitgeschichte angehört, Einspruch gegen Verwendung ihres Bildes erheben kann, muß man der Entscheidung, dem freien Ermessen des Richters überlassen; eine gesetzliche Kasuistik ist hier vollkommen unmöglich.
Ich kann mir aber wohl denken, daß auch Personen, die der Zeitgeschichte angehören, in einer Verbindung und in einem Zusammenhange abgebildet werden, der derart in 113 820 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Dr. Graf v. PosadowSky-Wehner.)
O) ihr Privatleben eingreift, daß sie mit Recht von dieser Bestimmung des Gesetzes Gebrauch machen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Karikatur fällt nicht unter dieses Gesetz.
Ich möchte mir aber hier doch eine Bemerkung erlauben.
Es fällt mir immer auf, wenn ich englische, wenn ich französische Karikaturen vergleiche mit den Karikaturen in deutschen Blättern, daß unsere deutschen Blätter meines Erachtens bisweilen an einem Fehler zu leiden scheinen: an einer gewissen llberkarikatur.
(Sehr richtig!
links.)
Die Darstellungen sind manchmal so verzerrt, ich möchte sagen, so überbaut, daß der eigentliche Witz, die feine Persiflage wenigstens für ästhetisch gebildete Kreise des Volkes verloren gehen muß.
(Sehr richtig!)
Ich meine, der Wert der Karikatur muß weniger in einer lächerlichen, abstrusen Darstellung liegen als in der feinen Pointierung der Situation und in den Worten, die beigefügt werden.
(Sehr wahr!)
Es ist richtig, was der Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt hat, daß heute in den Gesetzen die Begründung für den Leser manchmal wertvoller ist als die Gesetzesbestimmungen selber.
Das ist aber nicht ein Fehler, den etwa diejenigen begehen, die ein Gesetz entworfen haben, sondern es ist die Folge der außerordentlich verwickelten Verhältnisse des modernen Lebens, denen gegenüber es immer schwerer wird, gewisse Bestimmungen in einen kurzen Gesetzesparagraphen zusammenzufassen.
(Sehr richtig!)
Deshalb gewinnt allerdings die Begründung eines Gesetzes eine immer größere Bedeutung.
Man kann eben sehr häufig in der knappen Fassung der Gesetzessprache nicht alles das ausdrücken, was das Gesetz eigentlich sagen (s) will, und, meine Herren, ein solcher Gesetzentwurf, wie der vorliegende, ist eine so feine und verwickelte Arbeit, daß der gewöhnliche Mann diesen Gesetzentwurf nie verstehen wird.
Es ist hier eine Streitfrage angeregt worden, ob nach § 22 des Gesetzes da, wo es sich um Darstellungen aus dem Bereich der Zeitgeschichte, um Abbildungen von Landschaften, Versammlungen usw.
handelt, eine Person, die im öffentlichen Leben steht, Einspruch erheben kann, wenn sie in einer Verbindung, in einer Weise dargestellt wird, die etwas Beleidigendes oder Ungehöriges hat.
Ich nehme z.
B. an, es würde eine Person des öffentlichen Lebens vollständig porträtartig dargestellt als Paris in einem Bild „Das Urteil des Paris ''.
Meine Herren, dann würde allerdings unter Umständen eine derartige Person, auch wenn sie dem Bereich des öffentlichen Lebens angehört, mit Recht Einspruch erheben können; denn die Bestimmung, daß Darstellungen von Landschaften, Versammlungen, Aufzügen usw.
ohne Zustimmung der darin dargestellten Beteiligten gestattet sind, bezieht sich doch nur auf wirklich vorhandene Landschaften, auf wirkliche geschichtliche Vorgänge, auf tatsächliche Zeitvorgänge, aber nicht auf Phantasiegebilde.
Damit glaube ich, erledigt sich auch der Zweifel, der von einem der Herren Vorredner geäußert wurde.
Meine Herren, das Urteil des Paris ist ja eine sehr schöne Sage; aber wahr ist sie doch nicht; es ist kein geschichtlicher Vorgang, bei dem eine Persönlichkeit der Zeitgeschichte beteiligt war.
Was die mamikaoturinx vlau S betrifft, die von einem der Herren Vorredner erwähnt wurde, so kann sich der Herr Vorredner darauf verlassen, daß wir uns fortgesetzt die äußerste Mühe geben, eine Änderung dieser Bestimmung herbeizuführen.
Aber mit dem Staat, in dem diese wLllutaviuriiiK otauss geübt wird, sind noch so viel schwerwiegendere Fragen für unser wirtschaftliches Leben zu erörtern, daß wir sehr froh wären, wenn wir nur (6) diese viel wichtigeren Fragen in einem absehbaren Zeitraum zur Befriedigung unseres Vaterlandes lösen könnten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, der Schwerpunkt dieses Gesetzentwurfs liegt meines Erachtens nicht, wie der Herr Abgeordnete Dieß angedeutet hat, im tz 15, sondern wie Herr Kollege Müller mit Recht hervorgehoben hat, in der Gleichstellung von freier und angewandter Kunst, in der Gleichstellung der reinen Kunst und des Kunstgewerbes.
Allerdings muß ich sagen, daß die Fassung des § 2 doch beinahe den Eindruck macht, als ob der Gesetzgeber Bedenken getragen habe, den Grundsatz, den er in den Motiven mit aller wünschenswerten Deutlichkeit ausspricht, auch im Gesetz selbst bestimmt und unzweideutig zum Ausdruck zu bringen.
Der Entwurf gibt keine Definition dessen, was er unter bildender Kunst im Z 1, und von dem, was er als gewerbliche Erzeugnisse, die oder soweit sie künstlerische Zwecke verfolgen, im tz 2, verstanden wissen will.
Das entspricht unserer heutigen Gepflogenheit, und nach dem, was eben der Herr Staatssekretär über unsere moderne Gesetzgebungstechnik und gewissermaßen deren Impotenz gegenüber der Vielgestaltigkeit des modernen Lebens gesagt hat, wird man das kaum ändern können.
Man wird dann aber um so mehr verlangen müssen, daß wenigstens aus den einzelnen gesetzlichen Bestimmungen mit unzweideutiger Klarheit hervorgeht, was der Gesetzgeber selbst unter diesen beiden Begriffen gemeint wissen will.
Wenn aber der Entwurf in dem tz 2 die gewerblichen Erzeugnisse, soweit sie künstlerische Zwecke ver- (v) folgen, in gewissen Gegensatz bringt zu den Werken der bildenden Kunst, so scheint es allerdings, als wolle er damit den Schritt, den er im § 1 nach vorwärts gemacht hat, wieder rückwärts machen.
Richtig ist zweifelsohne einzig und allein der Standpunkt, den die Begründung einnimmt.
Wenn man im Urheberrecht schützen will die individuelle Schöpfung eines Künstlers, die Schöpfung, der er den Stempel seiner Persönlichkeit aufgedrückt hat, die in ihrer Eigenart die Züge seines Wesens trägt, dann kann es sicherlich keinen Unterschied machen, welchen Zwecken nachher das Erzeugnis vielleicht dient, ob künstlerischen, gewerblichen Gebrauchs, oder gar keinen Zwecken; dann kann es insbesondere auch keinen Unterschied machen, ob das fertige Werk größeren oder geringeren Kunstwert hat.
Der Herr Kollege Müller hat mit Recht auf einen Jamnitzerschen Pokal, eine Vase Cellinis und andere Schöpfungen der Kunst der Renaissance, die sämtlich Gebrauchszwecken dienen und dabei doch unzweifelhaft Werke der bildenden Kunst sind, hingewiesen.
Gerade die Entwicklung unseres modernen Kunstgewerbes legt ja diese Fragen ganz besonders nahe.
Wenn in einer modern eingerichteten Wohnung vielleicht die Statuette auf dem Tisch als Kunstwerk geschützt sein, die daneben stehenhe Schale aber, die ebenso künstlerisch durchgebildet ist, den Kunstschutz deshalb nicht genießen sollte, weil sie lediglich dem Gebrauchszweck dient, Blumen oder sonst was in sich aufzunehmen, so wäre das geradezu ein Unding.
(Sehr richtig!)
Wenn ein Werk der Goldschmiedekunst, eine Gürtelschnalle, deshalb aufhören sollte, ein Werk der bildenden Kunst zu sein, weil man den Gürtel damit schließt, so würde das meines Erachtens direkt dem widersprechen, was man Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
821 (Dr. LueaS.)
(L.) unter bildender Kunst zu verstehen hat, und dem, was der Entwurf will.
(Sehr richtig!)
Es hat ja Zeiten gegeben, wo man anderer Ansicht war.
Bet Beratung gerade des verhängnisvollen § 14 des geltenden Gesetzes wurde im Reichstage geradezu ausgesprochen, daß eben die Schutzlosigkeit der angewandten Kunst eine Brücke zwischen Kunst und Handwerk zu schlagen geeignet sei.
Ich glaube, die tatsächliche Entwicklung hat gezeigt, daß diese Ansicht ein sehr verhängnisvoller Irrtum war.
Im Gegenteil, gerade die Schutzlosigkeit, der die angewandte Kunst ausgesetzt war, hat zu unhaltbaren Zuständen geführt.
Ich will aus die Einzelheiten jetzt in der ersten Lesung nicht eingehen; aber die Sache ist doch schließlich so geworden, daß ein Leuchter oder ein Tintefaß oder irgend ein Gebrauchsgegenstand des Kunstschutzes um so eher teilhaftig werden konnte, je weniger er zu gebrauchen war.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß gerade auf dem Gebiet der graphischen Kunst das hat bereits der Herr Kollege Dietz angeführt eine sogenannte Künstlerpostkarte, auf die man noch etwas schreiben konnte, nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts ein gewerbliches Erzeugnis war, und eine Postkarte, auf der das Bild die ganze Fläche einnahm, so daß zum Schreiben überhaupt kein Platz mehr blieb, die also sozusagen keine Postkarte mehr war, den viel weitergehenden Kunstschutz genoß.
(Hört!
hört!)
Das sind in der Tat unhaltbare Zustände.
Ich will nicht ganz in Abrede stellen, daß für unsere heimische Rechtsanwendung der Ausdruck „gewerbliche Erzeugnisse, soweit sie künstlerische Zwecke verfolgen '', gewisse Vorzüge hat; aber ich möchte darauf hinweisen, daß für den internationalen Verkehr dieser Ausdruck eine große Gefahr in (s) sich birgt.
Die Berner Konvention, die ja im wesentlichen die Werke der bildenden Kunst international schützt, redet einschlägig nur von Werken der bildenden Kunst, sie will allein solche geschützt haben.
Wenn wir nun in unserem Gesetz „gewerbliche Erzeugnisse, soweit sie künstlerischen Zwecken dienen '', und „Werke der bildenden Kunst ''in einen gewissen Gegensatz bringen dadurch, daß wir sie in zwei verschiedenen Paragraphen nebeneinander aufführen, so besteht die große Gefahr, daß die internationale Rechtsprechung auch hier, wie anderwärts sagen wird: die eigene deutsche Gesetzgebung betrachte derartige Werke als gewerbliche Erzeugnisse und nicht als Schöpfungen der bildenden Kunst, sie sei infolgedessen gar nicht in der Lage, dem Werk den Schutz der Berner Konvention zu gewähren.
Es mag ja vielleicht scheinen, als sei es ein Streit um Worte oder lediglich eine redaktionelle Frage.
Aber die Fassung und der Wortlaut des § 2, der die gewerblichen Erzeugnisse ausdrücklich neben den Werken der bildenden Kunst erwähnt, scheint mir so wenig mit dem Grundsatz in Einklang zu stehen, von dem das Gesetz beherrscht wird, daß man meines Erachtens auf eine richtige und bessere Fassung das allergrößte Gewicht legen sollte.
Meine Herren, was vom Kunstwerk gilt, gilt auch von den Werken der Baukunst.
Die Gleichstellung der Baukunst wirkt um so erfreulicher, als sie gewissermaßen dem für uns beschämenden Zustand ein Ende macht, daß, wie schon hervorgehoben worden ist, unsere Werke der Baukunst im Ausland einen Schutz genießen, den wir fremden Werken nach dem geltenden Recht versagen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Ausgestaltung und die Regelung des Urheberschutzes im einzelnen anlangt, so will ich auf weitere Ausführungen heute verzichten.
Es scheint mir, als ob im allgemeinen der Konflikt zwischen den Interessen der Allgemeinheit und denen des schaffenden Künstlers (v) und auch die Kollision zwischen den Rechten des Eigentümers mit den Rechten des Urhebers im großen und ganzen glücklich gelöst sei.
Wenn hier und da aus den Kreisen der Handwerker heraus die Befürchtung laut geworden ist, daß der Schutz, den die reine Kunst genießt, zu weit gehe, daß das Handwerk in seiner Fortentwicklung nach der künstlerischen Seite durch den Entwurf beeinträchtigt werde, so ist doch auf zweierlei hinzuweisen: einmal darauf, daß das Urheberrecht nicht etwa das schützt, was man als Stil oder als einzelnes Motiv bezeichnet, sondern daß das Gesetz lediglich schützt das konkrete Werk, so wie es da steht.
Es ist also keinem Kunsthandwerker und keinem Handwerker unbenommen, auch fernerhin einen gewissen Stil oder eine gewisse Linienführung zu verwerten und zu verwenden.
Meine Herren, ich glaube im Gegenteil, gerade die Unmöglichkeit, schlechtweg gedanken- und sinnlos „berühmte Muster ''zu kopieren, und gerade der Zwang für den Handwerker, diese künstlerischen Gedanken in sich zu verarbeiten und zu neuen Kunstwerken umzuformen, wird auch auf das Kunsthandwerk außerordentlich befruchtend wirken.
Was das Verhältnis des Urheberschutzes zum Musterschutz anlangt, so werden wir über kurz oder lang auch in eine Revision dieser Materie eintreten müssen.
Ich muß gestehen, daß ich einen wesentlichen Unterschied zwischen gewerblichen Erzeugnissen, soweit sie künstlerischen Zwecken dienen, und dem, was das Musterschutzgesetz geschützt haben will, nicht erblicken kann.
Auch gegen die Regelung, die der Schutz der Photographie gefunden hat, kann man im großen und ganzen nichts einwenden.
Man hat bemängelt, daß beide Materien in einem Gesetz geordnet sind.
Aber es kommt doch weniger darauf an, daß es äußerlich zwei getrennte Gesetze sind, als darauf, daß der Eigenart des geistigen Eigentums und den Werken der bildenden Kunst und der (v) Photograpie in den einzelnen Vorschriften Rechnung getragen wird.
Und das scheint mir im großen und ganzen der Entwurf zu tun.
Meine Herren, gerade in einem Punkte, in dem Recht am eigenen Bild scheint mir allerdings eine gewisse differente Behandlung von Photographie und bildender Kunst angebracht zu sein.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich die Regelung, die das Recht am eigenen Bild hier gefunden hat, nicht als eine besonders glückliche ansehen kann.
Der Entwurf scheint an den Verhandlungen des Innsbrucker Juristentages ziemlich achtlos vorüber gegangen zu sein, obgleich doch gerade die Beispiele, die dort angeführt wurden, interessante und drastische Belege dafür bieten, wohin unter Umständen der weitgehende Schutz des Rechtes am eigenen Bilde führen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich für meine Person würde es für völlig ausreichend halten, wenn gerade so, wie es am Schluß von § 22 die Ausnahme von der Ausnahme heißt, und in Analogie der Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Schutz des Namens, bestimmt würde: untersagt ist jede Veröffentlichung und Verbreitung eines Bildnisses, durch die ein berechtigtes Interesse des Abgebildeten oder, falls dieser verstorben ist, seiner Angehörigen verletzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das würde meines Erachtens völlig ausreichen.
Mit dieser Fassung würden zugleich alle Schwierigkeiten, die ich aus der jetzigen Fassung, aus so unbestimmten und lässigen Ausdrücken wie „Zeitgeschichte ''ergeben, wegallen.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß der Ausdruck „Zeitgeschichte ''im weitesten Umfange zu nehmen sei.
Aber wer garantiert dafür, daß das auch geschieht
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
622 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den ö.
Januar 1906.
(Dr. LueaS.)
M Die Motive, wie der Herr Staatssekretär beinah anzudeuten schien, hier zur zwingenden Interpretation des Gesetzes heranzuziehen, ist meines Erachtens doch nicht anhängig.
Was ist z.
B. Zeitgeschichte
Was bestimmt, ob eine Person oder ein Vorgang der Zeitgeschichte angehört
Daß er im politischen Teil einer Zeitung oder, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrücke, überhaupt in einer Zeitung steht
Oder ist es das, was von gewissen illustrierten Zeitungen und Zeitschriften für würdig erachtet wird, in ihren Spalten veröffentlicht zu werden
Also, meine Herren, alle diese und andere Schwierigkeiten, die in diesem Paragraphen stecken, und die die Interpretation bietet, würden durch eine allgemeiner gehaltene Bestimmung völlig vermieden.
Meine Herren, ich will mich auch nicht weiter darauf einlassen, ob vielleicht der Schutz des Plagiats, den der § 4 statuiert, in dieser Ausdehnung nicht doch zu weit geht.
Der bloße Hinweis auf die logische Konsequenz, darauf, daß sich der Schutz des Plagiats aus dem Wesen des Urheberrechts ergebe, kann meines Erachtens keineswegs rechtfertigen, daß auch derjenige, der unter Verletzung fremden Urheberrechts, also gerade dieses Gesetzes, ein Plagiat begeht, durch dieses Gesetz geschützt werde.
Meine Herren, ich will auch auf die Frage der Übergangsbestimmungen, die meines Erachtens noch einer gründlichen Nachprüfung bedürfen, insbesondere, soweit sie für das graphische Gewerbe zur Anwendung kommen sollen, mich nicht weiter einlassen.
Aber zwei Wünsche muß man jedenfalls noch äußern.
Wenn die Zeitungsnachrichten nicht trügen, tagt hier in Berlin im Sommer 1906 erneut eine Kommission, die berufen ist, die Grundsätze und Bestimmungen der Berner Konvention zu revidieren.
Da liegt doch der Wunsch sehr nahe und ich möchte ihn auch an dieser Stelle aussprechen —, daß es gelingen möge, dort den Grundsätzen, die wir in diesem Gesetz zur (D) Geltung bringen und verwirklichen, auch im internationalen Rechtsverkehr Anerkennung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir auch keineswegs die Schwierigkeiten verkennen, die sich einer Angliederung der Vereinigten Staaten an die Berner Konvention und überhaupt einer vertragsmäßigen Regelung mit Nordamerika entgegenstellen, so kann und muß doch immer betont werden, daß der jetzige Zustand unhaltbar ist.
Wir tauschen gegenwärtig gerade mit den Vereinigten Staaten sehr rege und lebhaft geistiges Eigentum aus, sodaß wir meines Erachtens um so mehr verlangen können, daß die Vereinigten Staaten unser geistiges Eigentum auch zu schützen bereit sind.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der andere Wunsch ist ebenfalls schon ausgesprochen worden.
Er liegt auf dem Gebiete des Verlagsrechts.
Ich gebe zu, daß vielleicht zurzeit eine gesetzgeberische Ausgestaltung des Verlagsrechtes nicht durchführbar ist; aber das möchte ich betonen, ohne dem Kunsthandel nach irgend einer Richtung einen Vorwurf machen zu wollen: gewisse Mißstände haben sich zweifelsohne doch auf diesem Gebiete eingeschlichen, und wir haben in dem Künstler, wie der erste Redner das mit Recht gesagt hat, nicht allein den wirtschaftlich Schwachen, sondern vielfach geradezu den wirtschaftlich Abhängigen und zudem häufig den Geschäftsunerfahrenen ganz besonders in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, ich wiederhole: die Regelung des Verlagsrechts, sie mag schwierig sein, sie mag zurzeit nicht angehen, auf ewige Zeiten, aä oalsnäas §rs, eo »s darf sie jedenfalls nicht vertagt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, die Welt (6) ist weggegeben.
Alles, was überhaupt gesagt werden konnte über den Entwurf, ist wohl gesagt worden, sogar oft bis in alle Einzelheiten hinein, und wenn noch etwas übrig geblieben wäre, so hat schon der Herr Staatssekretär in sehr zutreffender Weise die Punkte berührt, die etwa noch zweifelhaft sein könnten.
Allgemein ist die Beschäftigung mit diesem Gesetze eine Erholung.
Es ist doch mal ein Gesetz, das von allen Seiten dieses hohen Hauses objektiv behandelt wird, sine ira, aber CUIQ stuäio, und das ist eine seltene Erscheinung in diesem Hause.
Außerdem, meine Herren, ist es aber auch ein Gesetz, das viel schwieriger ist, als es erscheint, wenn man die Überschrift liest: 1 Das Urheberrecht.
Das Gesetz gibt deutlich wieder, wie schwierig heutzutage die Verhältnisse auch auf dem Gebiete der Kunst, der hohen Kunst und der angewandten Kunst sind, wie sehr alles sich von dem Idealen auf das Geschäftliche zusammengezogen hat.
Auch die Kunst, die in früheren Zeiten geschäftsfremd war, hat sich zu Genossenschaften zusammengeschlossen und sucht nun ihr geschäftliches Interesse bis ins kleinste zu verfolgen.
Aus dem Grunde sind mir aus künstlerischen Kreisen Beschwerden zugegangen für die Vereinigung von Kunst und Photographie, über die Gleichstellung dieser beiden und die Gleichstellung der sogenannten hohen Kunst mit der angewandten Kunst.
Charakteristisch für die heutige Überproduktion ist es dabei, daß der Kupferstich ganz eliminiert ist.
Er kommt wohl noch in den Motiven als eine schwache Reminiszenz vor; aber ernstlich rechnet man heutzutage mit dieser wundervollen Kunst des Kupferstichs fast gar nicht mehr.
Es ist das sehr bedauerlich, hängt aber zusammen mit der Entwicklung der modernen Kunst, auf die ich leider in der späten Stunde nicht mehr eingehen kann.
Meine Herren, wenn nun die heutige Künstlerschaft (v) es vielleicht als eine gewisse Schädigung ihrer Würde betrachtet, mit der Photographie auf ein Niveau gestellt zu werden, so hat sie darin, glaube ich, so sehr ich ihre Empfindungen würdige, doch nicht ganz recht.
Die Photographie ist heute für die moderne bildende Kunst ein so wesentliches Hilfsmoment geworden, daß diese ohne die Photographie eigentlich sich selbst gar nicht denken kann.
Früher mußte der Porträtmaler stet aus sich heraus das Porträt schaffen, aus seinem Auge, seiner Hand.
Jetzt wird das Porträt vorher abgeknipst, und er hat durch Übertragung schon das Bild mit allen Umrissen, die er braucht, auf der Leinewand.
Außerdem ist die Photographie wieder eine gefährliche Konkurrentin für den Künstler geworden; denn sie stellt in Größe und Kolorierung das Bildnis in solcher Qualität dar, daß sie, was Genauigkeit anbetrifft, sehr oft dem Porträt überlegen ist.
Natürlich das pullotuw salisiis, den Genius, kann die Photographie nie geben.
Die Photographie eines Menschen bleibt immer eine Widergabe, die kalt läßt und nichts von dem künstlerischen Reiz hat, den allein der Künstler geben kann.
Die Photographie kann aber auch irreführen, und man hat sich bei Ausübung derKunst sehr damit in acht zu nehmen.
Die Photographie reproduziert mechanisch die Bewegungen, die oft für das Auge des Beschauers unverständlich und ganz unbegreiflich sind, und da muß der Künstler sich hüten, auf diesem Wege der Photographie zu folgen.
Aber, meine Herren, wenn das nun auch der Fall ist, daß die Kunst die Photographie nicht entbehren kann und dadurch vielleicht in mancher Beziehung geschädigt wird, so haben wir also um so mehr die Pflicht, die hohe Kunst und ihre Urheber durch dieses Gesetz zu schützen, soweit es angängig ist, und das bezieht sich namentlich auf einen Punkt, der neuerdings hineingetragen ist, und das ist das Recht des Abgebildeten, welches in § 22 dem Rechte des Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
823 (L) Urhebers und dem Rechte des Besitzers als gleichmäßig an die Seite gestellt worden ist.
Es ist auf alle Schwierigkeiten pro st soutra hingewiesen worden, wir werden sie wohl in der Kommission prüfen und so weit möglich erledigen können.
Jedenfalls, glaube ich, muß mit dem Einspruchsrecht des Abgebildeten sehr vorsichtig umgegangen werden; wenn das, soweit ich übersehen kann, schon in früherer Zeit Recht gewesen wäre, so würden wir wahrscheinlich die vorzüglichen Studien von Menzel, Knaus, Defregger usw.
nicht als öffentliches Eigentum ansehen können, weil die Abgebildeten eben zu der Zeit, wo die Abbildung vor sich gegangen ist, hätten Einspruch erheben können.
Ich glaube, das ist ein Punkt, der im Interesse der schaffenden Künstler nicht außer acht gelassen werden kann.
Ich muß mich darauf beschränken, meine Herren, diese wenigen Punkte aus der Kunst und der Photographie zu erwähnen.
Ich komme noch mit ein paar Worten auf die Bauwerke und die gewerblichen Erzeugnisse.
Da ist nun die Fassung des H 2 nach meinem Sprachgefühl eine durchaus merkwürdige.
Es steht da: „Bauwerke und gewerbliche Erzeugnisse, welche einen künstlerischen Zweck verfolgen.
Mir ist es neu, daß leblose Kunstgegenstände einen Zweck verfolgen können, da doch nur Menschen oder andere lebendig organisierte Wesen es handelt sich doch hier um eine Bewegung Zwecke verfolgen können.
Man könnte eher sagen: „die künstlerischen Zwecken dienen ''oder noch richtiger: „die an sich künstlerische Werte darstellen '', also einen gewissen Schutz genießen müssen.
Bei Gebäuden kommt es ja nur aus die Fassade an, und die ist auch nachher in der weiteren Behandlung ausdrücklich in Betracht gezogen.
Merkwürdig ist es nur, warum man bei den Bauwerken nicht auch von der Baukunst gesprochen hat; dann wäre durch diesen Ausdruck die Berechtigung des Architekten, als Künstler zu gelten, mit hineingezogen (L) worden.
Auch hier glaube ich, daß ein Schutz der Architektur angebracht ist und auch möglichst sicher gestellt werden muß.
Gerade bei der heutigen Kompliziertheit dieser Verhältnisse ist etwas derartiges sehr notwendig.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, auch heut seitens des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und des Herrn Staatssekretärs, daß nicht bloß in diesem Gesetz, sondern überhaupt in der heutigen Gesetzgebung es immer mehr Methode geworden ist, Bestimmungen in die Motive hineinzuverlegen.
Natürlich, „wo man nicht definieren kann, da kommt es auf die Motive an ''; aber die Motive werden doch nachher nicht in dem Maße beachtet, wenn es sich bei der Rechtsprechung um wörtliche Fassung des Paragraphen handelt.
Aus diesem Grunde ist die ganze Vorlage mit ihren tausendfachen Schwierigkeiten, all den kleinen Zweifeln und Unsicherheiten, die da entstehen, so recht eine Vorlage, die für die Kommission wie geschaffen ist und nur dort richtig und eingehend geprüft und behandelt werden kann.
Da müssen wir bei den einzelnen Paragraphen versuchen, unseren Scharfsinn zu üben.
Hoffentlich sind recht viele Juristen in der Kommission, die im Besitze eines solchen Scharfsinns sind und uns zu einer möglichst korrekten Fassung eigentlich verhelfen können.
Es ist für die Jurisprudenz, für Advokaten und solche, die es werden wollen, diese Vorlage ja eine rechte Fundgrube, es ist ein wahrer Leckerbissen, an dem man ein bißchen Sport treiben kann.
Das hat auch der Gesetzgeber gefühlt insofern, als er als gesetzmäßig hier eine Sachverständigenkommission hineingefügt hat, die prüfen und entscheiden soll und die Verpflichtung hat, nach bestem Wissen und Gewissen ein maßgebendes Urteil abzugeben.
Das werden oft sehr schwierige Fragen sein, die da zu entscheiden sein werden, aber auf andere Weise nicht entschieden werden können.
Die Folgen dieser Vorlagen würden, glaube ich, unendliche Dimensionen in der Recht- (0) sprechung annehmen, wenn nicht die heutige Kunst so reich an Werken wäre, die sich selber vor der Gefahr der Reproduktion schützen durch ihre Minderwertigkeit.
Wir schätzen also das Gesetz, wir achten es hoch als die denkbar beste Fassung, die demselben den Umständen nach vorgelegt werden konnte.
Die Bedenken, die wir zu einzelnen Paragraphen haben, werden sich in der Kommission erledigen lassen, und wir hoffen, da zu einem glücklichen Ende zu kommen.
Wir stimmen dem Antrage, diese Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mit dem Herrn Vorredner der Ansicht wäre, daß alles, was gesagt werden kann, schon gesagt worden ist, würde ich Ihnen die Freude machen, auf das Wort zu verzichten.
Ich will aber mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und die Geschäftslage des Hauses nur auf einige Gesichtspunkte mich beschränken, die in der bisherigen Diskussion zum Teil schon hervorgetreten sind, aber meiner Meinung nach noch einer kleinen Erörterung bedürfen.
Im allgemeinen kann ich mich der allgemeinen Anerkennung, die das Gesetz gefunden hat, anschließen.
Es bewährt sich auch hier wieder der Weg, der eingeschlagen worden ist, nämlich rechtzeitig Sachverständige und Interessentenkreise zuzuziehen und dann den Entwurf der öffentlichen Kritik zu übergeben, aus der im Vergleich zum ersten der uns jetzt vorgelegte Entwurf offenbar Nutzen gezogen hat.
Ich glaube auch, daß die Abgrenzung der verschiedenen Gebiete des Rechtsschutzes vollständig gelungen ist.
Insbesondere bin ich mit dem Herrn Staatssektretär der Ansicht, daß die zu weitgehenden Wünsche der Architekten keine Berücksichtigung finden konnten.
Das gilt namentlich von der Einschränkung, die da gemacht ist, wonach die (v) Vervielfältigung durch die malende, die zeichnende Kunst oder die Photographie bei solchen Bauwerken, die an öffentlichen Straßen stehen, gestattet sein soll.
In dieser Beziehung gingen ja die Wünsche der Architekten sehr viel weiter; wir würden aber durch deren Berücksichtigung in die Interessen wichtiger Industrien, namentlich auch der Ansichtskartenindustrie, eingreifen, wenn wir unbegrenzten Schutz gewährten.
Ich bin auch nicht der Ansicht des Kollegen Lucas, daß Gefahr vorliegt, daß die internationale Rechtsprechung den Umfang der Schutzobjekte, wie er gezogen ist, nicht anerkennen wird.
Ich glaube, daß die Fassung, die hier gewählt ist, doch die Garantie gewährt, daß auch die internationale Rechtsprechung sich daran halten muß.
Wenn es im Entwurf heißt: „Bauwerke und gewerbliche Erzeugnisse gehören, soweit sie künstlerische Zwecke verfolgen, zu den Werken der bildenden Kunst, so, meine ich, muß um so mehr die auswärtige Rechtsprechung, zumal auch in anderen Ländern die gewerblichen Erzeugnisse vielfach zu den Werken der bildenden Kunst gerechnet werden, anerkennen, daß auch den deutschen kunstgewerblichen Erzeugnissen in ihrem Lande dieser Schutz zukommt.
Wenn wir dabei allerdings mit Staaten wie die Vereinigten Staaten zu rechnen haben, so können wir immer nur den Wunsch aussprechen, daß mit möglichster Energie auf sie eingewirkt wird, ihre bisherige Praxis zu verlassen.
Nun, meine Herren, noch einige wenige Bemerkungen zu § 22, dem Recht am eigenen Bilde.
Ich glaube, daß dies eigentlich in dies Gesetz nicht hineingehört; denn hier handelt es sich nicht um das Urheberrecht; denn man ist doch nicht Urheber seines eigenen Äußeren, sondern höchstens Rechtsnachfolger des Urhebers, und es sind doch ganz andere Gesichtspunkte, von denen aus dieser Schutz stattfindet.
Nun war ich, als anfangs Bedenken geäußert 824 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1906.
(Dove.)
() wurden, man wäre zu weit gegangen, der Ansicht, daß diese Bedenken durch die Einschränkung beseitigt wären, wonach Bildnisse aus dem Bereich der Zeitgeschichte freigegeben sind.
Ich bin allerdings bedenklich geworden durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Das Gesetz bestimmt in einem weiteren Absatz: Die Befugnis erstreckt sich jedoch nicht auf eine Verbreitung und Schaustellung, durch die ein berechtigtes Interesse des Abgebildeten oder, falls dieser verstorben ist, seiner Angehörigen verletzt wird.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär vollkommen zu, daß eine solche Einschränkung erforderlich ist; aber er scheint mir doch zu weit zu gehen, wenn er sagt: wenn ich irgend eine Persönlichkeit, die der Zeitgeschichte angehött, in einer Landschaft als Paris erscheinen lasse, so würde sie der § 22 schützen.
Ja, wenn es sich um eine ideale Landschaft handelt, ist das vollkommen richtig.
Es kann aber z.
B. ein Witzblatt den Reichskanzler in einer Karikatur, die politische Beziehung hat, in der Rolle des Paris auftreten lassen, und dann müßte ihm der § 22 und die Ausnahme, die er enthält, zur Seite stehen und jeden Anspruch beseitigen, der etwa aus das Recht am eigenen Bilde begründet werden könnte.
Nun, meine Herren, möchte ich einen Gedanken es sind eben doch noch nicht alle ausgesprochen hier aussprechen, der mir bei der Lektüre dieses Entwurfs gekommen ist.
Ich habe gesagt: der Gesichtspunkt, der in dem Schutze des Rechts am eigenen Bilde zutage tritt, ist ein anderer Gesichtspunkt als der, der den übrigen Bestimmungen des Gesetzes zu Grunde liegt; das ist eben der Schutz der Persönlichkeit.
Ich bin nun der Ansicht, daß wir auf diesem Gebiete nicht stehen bleiben können Lei dem Äußeren des Menschen, das ja eigentlich doch Nebensache ist.
Ich glaube, wir müssen in der Tat zu einem wirksameren Schutz der Persönlichkeit kommen.
(L) Wir haben neulich bei Gelegenheit der Duelldebatte vielfach den Ruf gehört den ich nicht für berechtigt halte nach Erhöhung der Strafbestimmungen für Beleidigungen.
Ich glaube, auch hier müssen wir die Grenze ziehen.
Ein Mann, der im öffentlichen Leben steht, muß sich auch einen breiten Buckel anschaffen, und wenn sie über uns schimpfen, so schadet es nicht.
Aber wenn wir gegenwärtig durch die Straßen gehen und sehen und hören, wie beständig Preßorgane ausgerufen werden, die lediglich persönliche Skandalgeschichten benutzen, um sich an die Sensationslust des Volkes zu wenden, und eine Familientragödie 14 Tage lang auf der Straße ausschreien lediglich zu dem Zwecke, um Käufer für ihre Produkte heranzulocken (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), so haben wir auch hier mit Dingen zu tun, wo ein wirksamer Schutz der Person und Familie wirklich erforderlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bet dieser Gelegenheit diesem Gedanken hier Ausdruck geben.
Ich glaube, wenn er selbstverständlich auch bei diesem Gesetz nicht verwirklicht werden kann, so ist doch die Gelegenheit geeignet, ihn einmal der Erwägung der verbündeten Regierungen anheimzugeben.
Im übrigen hat die Industrie meines Erachtens alle Veranlassung, mit dem Gesetze zufrieden zu sein.
Insbesondere freue ich mich, daß bei den Übergangsbestimmungen die ursprünglich sehr kurze Frist von einem Jahre auf drei Jahre verlängert ist, während deren man die Platten, Formen usw.
noch benutzen kann.
Denn es gibt namentlich in der graphischen Industrie in der Tat Zweige, die außerordentliche Aufwendungen gemacht haben und nicht so schnell in der Lage sind, die Überleitung in die gegenwärtigen Verhältnisse vorzunehmen.
Ob die Frist von einem Jahre ausreicht oder nicht, das dürfte sich ja dann bei den näheren Erörterungen in der Kommission zeigen.
Meine Herren, ich sage: das Gesetz ist ein gutes (v) Gesetz; das ist ja richtig.
Es enthält außerordentlich viel dehnbare Bestimmungen.
Ich glaube, es ist das nicht zu vermeiden.
Gerade auf diesem Gebiete ist es erforderlich, den einzelnen Fall ins Auge zu fassen.
Nun haben wir leider nicht lauter Richter, die sich der kunstgeschichtlichen Durchbildung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) erfreuen, und wir können nicht das Bedenken unterdrücken, daß mitunter Urteile herauskommen, die den auf dem Spiel stehenden, sehr weitgehenden ideellen und materiellen Interessen nicht gerecht werden.
Inwieweit das durch die Sachverständigen allein gebessert werden kann, lasse ich dahingestellt, und ich möchte meine kurzen Ausführungen mit dem Wunsch schließen: möge dieses gute Gesetz auch den guten Richterstand finden, den es braucht.
Dann wird es sich in der Tat als ein Segen für unsere Kunst und unsere Industrie erweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die erste Beratung des Gesetzes ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Es ist vorgeschlagen, diese Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Es widerspricht niemand diesem Vorschlag; ich werde ihn daher als Beschluß des Hauses hiermit feststellen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich bitte zunächst den Herrn Schriftführer, einen eingegangenen schleunigen Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) bei dem Reichsgericht zu Leipzigs schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigung 1. des Bürgermeisters Wolf in Griesheim am Main (1.
1).
116105), 2. des Rektors Leuthner in Bergen (150805) auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 26.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen auf morgen nach dem Plenum.
Die Kommissionen konstituieren sich sofort nach den Wahlen in den Zimmern 23 resp.
25 im Obergeschoß.
Die Mitglieder des Reichstags Burlage, Westermann, Ortel, Lenzmann, Dr. Müller (Meiningen), Nitzschke, Metzger, Hug, I) r. Südekum, Zubeil, Dietz, Stolle, Dr. v. Chlapowo Chlapowski, Rettich, Dr. Müller (Sagan), Brühn, Dr. Wolfs, Kalkhof und Schwarze (Lippstadt) wünschen aus der IV.
resp.
VI.
VIII.
und III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb sämtliche Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.