Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen, Graf v. Schwerin-Löwitz, Eickhoff, Ehrhart, v. Dewitz und Duffner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Nechuungsjahr 1908, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8, Zu Nr.
8, Nr.
308, Nr.
473 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen) Anträge Nr.
487, 488, 502 in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetais für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9, Nr.
474 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen) Anträge Nr.
355, 513.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Reichskolonialamt fortdauernde Ausgaben Kap.
69a Tit.
1.
Meine Herren, vorgestern ist bei der dritten Beratung des Kolonialetats die Stelle des Staatssekretärs für das Kolonialamt nicht bewilligt worden.
Infolgedessen ist der ganze Etat des Kolonialamts hinfällig geworden, weil er darauf gegründet war, daß eben ein selbständiges Kolonialamt entstehen soll: durch die Streichung des Staatssekretärs war auch das Kolonialamt hinfällig geworden.
Dadurch entstand ein Vakuum, und da kein Antrag vorlag, welcher dieses Vakuum auszufüllen bestimmt war, so mußten wir unsere Beratungen abbrechen und setzen sie heute fort.
Heute liegt ein solcher Antrag vor auf Nr.
515 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Gröber und Genossen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der Anlage Villa „Reichskolonialamt ''in den Etat einzusetzen: Etat für das Auswärtige Amt, Kolonialabteilung.
Anlage zu III.
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Meine Herren, wenn das Haus damit einverstanden ist, werde ich diesen Antrag, von dem ich anzunehmen Grund habe, daß er sachverständig und technisch geprüft ist, der Beratung zu Grunde legen und ebenso mit diesem Antrag Verfahren, wie ich sonst mit den Beschlüssen zweiter Lesung zum Etat Verfahren bin.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, so würde ich so verfahren.
Ein Widerspruch erhebt sich.
nicht; ich werde so verfahren.
Wir beginnen daher mit der Ausgabe, ordentlicher (o) Etat, fortdauernde Ausgaben, Besoldungen, Kap.
a Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben.
Meine politischen Freunde bedauern auf das lebhafteste die überraschende Ablehnung des Reichskolonialamts in der Sitzung vom vergangenen Sonnabend.
Wir waren einmütig der Überzeugung, daß die Vorschläge der verbündeten Regierungen, ein selbständiges Kolonialamt zu schaffen, losgetrennt von dem Auswärtigen Amt und getragen von dem vollen Verantwortungsgefühl einer selbstständigen Verwaltung, welches Verantwortungsgefühl geeignet gewesen wäre, sich nach allen Seiten Geltung zu verschaffen, geeignet gewesen wäre, die schweren Mißstände des heutigen Systems zu beseitigen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und insbesondere auch dahin zu wirken, daß die schweren, für die Steuerkraft unseres Volkes unerträglichen Lasten hätten gemindert werden können.
Nachdem die Mehrheit dieses Hauses diese Neuorganisation nicht gewollt hat, und wir im Einklang mit den Verbündeten Regierungen die derzeitige Organisation für unzureichend erachten, wir aber auch nicht willens sind, für die Fortdauer dieser unzureichenden Organisation unsererseits die Verantwortung zu tragen, sind wir nicht in der Lage, dem Antrage der Herren Gröber und Genossen zuzustimmen, werden uns vielmehr bei der Abstimmung der Stimme enthalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
1 Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Entschluß der Herren von der sozialdemokratischen Partei (Zurufe von den Sozialdemokraten: Bitte sehr!)
—verzeihen Sie, der nationalliberalen Partei (Heiterkeit und Zurufe) -ist mir wenig verständlich.
Halten Sie sich doch gegenwärtig, daß, wenn Sie dem Antrag Gröber nicht zustimmen, wie er Ihnen gedruckt vorgelegt ist, dann die Möglichkeit fehlt, den jetzt etatsmäßig angestellten Beamten ihr Gehalt auszuzahlen (sehr richtig!
in der Mitte), und ich meine, schon dieser Grund der zivilrechtlichen Verpflichtung des Reichs, den Beamten, die das Reich angestellt hat, ihr Gehalt zu zahlen, müßte das ganze hohe Haus, gleichgültig wie man zu der Frage der Kolonialverwaltung steht (Widerspruch bei den Nationalliberalen), bestimmen, diesem Antrag die Zustimmung zu geben, der nichts anderes bezweckt und erreicht, als diese obligatorische Verpflichtung des Reiches zu erfüllen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann nochmals Anlaß genommen, die Ablehnung des Staatssekretärs zu beklagen.
Ich stelle anheim, den Beschluß, den der Reichstag gefaßt hat, für richtig oder für falsch zu halten.
Wir müssen aber mit dem Beschluß rechnen, und er ist in dieser Session und damit bis zum Ende der Legislaturperiode unabänderlich; denn der Reichstag wird vertagt, und es kann ein Antrag auf Wiederherstellung des Staatssekretärs in der nächsten Session nicht mehr gestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Oho!
und Widerspruch rechts.)
—Auch in der nächsten Session nicht mehr gestellt werden!
Erst die Neuwahlen werden darüber entscheiden Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3565 (vr.
Spahn.)
O) können, ob ein derartiger Antrag zulässig sein wird; denn der Verfassung widerspricht das Zurückkommen auf denselben Gegenstand während derselben Session, wie für die Abgeordneten, so auch für die verbündeten Regierungen.
(Unruhe und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nun muß ich aber gestehen, wenn etwas den Entschluß des Hauses erleichtern konnte, so waren es die Verhandlungen am letzten Samstag hier.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn etwas, so haben die Verhandlungen über den Eisenbahnbau nach Keetmanshoop und das Duett, das gesungen worden ist von den Herren Abgeordneten vr.
Seniler und Oberst v. Deimling, klar gezeigt, daß wir unbedingt die unmittelbare Verantwortlichkeit des Reichskanzlers an dieser Stelle für die Kolonialverwaltung verlangen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was hat sich bei der Eisenbahn Keetmanshoop ergeben
Wir hatten in der Budgetkommission zunächst eine Resolution, die dahin ging, daß der Reichstag sich bereit erklären sollte, schon jetzt Mittel bereitzustellen für Ausführung der Bahn.
Das Retchsschatzamt hat diese Resolution bekämpft, weil sie ihm gegen die etatsrechtlichen Grundsätze zu verstoßen schien, da jede Unterlage für die Berechnung der Kosten dieser Bahn fehlte, und darauf hat sich die Kommission darauf zurückgezogen, eine Resolution dem Hause vorgeschlagen, die nur Mittel für Vorarbeiten zu dem Bahnbau bewilligte.
Sie hat der Reichstag angenommen.
Wir haben nunmehr in der vorigen Sitzung konstatiert, daß diese Vorarbeiten nicht in solcher Weise vorliegen, daß sie ein Urteil über die Kosten dieser Bahn und über die Bahn selbst ermöglichen.
Trotzdem hat das Reichsschatzamt zugelassen, gegen seine ursprüngliche Auffassung, daß die (iy Mittel für eine solche Bahn in den Etat eingestellt worden sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn man logisch denkt, so wird man sich sagen: an dieser Wandlung in den Anschauungen des Herrn Reichsschatzsekretärs ist nicht ein Kolonialdirektor, ist nicht ein gleichgestellter Staatssekretär, auch der des Auswärtigen nicht schuld.
Wenn an diesem Gesinnungswandel etwas schuld ist, dann ist es der Wille des Herrn Reichskanzlers, der über dem Herrn Reichsschatzsekretär steht.
Das ist des Reichskanzlers gutes Recht bei der jetzigen Organisation der Kolonialabteilung.
Aber dann sage ich auch: der Herr Reichskanzler selbst muß uns, dem Reichstage, verantwortlich bleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und noch etwas anderes hat der vorige Samstag gelehrt: das ist das, was der Herr Abgeordnete vr.
Semler uns erzählt und Herr Oberst v. Deimling bestätigt und der Herr Erbprinz von Hohenlohe nur sehr schwach abgemindert hat!
Als der Herr Abgeordnete vr.
Semler uns das Lockmittel (Zurufe bei den Nationalliberalen) als der Herr Abgeordnetete vr.
Semler uns das Lockmittel vorhielt, daß wir 5000 Mann aus Afrika zurückgezogen bekämen, wenn die Eisenbahn bis Kilometer 145 bewilligt würde, da war ich sehr überrascht und habe an das Lied von der Lorelei gedacht, wie der Herr Oberst v. Deimling so eingehend auf diesen Vorschlag geantwortet hat.
Er sah nicht die Felsenriffe, er sah nur hinauf in die Höh '.
Durch seine Rede wurde bestätigt, daß ein derartiger Vorschlag von seiten der Kolonialabteilung angenommen war; und, meine Herren, aus der Anschauung des Herrn Obersten v. Deimling, daß er von seinem obersten Kriegsherrn abhängig sei, und aus der Tatsache, daß er trotz dieser Abhängigkeit sich bereit erklärte, anzugeben, wieviel tausend Mann zurück- (cs beordert werden könnten, ergab sich, daß auch der oberste Kriegsherr über diese Abmachungen unterrichtet sein mußte (hört!
hört!)
und da hat mich außerordentlich erstaunt, daß bei diesen Abmachungen der Stellvertreter des Reichskanzlers sich schweigend Verhalten und damit zu erkennen gegeben hat, daß auch er als Stellvertreter des Reichskanzlers bei diesen Abmachungen beteiligt war.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Was ist dem Reichstag damit vorgeschlagen worden
Die 5000 Mann sollten das läßt sich bei dieser Auseinandersetzung gar nicht wegleugnen rascher zurückbeordert werden, wenn die Kilometerzahl der Eisenbahn in höherer Nummer bewilligt werden würde, wie es bei Ablehnung der Eisenbahn geschehen sollte.
Der Herr Erbprinz von Hohenlohe hat nachher allerdings erklärt, die Dislokation und Verwendung der Truppen erleichtere sich mit der Fertigstellung der Eisenbahn, und daraus ergebe sich die Berechnung über den Truppenrückzug.
Ja, meine Herren, das war gut gemeint, aber es war nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ganz mit Recht sofort darauf aufmerksam gemacht, daß die Zurückbeförderung der Truppen nach der Erklärung des Herrn Obersten v. Deimling schon jetzt möglich sei, während doch die Bahn erst in 2 Jahren fertiggestellt und für die Verschiebbarkeit der Truppen verwendbar sein wird.
Und welche Stellung ist es für den Reichstag, daß man ihm, um eine höhere Kilometerzahl einer Eisenbahn bewilligt zu erhalten, ein Lockmittel vorhält, das den Rücksichten auf Gut und Blut unserer eigenen Landeskinder im Auslande entnommen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Und da muß ich gestehen: ich hätte den Wunsch gehabt, daß der Stellvertreter des Reichskanzlers die Erklärung hätte abgeben können, daß er von den Abmachungen und (v) Unterredungen nichts wisse.
Meine Herren, ich meine deshalb, nehmen wir die Kolonialverwaltung in der jetzigen Verfassung an!
Ich bin überzeugt, daß der vorige Samstag für die Kolonialverwaltung ein äivs llslastus gewesen ist, und daß das Kolonialamt bei Kilometer 145 in den Sandflächen von Südwestafrika begraben ist.
(Bravo!
links.)
Ich sehe den Herrn Erbprinzen v. Hohenlohe nicht hier, ich möchte aber ein ganz kurzes Wort an ihn richten, er mags im stenographischen Bericht nachlesen.
Er darf von uns verlangen, daß wir ihn als einen Mann von vornehmer Gesinnung ansehen und als solchen behandeln; wenn er sich in einer ruhigen Stunde überlegt, was dieser Handel mit Menschengesundheit und Menschenblut gegen die Verlängerung einer Eisenbahn um mehrere Kilometer bedeutet, dann wird er sich sagen, daß einen derartigen Vorschlag anzunehmen dem Reichstage nicht zugemutet werden kann.
(Oh!
oh!
und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.
Stürmischer Beifall in der Mitte und links.)
Meine Herren, er ist der Versuchung unterlegen ich schreibe es seinem guten Herzen zu —; aber den Wunsch möchte ich ihm für seine künftige politische Wirksamkeit mit auf den Weg geben, daß er dasselbe Maß von vornehmer Gesinnung, was er von uns zu beanspruchen Anlaß hat, auch uns zu teil werden lasse bei der Beurteilung unserer Gesinnung.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
485 3566 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich muß die Annahme ablehnen, als ob etwa ein Tauschhandel gemacht werden sollte über die Annahme der Bahn nach Keetmanshoop gegen Zurückziehung von Kolonialtruppen aus Südwestafrika.
Aber ich glaube, soweit ich die Sache beurteilen kann, waren die Herren von der Kolonialverwaltung und der Herr Oberst v. Deimling der Ansicht, daß, wenn die Bahn gebaut würde, wesentliche Ersparnisse an Etappentruppen möglich sein würden (sehr richtig!
rechts), an Truppen, die die Lebensmittel- und Munitionszufuhr decken, und daß in diesem Falle allerdings die Truppen im Süden der Kolonie Südwestafrika erheblich vermindert werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind rein sachliche Gesichtspunkte; aber von einem Handel, um mit einem derartigen Versprechen die Bahn parlamentarisch durchzusetzen, ist überhaupt nicht die Rede gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn ein solches Ansinnen an mich gestellt worden wäre, würde ich das mit Entschiedenheit zurückgewiesen haben (bravo!
rechts), weil in einer amtlichen Verwaltung in so ernsten Fragen nur sachliche und nicht taktische Gesichtspunkte in Frage kommen können.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen, was die Vorzüge eines selbständigen Staatssekretärs des Kolonialamts gleichzeitig als Stellvertreter des Reichkanzlers und die Emanzipation des Kolonialamts vom Auswärtigen Amt betrifft, so kann ich schon jetzt versichern, daß durch die Abstimmung die Werts) Zeugung des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen von der unbedingten Notwendigkeit, die Kolonialverwaltung selbständig zu machen, nicht erschüttert ist.
(Bravo!
rechts.)
Es ist eine so große, so verantwortliche, infolge der Entfernungen vom eigentlichen Schauplatz ihrer Tätigkeit so außerordentlich schwierige Verwaltung, daß man aller mindestens dieselbe so aufbauen muß, daß an ihrer Spitze ein Mann steht, der dieselbe Verantwortlichkeit, dasselbe Schwergewicht hat wie einer der anderen Herren Staatssekretäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die reine Etatsfrage betrifft, meine Herren, so bin ich der Ansicht und diese Ansicht wird von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts geteilt —, daß die verbündeten Regierungen unzweifelhaft in der Lage sind, auch wenn das Haus jetzt vertagt wird, zu gelegener Zeit, eventuell im nächsten Etatsentwurf, die Forderungen wiederum zu stellen, die jetzt abgelehnt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Spahn in der Kritik des Verhaltens des Reichstags am Sonnabend in irgend einer Weise zu folgen.
Wir stehen in dieser Beziehung vor Tatsachen.
Zu den Tatsachen gehört aber, daß wir unsererseits die Verantwortung dafür abgelehnt haben, daß eine Besserung der kolonialen Verhältnisse unter den gegebenen Verhältnissen eintreten kann.
Meine Herren, wir glauben, eine Konsequenz aus dieser Tatsache ziehen zu sollen, und diese Konsequenz fällt in derselben Richtung aus, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Bassermann angegeben ist: (0) wir werden, durchdrungen von der Überzeugung, daß ein Reichskolonialamt wiederkehren muß als Forderung der Regierung, nicht das unsrige dazu beitragen, mangelhafte Zustände zu perennieren; wir können bei dieser Sache uns nur der Abstimmung enthalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit meinen politischen Freunden für die Schaffung eines selbständigen Kolonialamtes eingetreten; wir haben in zweiter und dritter Lesung für die Position eines Kolonialstaatssekretärs gestimmt.
Wir gehören also zu der Minderheit, die durch den Reichstagsbeschluß vom letzten Sonnabend, wenn ich so sagen darf, geschlagen worden ist.
Dieser Umstand gibt uns aber keinen Anlaß, nun heute schmollend zu sagen: „wir spielen nicht mehr mit ''.
(Sehr gut!
links.)
Nein, wir ziehen die Konsequenzen aus diesem wie aus jedem Reichstagsbeschluß und ein Reichstagsbeschluß, nicht ein Zentrumsbeschluß kommt hier in Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich die Abstimmung vom letzten Sonnabend recht verstehe, dann war es doch der Sinn des Beschlusses, daß jetzt kein selbständiges Kolonialamt gebildet werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Schon aus diesem Grunde wäre ich auch nicht zu haben für die Position eines Unterstaatssekretärs, sondern heute nur noch für diejenigen Posten im Etat, die es bei dem jetzigen Zustande belassen.
Ich werde deshalb mit meinen politischen Freunden für die Anträge des Zentrums stimmen, die, von kleinen Abweichungen, zumeist redaktio- (v) neller Natur, abgesehen auf die ich hier nicht näher einzugehen brauche —, auf den in zweiter Lesung abgelehnten Antrag der Budgetkommission zurückgehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auf die Diskussion über den Posten eines Staatssekretärs nochmals mich einzulassen, halte ich nicht für nötig, da diese Diskussion durch Mehrheitsbeschluß des Reichstags für jetzt definitiv abgeschlossen ist, nicht nur für dieses Haus, sondern auch für das deutsche Volk.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: MeineHerren, auch ich will nicht weiter diskutieren, sondern nur die kurze Erklärung abgeben, daß meine politischen Freunde ganz in Übereinstimmung mit den Erklärungen der Herren Bassermann und Freiherr v. Richthofen die Errichtung eines Reichskolonialamts für absolut notwendig Halterl, wenn überhaupt aus unseren Kolonien etwas werden soll.
Wir sind von der Überzeugung durchdrungen, daß es ganz unmöglich ist, dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten eine wirkliche Verantwortlichkeit für die Kolonialgeschäfte aufzubürden.
Diese Verantwortlichkeit zu tragen, sind die beiden Herren nicht imstande.
Das hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede hier im Reichstage, das hat der Herr Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten, das haben verschiedene Vertreter der verbündeten Regierungen klar zu Tage gelegt.
Aus diesen Gründen würden wir, wenn wir jetzt dem Antrag des Zentrums zustimmten und einen Zustand zu verewigen suchten, nach unserer Überzeugung in keiner Weise den wirklichen Verhältnissen entsprechen und eine Verantwortung auf uns Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3567 (v. Tiedema««.)
() laden, die wir nicht zu tragen imstande sind.
Wir werden uns also ebenso, wie die Herren von der deutschkonservativen Partei und die Nationalliberalen, der Abstimmung enthalten.
Noch eine Bemerkung möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Spahn machen, und ich bin erstaunt darüber, daß einem so hervorragenden Juristen ein staatsrechtlicher Lapsus passiert ist.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat offenbar die preußische Verfassung im Auge gehabt, als er annahm, daß es den verbündeten Regierungen nicht möglich sein würde, im Laufe dieser Session resp.
im Lause dieser Legislaturperiode die Anträge zu wiederholen, die sie jetzt eingebracht haben hinsichtlich des Reichskolonialamtes.
Das trifft im Deutschen Reiche nicht zu.
Die deutsche Verfassung enthält nicht eine einzige Bestimmung, die in dieser Beziehung eine Beschränkung enthielte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich spreche daher die Hoffnung aus, daß die verbündeten Regierungen so bald wie möglich, jedenfalls bei Vorlegung des nächstjährigen Etats, mit der Forderung eines Reichskolonialamts und eines Staatssekretärs für dasselbe von neuem hervortreten werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Wir waren am vorigen Sonnabend durch die Teilnahme an der Beerdigung unseres Freundes Grafen Reventlow zum großen Teil verhindert, unsere Stellung zum Kolonialamte zum Ausdruck zu bringen.
Wir würden für ein Kolonialamt und den Bahnbau gestimmt haben, und entsprechend dieser Stellung werden wir uns bei der Abstimmung über den Antrag Gröber der Stimme enthalten, indem wir uns den Wünschen der vorhergehenden Redner auf die alsbaldige Einbringung einer neuen Vorlage anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde mich auf eine längere Erörterung nicht einlassen.
Ich will nur ganz kurz bemerken, daß die Art und Weise, wie die Vorlagen des Kolonialamts am vorigen Sonnabend begründet und behandelt worden sind, auch meine Freunde dazu gebracht hat, diesen Vorlagen nicht zuzustimmen.
Das war für uns aber kein Grund, eine Einrichtung abzulehnen, die wir für notwendig hielten und heute noch für notwendig halten.
Wir halten es für notwendig, daß dasjenige Amt, das ein großes Reich, das größer ist als das Deutsche Reich, zu verwalten hat, unter schwierigen Verhältnissen in jeder Beziehung in den Stand gesetzt wird, seines Amtes zu walten, daß an seiner Spitze ein Mann steht mit hoher Autorität, der dann auch diejenigen Dinge zu beseitigen sucht, die uns am vorigen Sonnabend in der Kolonialverwaltung gestört haben.
Gerade diese Verhandlungen am vorigen Sonnabend haben uns die Überzeugung beigebracht, daß eine Änderung des Kolonialamts notwendig ist, die Änderung, die vorgeschlagen war.
Nun stehen wir heute vor der Frage, was werden soll.
Wie die Stimmung des Hauses ist, wird nichts anderes zu erreichen sein als der Antrag, der heute uns vorliegt und eben bezweckt, den bisherigen Zustand ausrecht zu erhalten, einen Zustand, von dessen Ungenügendheit alle überzeugt sind, auch die Herren vom Zentrum.
Denn sie haben ihrerzeit rn der Budgetkommission Anträge eingebracht, die erheblich werter gingen als die heute vorliegenden Anträge.
Auch diese Anträge waren nicht durchzusetzen; wir müssen uns (0) mit dem uns vorliegenden begnügen, mit dem Bewußtsein, daß die Schwere der Verantwortung auf denjenigen liegt, welche diesen Zustand herbeigeführt haben.
In schwierigen Verhältnissen der Kolonialverwaltung haben wir ein Amt, von dem wir heute überzeugt sind, daß es seine Pflicht nicht voll erfüllen kann.
Das ist die Situation, vor die wir gestellt sind.
Für uns ist die einzige Frage die: sollen wir den Anträgen zustimmen, die hier gestellt sind, oder uns aus Arger der Abstimmung enthalten
Wir werden zustimmen, und zwar einfach deshalb, weil wir der Meinung sind: es ist nötig, etwas zu schaffen, was an die Stelle dessen tritt, was beseitigt ist.
Wenn die Majorität mit uns der Meinung wäre, daß auch dies nicht gemacht werden soll, so würden wir vor einem vollständigen Vakuum stehen.
Wir haben die Überraschungen am Sonnabend erlebt und sind nicht sicher, ob wir nicht vor neuen Überraschungen heute noch stehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Spahn hat eben von einem Duett gesprochen, welches ich am vorigen Sonnabend angeblich mit dem Herrn Obersten v. Deimling gesungen haben soll.
Ich erlaube mir, auch ohne im Besitz des stenographischen Berichts zu sein, die Herren, die zugegen waren, zu erinnern an das, was ich gesagt habe, und wie auf das, was ich gesagt habe, eine Resonanz allerdings von dem Herrn Obersten v. Deimling erfolgt ist.
Ich habe gesagt inhaltlich, ohne natürlich für die Worte in diesem Augenblick aufkommen zu können, und ich wiederhole es —ich habe Grund zu der Annahme, daß, wenn die Bahn gebaut werde, wir die Sicherheit bekommen könnten, daß 5000 Mann zurückgezogen werden (i)) könnten.
In diesem Zusammenhange habe ich mir erlaubt, insbesondere den Herren vom Zentrum das Rechenexempel vorzuführen, daß, wenn man die eigenen Zahlen ihres Kollegen Müller (Fulda) zu Grunde lege, in dem einen Etatsjahr für 5000 Mann L Mann 10 000 Mark gespart würden, d. h. in dem einen Jahre 50 Millionen.
Was haben auf meine diesbezüglichen Äußerungen die Herren vom Zentrum, insbesondere der Herr Kollege Gröber, am Sonnabend gesagt
In seiner liebenswürdigen Art hat er gesagt, er sei kollegial genug, mir zu glauben, daß ich das wisse.
Das war seinerseits auch nur eine layon äs parier, in Wirklichkeit hat Herr Gröber die Tatsachen genau so gut gewußt wie ich selbst.
Damit aber auch den anderen Herren bekannt ist, und da ich gar keine Geheimniskrämerei zu treiben habe, so will ich das Genauere jetzt mitteilen.
Wenn ich sagte, ich habe Grund zu der Annahme, zu glauben, so lag der Grund im folgenden: mit dem Recht des Abgeordneten, der sich für den Bahnbau interessiert, mit diesem Recht habe ich den Herrn Erbprinzen gefragt, ob es denn nicht möglich sei, den immer wieder in der Budgetkommission lautgewordenen Wunsch auf Verringerung der Truppen nicht nur mit Hoffnungen und Erwartungen, sondern mit bestimmten klaren Erklärungen und bestimmten Zahlen zu beantworten.
Der Herr Erbprinz hat mir gesagt, das sei außerordentlich schwierig, über diese Frage entscheide nicht er, wenn er auch wohl gehört werde, sondern Seine Majestät der Kaiser.
Darauf habe ich gefragt: „Ist es denn nicht möglich, daß eine bestimmte Erklärung aus 5000 Mann von denen ist in der Budgetkommission inhaltlich ungefähr die Rede gewesen erfolgt unter Vorbehalt der Genehmigung Seiner Majestät
Und daraufhin hat der Herr Erbprinz die mich vollkommen zurückweisende und, wie ich anerkennen muß, zutreffende Antwort gegeben, er 3568 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(vr.
Seniler.)
(L.) könne das nicht tun; denn das schiebe die Verantwortung für den Entschluß auf Seine Majestät ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist richtig gewesen, und ich habe sofort dieser Erwägung zugestimmt.
Wohl aber hat an dem Abend, wie ich weiß, der Herr Erbprinz sich entschlossen, in direkte Beziehungen zum Allerhöchsten Kriegsherrn zu treten (hört!
hört!
links), und am nächsten Morgen hat mir der Herr Erbprinz gesagt, Seine Majestät habe unter der Voraussetzung, daß die Bahn gebaut werde, und damit eine leichtere Dislozierung der Truppen im Süden möglich sei, eingewilligt (große Unruhe und Rufe: hört!
hört!
links), daß 5000 Mann zurückgezogen werden könnten.
Ich habe vor der Verhandlung den Herrn Erbprinzen gefragt, ob ich von dieser Erklärung Gebrauch machen dürfe, die er mir gegeben habe, und der Herr Erbprinz hat mir gesagt: „Das ist durchaus kein Geheimnis!
Darauf habe ich mich für berechtigt gehalten, in diesem Zusammenhange zu erklären, daß ich Grund zu der Annahme hätte, daß, wenn die Bahn gebaut würde, in der Tat 5000 Mann Truppen im Laufe des Etatsjahres zurückgezogen werden könnten.
Meine Herren, ich habe diese Erklärung gegeben, indem ich zugleich versucht habe, mit Laienkenntnis den Nachweis dafür zu führen, daß, wenn im Süden eine Bahn vorhanden ist, die Truppen in der Tat sehr viel leichter reduziert werden könnten, und ich habe, weil ich auf mein Laienurteil entscheidendes Gewicht nicht legen konnte, in diesem Zusammenhange provoziert auf den Sachverstand des Herrn Obersten v. Deimling.
Ich habe in diesem Zusammenhange ausgeführt, es sei erwünscht, daß uns der Herr Oberst v. Deimling sage, ob nicht in der Tat dadurch, daß die Bahn gebaut würde, eine Dislozierungsmöglichkeit der Truppen gegeben sei, sodaß sie in der Tat verringert werden könnten.
Darauf hat (8) dann unter anderen Bemerkungen der Herr Oberst v. Deimling geantwortet.
Das ist der Tatbestand, der, wie ich glaube, wichtiger ist, als wenn der Herr Abgeordnete Spahn uns in diesem Augenblick sagt, der Herr Kollege Gröber habe geäußert, schon jetzt sei die Möglichkeit gegeben, 5000 Mann Truppen zurückzuziehen.
Das ist niemals erklärt worden das kann ich konstatieren —, weder in der Budgetkommission, noch sonst irgendwo; sondern bei all den Beratungen, die ich wenigstens mit gehört habe, ist nicht von irgend einem Handel die Rede gewesen, Herr Kollege Spahn, am wenigsten, wie Sie es auszudrücken belieben, von einem Handel um Menschenblut.
Auch kann nicht von einem „Druckmittel ''die Rede sein, wie der Herr Kollege Spahn gesagt hat.
Es ist immer nur die eine ernsthafte Erwägung gewesen: wenn man eine Bahn hat, dann braucht man so viel Truppen weniger.
Das ist der Gedanke gewesen.
Sie können ihn mißbilligen; aber deswegen dürfen Sie nicht sagen, daß andere Gründe vorlägen.
Wenn man, wie ich, auf dem Standpunkt steht, wie das auch vom Herrn Obersten v. Deimling gesagt worden ist: wenn wir eine Bahn haben, so kommen wir mit weniger Truppen aus, so kann man uns nicht sagen, das sei ein Handel um Menschenblut, oder es sollten für den Fall, daß eine Bewilligung eintrete, 5000 Mann rascher zurückgezogen werden, als wenn die Eisenbahn abgelehnt werde.
Das sind alles Erklärungen, die nur das eine beweisen, daß Sie bei dieser Abstimmung und nach dieser Abstimmung ganz außerordentlich empfindlich geworden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Und nun noch eine Bemerkung zu dem, was der Herr Kollege Spahn sonst noch gesagt hat: es sei eine Unmöglichkeit, daß im Laufe dieser Session die Vorlage wieder eingebracht werde.
Ich fühle mich nicht in der Lage, mit dem Herrn Kollegen Spahn über VerfassungsMöglichkeiten und -zulässigkeiten zu streiten.
Wenn das (0) aber auch der Fall sein sollte, so würde ich das ganz außerordentlich beklagen.
Denn die kolossalen Lasten des Kolonialetats für Südwestafrikä haben wir nach meiner Überzeugung wesentlich deshalb mit zu tragen, weil die Kolonialverwaltung nicht imstande gewesen ist, zur rechten Zeit zu erkennen, was notwendig war.
Das habe ich am Sonnabend ausgesprochen.
Diese Lasten wollen wir, meine Freunde und ich, nicht freiwillig weiter tragen, und darum wünschen wir die abermalige Einbringung dieser Kolonialreform mit allen Kräften.
Dann kann und braucht hoffentlich nicht die Rede davon zu sein, daß das verfassungsmäßig unzulässig sei.
Sollte das aber während einer Session verfassungsmäßig unzulässig sein, dann würde ich für meine Person nur den einen Wunsch haben, daß nämlich so bald wie möglich der Reichstag geschlossen würde (Zurufe bei den Sozialdemokraten); denn dann kommt ja die Verfassungsmäßigkeit nicht weiter in Frage.
Nun, meine Herren, noch ein letztes Wort, da ich gerade das Wort habe und nicht weiß, ob wir nochmals zum Worte kommen, zu dem, was der Herr Abgeordnete Schräder gesagt hat.
Er hat sich wörtlich dahin ausgedrückt, daß wir aus Arger über einen Beschluß jetzt an einem anderweitigen Beschluß nicht mitwirken wollten.
Sehr weit gefehlt, Herr Kollege; daran denken wir gar nicht, wir sind politisch doch zu gut geschult (große Heiterkeit links), als daß wir uns aus Arger zu irgend einem Beschluß hinreißen lassen.
Der Arger ist es nicht, der uns dazu führt, sondern etwas ganz anderes.
Es ist das Verantwortlichkeitsgefühl für den gegenwärtigen Zustand.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Der gegenwärtige Zustand der mangelhaften Kolonial- (D) Verwaltung ist unserer Überzeugung nach dem Volke gegenüber auch nicht eine Stunde länger zu verantworten!
(Zurufe links.)
Weil wir das nicht wollen und nicht, weil wir uns ärgern, wollen wir nicht an einem Beschluß teilnehmen, der den gegenwärtigen Zustand sanktioniert.
Das ist der Grund unserer Enthaltung in der Abstimmung, nichts sonst.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, was Herr Semler soeben dem Reichstage mitgeteilt hat, kann meines Erachtens das hohe Haus gar nicht überraschen; denn es ist etwas durchaus Natürliches und Selbstverständliches.
Wenn Sie die Begründung der Vorlage betreffend den Weiterbau der Eisenbahn Lüderitzbucht—Kubub—Keetmanshoop durchlesen, so werden Sie finden, daß die Grundlage der Begründung der Bahn die ist, daß unendlich große Kosten für die Transporte aufgewendet werden und große Truppenmassen nötig sind, um diese Transporte nach dem Süden militärisch zu decken.
Es ist also ganz natürlich, meine Herren, daß wir, wenn wir die Bahn erhalten hätten, die Truppenstärke ermäßigen könnten (Zuruf bei den Sozialdemokraten), weil wir dann die Vedeckungsmannschaften zum großen Teil entbehren könnten.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten und links.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3569 (vr.
Graf v. PosadowskyWehner.)
O) Gewiß, das ist der springende Punkt, zu welchem Zeitpunkt die Truppen zurückgerufen würden, das ist durchaus die entscheidende Frage, und die Entscheidung dieser Frage würde sich allerdings gerichtet haben nach dem Fortschritt des Bahnbaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Bahn wird nicht auf einmal gebaut, sie wird langsam vorgetrieben.
Auf je größere Strecken man dann per Bahn den Nachschub von Truppen, Proviant und Munition bewirken kann, desto eher werden Bedeckungsmannschaften entbehrlich.
Also die Verminderung der Truppenzahl im Süden steht im engsten Zusammenhang mit dem Bahnbau; die Frage, zu welchem Zeitpunkt diese Truppen zurückgezogen werden und in welcher Lage des Bahnbaus, das ist natürlich Sache der höchsten Kommandogewalt, das ist Sache der Anordnung Seiner Majestät des Kaisers.
Endlich muß ich aber noch gegenüber der scharfen Kritik, die die Ausführungen des Herrn Obersten v. Deimling in diesem Hause gefunden haben, ein Wort von dieser Stelle aus sagen.
Meine Herren, zunächst, ein Soldat ist kein Politiker (Zurufe bei den Sozialdemokraten), soll es nicht sein (erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten), wollen Sie die Güte haben, mich sprechen zu lassen!
—, und ich würde den Tag beklagen, wo die Mitglieder unseres Offizierskorps Politiker würden und Politik trieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Soldat hat Befehlen zu gehorchen, hat Aufträge auszuführen; und ein Mann, der eine so schwierige Aufgabe übernommen hat, unter den jetzigen Verhältnissen nach Südwestafrika zu gehen, der in kurzer Zeit in der Wildnis vor dem Feinde steht, der muß einen gewissen (iy Idealismus im Herzen tragen (bravo!
rechts), der muß sich mit seiner Aufgabe identifizieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Und wenn ein solcher Mann, fortgerissen von dem Ideal, das er in seinem Herzen trägt, diese Kolonie für Deutschland dauernd zu sichern, auch in scharfen Ausdrücken spricht, in Ausdrücken, wie sie ein Militär oft gebraucht und gebrauchen muß, so soll man ihm daraus keinen Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Oberst v. Deimling hat als ein loyaler Mann gesprochen, der es mit seiner Aufgabe bitter ernst nimmt; und wenn er in seinem Unmut, daß sein Ziel durch Ablehnung des Bahnbaus hintangehalten wird, seiner Überzeugung einen scharfen Ausdruck gegeben hat, so war das, meine Herren, vielleicht ein Mangel an parlamentarischer Taktik; aber sachlich sollte man ihm daraus keinerlei Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär es jetzt unternommen hat, den Herrn Oberst v. Deimling zu rechtfertigen, so macht das seinem guten Herzen alle Ehre.
Aber der Herr Staatssekretär hätte seine Auffassung richtiger und besser ausgesprochen unmittelbar in dem Moment, wo der Herr Oberst v. Deimling auch nach Anficht des Herrn Staatssekretärs als Soldat und nicht als Politiker gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob ein Offizier Politiker sein soll oder nicht, das steht im Augenblick nicht zur Entscheidung.
Wenn die Herren von der Regierung aber der Meinung sind, daß Offiziere keine Politiker sein sollen, dann sollten sie (0) sie nicht zu politischen Geschäften verwerten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); und wenn der Herr Staatssekretär in der vorigen Sitzung sich, was er nach meiner Meinung auch tun mußte, dementsprechend geäußert hätte, d. h. die Verantwortung für die Art, wie der Herr Oberst v. Deimling im Reichstag aufgetreten ist, abgelehnt hätte, dann würde vielleicht darüber zu reden sein.
Nachdem aber der Herr Oberst v. Deimling als Kommissar der verbündeten Regierungen unwidersprochen von seiten des verantwortlichen Vertreters der verbündeten Regierungen den Reichstag in einer Sprache behandelt hat, wie sie auf dem Kasernenhof, aber nicht in dem Parlamente üblich ist (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), da, meine ich, war der Versuch, dieses Auftreten entschuldigen zu wollen, sehr deplaziert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Eindruck, welchen der Reichstag von dem Auftreten des Herrn Oberst v. Deimling haben mußte, ist in der vorigen Sitzung zum Ausdruck gekommen.
Ich glaube kaum, daß der Herr Staatssekretär dem Herrn Obersten einen Gefallen damit getan hat, daß er uns heut zwingt, dieses Urteil noch einmal zu wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei den Ausführungen, die der Herr Kollege Semler gemacht hat, weiß man wirklich nicht recht, worüber man sich mehr wundern soll: über die Naivität, mit der er dem Hause Kulissengeschtchten erzählt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), oder über die Art, in der er sich herausnimmt, in dieser Frage das Haus meistern zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Übrigens, meine Herren, ist auch die Mitteilung, die (v) der Herr Kollege Semler gemacht hat, daß, wenn die Bahn bewilligt würde, man 5000 Mann aus Afrika zurückziehen könnte, bereits in der vorigen Sitzung auf das schlagendste widerlegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommt denn der Herr Kollege Semler bezw.
Herr Oberst v. Deimling oder ein in noch höherer Machtstellung Befindlicher dazu, zu sagen: wenn die Bahn gebaut wird, können wir 5000 Mann zurückschicken, da dieselben Herren doch zugeben mußten, daß die Bahn erst in zwei Jahren fertig wird!
(Widerspruch rechts.)
Ich kann vielleicht nach den letzten Vorgängen auch einen etwas drastischen Ausdruck gebrauchen: meine Herren, ich habe die Empfindung, daß mit diesen Reden von der Zurückziehung der 5000 Mann der Reichstag in eine Mausefalle gelockt werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Meine Herren, in der Kommission war gar nicht die Rede davon, daß man 5000 Mann brauchbare Truppen zurückschicken würde, da hat man erzählt: es sind über 1000 Kranke, über 1000 alte Soldaten, die die Zeit, welche sie in den Kolonien zu vollbringen hatten, bereits abgedient haben.
Aus diesen Leuten würde sich der Hauptsache nach das Kontingent zusammensetzen, welches man zurückbefördern will.
Also, daß man aus den Verhandlungen der Kommission die Sicherheit hätte schöpfen können, daß, wenn die Bahn gebaut würde, 5000 Mann der dort im Felde stehenden Truppen zurückgeschickt würden, kann daher nicht behauptet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht die Absicht, mich in den Streit der Parteien über diese Frage einzumischen; mir liegt nur 3570 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(Singer.)
() daran, ganz kurz zu erklären, welche Stellung wir zum Antrag Gröber einnehmen.
Entsprechend unserer prinzipiellen Auffassung von der deutschen Kolonialpolitik und der Auffassung, welche wir bei allen Abstimmungen über kolonialpolitische Forderungen gezeigt haben, werden wir selbstverständlich gegen den Antrag Gröber stimmen.
Ich erkläre das nur deswegen, weil ich verhüten will, daß aus unserer Abstimmung ein falscher Schluß gezogen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stimmen gegen den Antrag Gröber und Genossen aus denselben Gründen, aus denen wir die ganze Kolonialpolitik bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir stimmen gegen den Antrag, weil wir die Verantwortung für die Kolonialpolitik nicht übernehmen wollen.
Meine Herren, die Kolonialmehrheit sagt immer: der Reichstag könne nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß durch Nichtbewilligung der Bahn und der Ausgaben für koloniale Zwecke Leben, Gesundheit und Vermögen vieler Deutschen in Frage gestellt werde.
Aber, meine Herren, dies Verantwortlichkeitsgefühl in diesen Fragen liegt in viel stärkerem Maße bei uns.
Wir übernehmen nicht die Verantwortlichkeit dafür, daß durch die immer weiter gehenden Bewilligungen aufs neue Hunderte und Tausende von Menschen in Lebensund Gesundheitsgefahr geraten, daß Hunderte von Millionen der deutschen Steuerzahler verschwendet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir diese Verantwortung nicht übernehmen wollen und, ich glaube, da ist das Verantwortlichkeitsgefühl bei uns in höherem Maße vorhanden, als bei Ihnen (lebhafte Zurufe) —, deshalb haben wir von Anfang an diese Kolonialpolitik bekämpft, deswegen stimmen wir auch heute gegen den (L) Antrag Gröber und Genossen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Lage wird dadurch charakterisiert, daß der Vertreter des Amts, um das es sich handelt, nicht mehr im Reichstag anwesend ist, und daß auch der Oberst v. Deimling sich bisher zurückgezogen hat.
Die ganze Kolonialpolitik ist bei dem Bahnbau auf eine Art von totem Geleise geraten.
Es ist eine Lage, wie sie noch selten da war.
Eine ganze Reihe von Parteien, und zwar die Träger der Kolonialpolitik, erklären, daß sie sich überhaupt der Abstimmung enthalten und positiv nicht mehr mitwirken zum Zustandekommen eines Etats, durch welchen allein die Fortführung der Kolonialpolitik möglich ist.
Der Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Dr. v. Spahn (Heiterkeit) hat auch einmal stark oppositionelle Akzente aufgezogen; er hat, obwohl das Zentrum diejenige Partei ist, die im wesentlichen die Kolonialpolitik und ihre jetzige Ausdehnung mit heraufgeführt hat, sich jetzt in eine oppositionelle Stellung zurückgezogen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner ersten Rede mitgeteilt, daß Mißverständnisse am vorigen Sonnabend mituntergelaufen seien, und er hat in seiner zweiten Rede den Herrn Oberst v. Deimling dadurch zu retten unternommen, daß er erklärte, der Oberst sei kein Politiker, sondern nur ein Soldat.
Hoffentlich wird daraus die Regierung die Lehre ziehen, daß sie künftig nicht mehr bet wichtigen delikaten Fragen „Soldaten ''das Wort nehmen läßt, sondern daß sie nur solche Vertreter, die der politischen Lage gewachsen sind, zum Worte kommen läßt.
Es ist gesagt worden, der Herr Oberst v. Deimling habe einen „Mangel von parlamentarischer (o) Taktik ''bewiesen; nein, er hat einen Mangel an parlamentarischem Takt zum Ausdruck gebracht (sehr richtig!
links), oder, was noch mehr ist, er hat einen Mangel an Achtung vor den Rechten dieses Hauses zum Ausdruck gebracht (erneute Zustimmung links); und daß er dabei aus der Schule geschwatzt, seinen Gefühlen und seinem Unmut gegen die Institution der Volksvertretung Ausdruck gegeben hat, das hat die Situation so außerordentlich verschärft.
(Sehr richtig!
links.)
So ist sein Auftreten, das als eine parlamentarische Entgleisung gedacht werden kann, auch zugleich zum Anlaß der Entladung für all die Verstimmung geworden, die über die Behandlung der Kolonialpolitik sich seit einer Reihe von Jahren angesammelt hat.
Wenn für den Oberst v. Deimling geltend gemacht wird, daß er milde beurteilt werden müsse, weil er im Unmut gehandelt habe, so ist es für die Regierung, die ein so feines Ohr für den Unmut ihrer Vertreter hat, auch sehr wichtig, sich zu vergegenwärtigen, daß in der Abstimmung dieses Hauses der Unmut der Bevölkerung über die südwestafrikanische Politik und eine außerordentliche Zahl von Mißständen und Mißgriffen zum Ausdruck gekommen ist.
(Beifall links.)
Der Vertreter der nationalliberalen Partei Herr Dr. Semler hat eine allerdings deshalb sehr merkwürdige Rede gehalten, weil er uns mitgeteilt hat, es habe ihm der Erbprinz Hohenlohe gesagt, es dürfte der Allerhöchste Herr nicht in die Verantwortung gezogen werden, und er selbst habe das für richtig gehalten.
Der Herr Abgeordnete Semler hat uns aber gleichzeitig eröffnet, daß der Allerhöchste Herr doch in aller Eile angefragt worden sei und feine Zustimmung gegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Semler hat, was jedenfalls von seinem Stand- (v) punkte nicht richtig war, damit den Allerhöchsten Herrn in die Abstimmung und den Mißerfolg des vorigen Sonnabend hineingezogen, was nach meiner Meinung von der nationalliberalen Partei sehr wenig geschickt gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Besprechung, die auf Grund der Abstimmung vom vorigen Sonnabend heute früh stattgefunden hat, zuerst mit Vertretern der Regierung und dann im engeren Kreise der Parteien, hat dazu geführt, daß ein Antrag des Zentrums auf Herstellung des alten Zustandes gestellt worden ist, und die Regierung scheint sich mit diesem Zustande auszusöhnen.
Welche persönlichen Konsequenzen die Abstimmung vom Sonnabend nach sich ziehen wird, positiv und negativ, werden wir ja noch abzuwarten haben.
Auch diejenigen können sich mit dem alten bisherigen Zustande aussöhnen, welche nicht aus einem Gefühle des übergroßen Vertrauens für die Kolonialverwaltung, sondern aus einem Gefühle des Unbehagens über den gegenwärtigen unbefriedigenden Zustand an einer organisatorischen Verbesserung mitarbeiten wollten wie meine näheren Freunde.
Auch diese können sich mit der Belastung des früheren Zustandes einverstanden erklären und für den neuen Antrag stimmen.
Die richtigste Konsequenz wäre allerdings noch eine andere.
Der Vorfall beleuchtet nicht nur die Unfertigkeit unserer Zustände auf dem Kolonialgebiet, sondern die Unfertigkeit unserer konstitutionellen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Die Konsequenz der Abstimmung vom Sonnabend wäre die, daß diejenige Partei, die diese Situation herbeigeführt hat, nämlich das Zentrum, aufgefordert wird, in die Regierung zu treten und die Verantwortung zu übernehmen.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3571 (Hautzmann (Württembergs) (L) Jawohl, Herr Kollege Gröber.
Wenn man doch als Diktator auftritt, wie das Zentrum es gegenwärtig tut, und wenn der Herr Kollege Gröber zu Besprechungen einlädt, weil die Situation so unklar und die Hilflosigkeit der Regierung so groß geworden ist, wie in diesen Tagen, dann wäre es allerdings die richtige Konsequenz, daß die volle Verantwortlichkeit auf die Partei, die in der Tat gegenwärtig die Situation beherrscht, gelegt würde.
Dann, wenn Sie an der Verwaltung wären, könnten Sie zeigen, ob Sie eine Besserung herbeiführen könnten, und diejenigen, die überzeugt sind, daß sie keine herbeiführen können, die würden Sie dann kraft der konstitutionellen Verantwortung ganz anders zu fassen vermögen, als wenn Sie jetzt hinter den Kulissen die ganze Leitung der Geschäfte haben, wie es tatsächlich in dieser und anderen Fragen der Fall ist.
So beleuchtet der letzte und vorletzte Tag also nur die Verworrenheit unserer ganzen Lage.
Wenn ich neulich zu der Ansicht gekommen bin, daß die Zügel schleifen auf dem Gebiet der Steuerpolitik, so bin ich heute der Meinung, daß die Zügel schleifen auf dem Gebiet der Kolonialpolitik und überhaupt auf dem ganzen Gebiete unserer inneren Politik.
(Lebhafter Beifall links.
Zuruf und Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner werde ich mich auf eine kurze Bemerkung beschränken.
(Bravo!)
Meine politischen Freunde von der Reformpartei haben am Sonnabend für ein selbständiges Kolontalamt gestimmt und werden auch in Zukunft gern gewillt und.

bereit sein, wiederum für ein solches einzutreten.
Auf die sachlichen Fragen vom vorigen Sonnabend will ich jetzt nicht wieder eingehen.
Ich will nur kurz betonen, daß ich die Auffassung habe, daß das parlamentarische Ungeschick, sowohl vom Regierungstisch als von den Semlerschen Nationalliberalen, den Karren so verfahren hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde lehnen es deshalb auch ab, die Verärgerungs- und Obstruktionspolitik mitzumachen (ah!
bei den Nationalliberalen), sondern sie werden in diesem Fall für den Antrag Gröber stimmen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat dex HerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Kollege vr.
Seniler hat nach meiner Überzeugung im wesentlichen alles bestätigt, was ich am Sonnabend gesagt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn er ausgeführt hat, aus den Mitteilungen, die ihm zuteil geworden seien, habe er entnommen, daß der oberste Kriegsherr bereit sei, 5000 Mann in Südwestafrika zurückzuziehen, wenn der Bahnbau bewilligt werde, so ist eben das Wesentliche damit festgestellt, warum es sich handelt.
Nur über zwei Punkte kann nach den heutigen Mitteilungen des Abgeordneten vr.
Semler noch Streit sein.
Der Herr Kollege Semler hat nicht recht, wenn er heute auszuführen versuchte, man habe von den 5000 Mann schon in der Kommission gesprochen.
Im Gegenteil, in der Kommission hat man gar keine Zahl genannt (hört!
hört!
links); in der Kommission wurde von den Vertretern der Regierung Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
des öfteren ausdrücklich erklärt, man sei gar nicht imstande, (0) eine Zahl zu nennen (sehr richtig!
links), weil alles auf die konkreten Verhältnisse ankomme; zwar werde der Oberst v. Deimling mit dem Austrage in die Kolonie entsandt, zu sehen, ob und inwieweit die dortige Truppenmacht reduziert werden könne, es lasse sich aber im voraus eine bestimmte Zahl gar nicht bezeichnen (sehr richtig!
links); das hänge von den Umständen ab, das hänge von dem Gang der kriegerischen Ereignisse ab, das hänge von dem Ergebnisse des Augenscheins ab, den Oberst v. Deimling in Deutsch-Südwestafrika nun einnehmen werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, zweitens hat es sich bei der Auseinandersetzung am Samstag gerade darum gehandelt, daß die entbehrlichen Truppen sofort oder alsbald zurückgezogen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn, meine Herren, wenn es sich nur im allgemeinen um die Zusicherung einer später irgend einmal eintretenden Reduzierung der Truppenmacht gehandelt hätte, dann wäre uns ja etwas Neues gegenüber der Regierungsvorlage gar nicht gesagt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht ja schon in den Motiven der Regierungsvorlage drin, daß man darauf ausgehe, die Tuppenmacht und damit den Aufwand nach und nach zu verringern.
Die ganze Berechnung über den Profit der sofortigen Zurückziehung der Truppen, die Herr Semler am Sonnabend aufgestellt hat mit den 40 und 50 Millionen Mark Minderausgaben, basiert ja darauf, daß ein beträchtlicher Teil der Truppen sofort zurückgezogen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf.)
Herr Kollege Semler stellt die Behauptung auf, der oberste Kriegsherr habe es für zulässig erachtet, 5000 (v) Mann von den Truppen in Deutsch-Südwestafrika alsbald zurückzusenden, wenn der Bahnbau bewilligt wäre.
Nun, meine Herren, wenn diese Mitteilung des Herrn Kollegen Semler richtig ist, wenn die Verringerung der Truppen in Südwestafrika um 5000 Mann von dem obersten Kriegsherrn zugesagt werden konnte, ohne daß weitere nähere Besichtigungen und Prüfungen der Sachlage an Ort und Stelle durch den Oberst v. Deimling und durch die übrigen verantwortlichen Behörden nötig waren, dann steht nach meiner Überzeugung fest, daß in der Tat es nicht nötig ist, dem deutschen Volk eine so große Last ferner aufzubürden, wie sie durch das Belassen von 5000 Mann in Deutsch-Südwestafrika notwendig hervorgerufen wird (sehr richtig!
in der Mtte, links und bei den Sozialdemokraten), und dann müssen die verantwortlichen Stellen auch das wahr machen, was zugesagt worden ist: dann haben sie dafür einzutreten, daß die 5000 Mann alsbald zurückgezogen werden.
1'(Bravo!
und sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn das ein Kaiserwort ist, dann darf man an dem Kaiserwort nicht deuteln, dann müssen die 5000 Mann zurückgezogen werden (Bravo!
in der Mitte); denn sie sind entbehrlich (Widerspruch und Zurufe rechts), und deshalb müssen sie alsbald zurückgezogen werden.
Nun, meine Herren, stehen wir heute an der Beratung des Tit.
1 der Regierungsvorlage.
Es ist am Sonnabend der Staatssekretär abgelehnt worden; bei der Beratung des Unterstaatssekretärs sind wird stehen geblieben, und zunächst wird sich die Abstimmung auf diesen Vorschlag beziehen.
Die Herren von den konservativen 486 3572 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(Gröber.)
M Parteien und von der Nationalliberalen Partei haben sich schon am Sonnabend und wiederholt heute gegen den Unterstaatssekretär erklärt, weil sie sagen, der Unterstaatssekretär 1 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Gröber, es handelt sich nicht um den Unterstaatssekretär, es handelt sich um Kap.
6 a Tit.
1, Direktor, Ihres Antrags; der steht zur Diskussion.
Das Haus hat vorhin so beschlossen.
Gröber, Abgeordneter: Gut, dann bin ich allerdings im Irrtum gewesen.
Ich danke dem Herrn Präsidenten für die Belehrung; es ist also auch die Frage des Unterstaatssekretärs schon formell erledigt; um so besser.
(Heiterkeit links.)
Es handelt sich somit heute um den Beginn der Beratung und Abstimmung und Entscheidung über unsern Antrag.
(Sehr richtig!
links.)
Gut, meine Herren!
Da haben nun die Redner der konservativen und uationalliberalen Partei erklärt, daß sie sich der Abstimmung enthalten wollen, weil sie davon ausgehen, es könnte die Abstimmung so ausgelegt werden, als ob sie ihre grundsätzliche Stellungnahme zu der Frage der Schaffung eines selbständigen Kolonialamts aufgegeben hätten.
Meine Herren, das ist mit dieser Abstimmung durchaus nicht ausgesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Entscheidung über das selbständige Kolonialamt ist am Sonnabend erfolgt; heute handelt es sich nun um die übrigen Beamtenstellen und um die anderen Ausgaben in dem Etat der Kolonialverwaltung.
Wenn die Herren bei ihrem Entschluß bleiben, obgleich sie nun gehört haben, daß die äußerste Linke gegen den Antrag stimmen wird, (s) dann kann es sich so gestalten, daß vielleicht ein positiver Beschluß gar nicht zustande kommt (lebhafte Zurufe rechts), und dafür, meine Herren, haben diejenigen die Verantwortung (heftiger Widerspruch rechts und von den Nationalliberalen), dafür haben diejenigen die Verantwortung, die, nachdem ihnen ihr Wille beim Staatssekretär nicht geschehen ist, nun die mittleren und unteren Beamten das entgelten lassen wollen (sehr gut!
in der Mitte stürmische Zurufe und Lachen rechts und bei den Nationalltberalen), indem sie erklären, sie stimmen nicht für die Bewilligung der übrigen Beamtengehälter.
Wäre die konservative Partei am Sonnabend in größerer Stärke vorhanden gewesen, hätten nicht bei der Abstimmung am Samstag 26 konservative Abgeordnete gefehlt (sehr richtig!
in der Mitte), dann hätten Sie gar keinen Anlaß, heute auf den Gedanken zu kommen, daß Sie sich der Abstimmung enthalten sollten; denn dann wäre die Stelle eines Staatssekretärs für das Kolonialamt zur Annahme gelangt.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Der Antrag, über den wir jetzt beraten und abstimmen, ist im großen und ganzen genommen gar nichts anderes als die Regierungsvorlage, abgesehen vom Staatssekretär (sehr richtig!)
und ich kann mir gar nicht denken, daß die Regierungsvertreter damit einverstanden sein sollten, daß diese Position geworfen würde.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß die Regierung, wenn sie es auch bedauert, daß ihre Vorlage bei dem ersten Titel nicht zur Annahme gelangt, wenigstens die Annahme der Schlußtitel als notwendig im Interesse der Fortsetzung der Kolonialver- (o) waltung ansehen wird.
Wenn die Herren von der konservativen und nationalliberalen Partei mit ihrer Stimmenthaltung gegenüber den Exigenzen des Kolonialetats etwa die Beendigung der Kolonialverwaltung erreichen wollen, so wäre das ein Gedanke, der auch in anderen Kreisen Sympathie erregen könnte.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Nur muß ich wünschen, daß die Herren, die auf diesem Standpunkt stehen, das auch direkt und offen aussprechen mögen und sich nicht mit Stimmenthaltung so recht behaglich auf die Seite setzen, um die anderen dafür stimmen zu lassen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Also entscheiden Sie, meine verehrten Herren, die Frage, wie Sie wollen; aber nehmen Sie, wenn Sie die Schutzgebiete nicht aufgeben wollen, eine Haltung ein, die es wenigstens möglich macht, die Kolonialverwaltung noch fortzusetzen, solange wir nun einmal Kolonien haben.
Wollen Sie für die Kolonien nichts mehr bewilligen, dann wird die künftige Beratung im hohen Hause über den Kolonialetat sehr vereinfacht sein.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und links.
Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Eine kurze persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat von meinem Vortrage als von einer Naivität gesprochen.
Die Naivität, Herr Kollege Singer, liegt darin, daß ich mich für verpflichtet gehalten habe, vor dem hohen Hause die offene Darlegung von Vorgängen mitzuteilen, nachdem Herr Kollege Spahn zu dieser Mitteilung eine Ver-.


anlassung gegeben hat, und daß ich unter keinen Um- ständen den Eindruck aufkommen lassen will, als wenn ich irgend welche Separatpolitik machen wollte, die nicht jeder wissen kann.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat ferner der Herr Abgeordnete Gröber gesagt, ich hätte ausgeführt, daß die 5000 Mann alsbald zurückgezogen werden sollten.
Was ich ausgeführt habe, ist immer nur das eine gewesen, daß die Hoffnung bestehe und Grund zur Annahme vorläge, daß im Laufe des Etatsjahres 5000 Mann zurückgezogen werden könnten, also nicht „alsbald ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich kann den Irrtum im hohen Hause nicht fortbestehen lassen, daß von irgend einer Seite eine Erklärung abgegeben sein sollte, dahin gehend, daß, wenn die Bahn bewilligt würde, sofort 5000 Mann zurückgezogen werden würden.
Die sofortige Zurückziehung von 5000 Mann aus Südwestafrika ist schon deshalb vollkommen undurchführbar, weil die Truppen über einen ungeheuren Flächenraum verteilt sind, auf dem sie gesammelt werden müssen, und eine Menge maroder und kranker Leute darunter sind, und daß, selbst wenn man an eine Zurückziehung von Truppen gedacht hat, diese Zurückziehung einen sehr erheblichen Zeitraum beanspruchen würde.
Also eine derartige Erklärung ist von keiner Seite abgegeben.
Dann ist mir entgegnet worden, man hätte den Herrn Oberst v. Deimling nicht in einer politischen Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3573 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr.)
O) Mission in den Reichstag schicken sollen.
Meine Herren, Herr Oberst v. Deimling ist zum Kommissar bestellt, weil er als Sachverständiger, als ein Mann, der die Verhältnisse an Ort und Stelle kennt, Auskunft geben sollte über die militärischen Bedürfnisse der Verwaltung in Südwestafrtka und über die Notwendigkeit der Bahn nach Keetmanshoop.
Wir haben bisher geglaubt, daß diese Fragen keine politischen sind, sondern lediglich sachliche, militärische und technische Fragen, die mit Politik gar nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich, meine Herren, müssen der Reichskanzler und die verbündeten Regierungen seien Sie doch davon überzeugt!
wünschen, mit dem hohen Hause gemeinschaftlich die Geschäfte des Landes in Frieden, offen, loyal und nach den strengsten Grundsätzen der Verfassung zu verhandeln.
(Bravo!)
Aber hier stehen wir doch jetzt an einem sehr gefährlichen Wendepunkt.
Wie die Abstimmung eventuell sachlich ausfallen wird, darüber kann nach den Verhandlungen gar kein Zweifel sein, und ich verzichte deshalb auf jede Bemühung, diese Stellung des Hauses jetzt noch zu ändern.
Aber das darf meines Erachtens nicht passieren, daß schließlich kein Beschluß zustande kommt (sehr richtig!
in der Mitte und links), daß die ganze Kolonialverwaltung in der Luft schwebt, und daß das einzige, was übrig bleibt, der Rechtsanspruch der Beamten ist, im Zivilrechtswege ihre Gehälter gegen das Reich einklagen zu können.
Meine Herren, das darf nicht passieren der Regierung wegen, des Reichstags wegen und unseres Ansehens in der Welt wegen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen zu Kap.
a (6) Tit.
1 des Antrags Gröber auf Nr.
515 der Drucksachen.
Meine Herren, nach den letzten Worten des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers möchte ich doch konstatieren, daß am Sonnabend der Staatssekretär des Kolonialamts definitiv abgelehnt worden ist.
Das steht nicht mehr zur Abstimmung; jetzt steht zur Abstimmung ein Direktor, wie er bisher an der Spitze der Kolonialabteilung gestanden hat.
Das ist die Abstimmung, die wir jetzt vornehmen.
Meine Herren, die Abstimmung, die wir jetzt vornehmen, soll nach einem Antrage der Herren Abgeordneten Vassermann- v. Normann, v. Tiedemanu eine namentliche sein.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt reichlich.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur namentlichen Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche Kap.
a Tit.
1 einen Direktor usw.
bewilligen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist (v) folgendes: es sind 272 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 117, es haben gestimmt mit Nein 64, es haben sich der Abstimmung enthalten 91.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Kap.
6 a Tit.
1 des Antrags Gröber und Genoffen auf Nr.
515 der Drucksachen ist daher angenommen.
Meine Herren, ich werde nun von der mir erteilten Ermächtigung Gebrauch machen, die übrigen Kapitel und Titel des Antrags Gröber aufzurufen und, wenn keine Wortmeldung erfolgt, auch kein Antrag gestellt ist, dieselben als angenommen zu erklären.
Ich rufe von Kap.
a weiter auf Tit.
a, b.
—Angenommen.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, -Anmerkung zu Tit.
1 bis 7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Anmerkung zu Tit.
8 bis 10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, -Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, -Tit.
26, Tit.
27, Anmerkung zu Tit.
11 bis 27 und erkläre die von mir aufgerufenen Teile des Antrags für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 6, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Pause.)
Herr Abgeordneter, wenn Sie die Güte haben, sich zum Wort zu melden, dann haben Sie auch die Güte, (v) aufzupassen, wenn Sie aufgerufen werden!
Dr. Arendt, Abgeordneter: Es ist ein solcher Lärm im Hause, daß es wohl verzeihlich ist, wenn ich die Worterteilung nicht gehört habe.
Präsident: Den Lärm mache ich nicht, den machen die Herren.
(Große Heiterkeit.)
Herr Dr. Arendt hat übrigens mit Recht darauf hingewiesen, daß Sie auch stiller sein könnten.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Es ist eine Angelegenheit persönlicher Art, die mich veranlaßt, noch einmal dasWort zu nehmen.
Eine Bemerkung, welche ich hier bei der zweiten Lesung gemacht habe, ist öffentlich als unrichtig bezeichnet worden, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, den Nachweis der Richtigkeit dieser Bemerkung zu führen.
Ich habe bei Gelegenheit der Auseinandersetzung über den Fall Peters hier mitgeteilt- (Große Unruhe links.)
Ja, meine Herren, hören Sie doch erst, um was es sich handelt!
Ich habe hier mitgeteilt, wie der Major v. Wissmann zu dieser Angelegenheit Stellung genommen hat.
Die Äußerung, welche ich hier getan habe, hat den Herrn Eugen Wolfs veranlaßt, einen Brief an Herrn Bebel zu schreiben, und dieser Brief ist im „Vorwärts ''veröffentlicht worden.
In diesem Brief heißt es: Sehr geehrter Herr!
In Nr.
128 der hiesigen „Allgemeinen Zeitung ''vom 19.
März 1906 lese ich unter den Reichstagsverhandlungen, daß der Abgeordnete Dr. Arendt gesagt hat, daß die Hinrichtungen, welche I) r. Peters am Kilimandscharo hat vor) Vergl.
die Zusammenstellung S. 3586.
486 »Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den Z.
Mai 1906.
(Dr. Arendt.)
M nehmen lassen, von Herrn v. Wissmann unter den damaligen Verhältnissen als notwendig erklärt worden seien, und daß Herr v. Wissmann Herrn Dr. Arendt persönlich gesagt habe, er habe das Urteil gegen Dr. Peters für einen Justizmord gehalten.
Dem Andenken des Majors Dr. Herrmann v. Wissmann bin ich es schuldig, zu erklären, daß diese Angaben des Herrn Dr. Arendt im Reichstage nicht richtig sind und wohl auf einer falschen Auslegung dessen, was ihm Herr v. Wissmann vor sehr vielen Jahren gesagt haben soll, beruhen müssen.
Wissmann hat sich mir gegenüber und auch noch in den letzten Jahren ganz anders ausgesprochen, als Herr Arendt es angibt, und es wird außer mir auch noch andere alte Afrikaner geben, die das bestätigen werden.
Wenn Wissmann noch am Leben wäre, hätte er wohl sofort telegraphisch dagegen Einspruch erhoben, daß man ihm solche Angaben in den Mund gelegt hat.
Meine Herren, Sie werden es mir nicht verdenken können, wenn ich gegenüber einer solchen Anschuldigung, wie sie hier gegen mich und gegen meine Ausführungen auf der Tribüne des Reichstags vorgebracht worden ist, meine Verteidigung auch hier im Reichstage führe.
Der Herr Dr. Scharlach, der Verteidiger des Herrn Dr. Peters, sagte in seiner Verteidigungsrede, welche im Jahre 1898 im Druck erschienen ist, folgendes: Es ist bereis in der schriftlichen Berufungsbegründung unter Beweis gestellt, und ich wiederhole den dahin gehenden Antrag hier, daß der Major v. Wissmann sowohl in Bezug auf Mabruk wie die Jagodjo ausdrücklich erklärt hat, unter den gegebenen Umständen würde er sich für Verls) 1 pflichtet gehalten haben, ebenso zu handeln.
Sie, meine Herren Richter, werden diese Aussagen des Herrn Major v. Wissmann entweder auf unsere Versicherung hin für wahr halten oder Ihrerseits deren Wahrheit durch die Beweisaufnahme feststellen müssen.
Dies ist erschienen zu Lebzeiten des Herrn v. Wissmann.
Er hat selbstverständlich keinen Widerspruch erhoben; denn diese Mitteilung beruht auf Wahrheit.
Meine Herren, ich habe mich nun an den Verteidiger des Herrn v. Wissmann gewandt, und es hat mir Herr Justizrat Dr. Koffka mit der Erlaubnis, dies zu veröffentlichen, einen Brief hierüber geschrieben, in welchem folgendes enthalten ist: Ich habe, nachdem ich nach Erlaß des ersten Urteils Peters in London zum Zwecke einer Besprechung über die Berufung aufgesucht hatte, auf seine Veranlassung mich nach meiner Rückkehr sofort zu Herrn v. Wissmann begeben, um ihn zu fragen, ob er mir gestatten wolle, ihn als Sachverständigen zu benennen.
Herr v. Wissmann hat mich sehr freundlich aufgenommen und im Laufe der Besprechung mir nicht nur erklärt, daß er bei Berücksichtigung der Lage, in der Peters sich zu der in Rede stehenden Zeit befand, sein Verhalten durchaus begreiflich fände, sondern sogar, daß er in gleicher Lage wahrscheinlich nicht anders gehandelt haben würde.
Er hat mich ausdrücklich ermächtigt, von dieser Erklärung dem Disziplinarhofe gegenüber Gebrauch zu machen und ihn als Sachverständigen zu benennen.
Und das habe ich dann auch getan.
Meine Herren, danach habe ich den Beweis angetreten und geführt, daß die Ausführungen, welche ich als persönlich mir gegenüber von Wissmann gemacht, bezeichnet habe, tatsächlich zutreffend sind.
Das eine (o) kann ich noch hervorhebe », daß jedermann, der den Major v. Wissmann gekannt hat, davon überzeugt sein wird, daß er einer Doppelzüngigkeit nicht fähig war, sodaß also mit Sicherheit anzunehmen ist, daß Herr Eugen Wolfs über diese Sache die Meinung des Majors v. Wissmann nicht gekannt hat, als er sich berufen fühlte, seinen Brief an den Herrn Abgeordneten Bebel zu richten.
Aber, meine Herren, davon bin ich vollkommen überzeugt, daß, wenn der Major v. Wissmann noch gelebt hätte, er allerdings nach Veröffentlichung des Briefes des Herrn Wolfs sofort an den Telegraphen geeilt wäre, um sein Mißvergnügen darüber zum Ausdruck zu bringen, daß man in seinem Namen in dieser Weise sich an den Herrn Abgeordneten Bebel gewandt hätte.
Das entsprach durchaus nicht der Denkart des Majors v. Wissmann.
Das aber, was ich hier als die Meinung des Herrn v. Wissmann ausgeführt habe, entsprach, wie ich auf Grund der von mir dargelegten Tatsachen behaupten kann, dem wirklichen Sachverhalt, und ich hielt mich für verpflichtet, nachdem meine Ausführungen, die ich von der Tribüne des Reichstags gemacht habe, in Zweifel gezogen waren, auch hier im Reichstage die Sache richtigzustellen.
Vizepräsident Dr. Pausche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Titel 1 bis 3 sind bewilligt.
(Bravo!)
Ich rufe weiter auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
16, 1— Tit.
71bis 9, 1— Kap.
2 Tit.
1, -2 bis 4, Kap.
3 Tit.
11bis 3, 1- Kap.
4 Tit.
1 bis 3, 4, —15, 1— 6, —Kap.
51Tit 1 bis 3, Kap.
6 Tit.
1 und12.
1 Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Tit.
5, 7, Kap.
2 Tit.
1, 5, Reservefonds, Kap.
1 nebst Anmerkungen.
Bewilligt.
1 Ich gehe über zu dem Etat des Schutzgebiets Kamerun, Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu der fortdauernden Ausgabe.
Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialdirektor v. Schneider.
v. Schneider, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat in der Sitzung vom 25.
April dieses Jahres, bei welcher ein württembergischer Vertreter nicht zugegen war, die Verleihung eines Württembergischen Ordens an den Gouverneur v. Pnttkamer zur Sprache gebracht und hat gesagt: 1 es sei verwunderlich, welch unbegreiflicher Schwabenstreich in letzter Zeit geliefert worden sei, indem unmittelbar nach den für den Gouverneur nicht sehr erfreulichen Debatten im Reichstag dieser noch einen höheren Württembergischen Orden erhalten habe.
Meine Herren, ich enthalte mich jeder Kritik dieser Äußerung, so nahe auch die Versuchung dazu läge.
Ich stelle aber fest, daß sie in dem wesentlichen Punkte, der den Ausgangspunkt für das abfällige Urteil des Herrn Abgeordneten gebildet hat, tatsächlich unrichtig ist.
Meine Herren, der Gouverneur v. Puttkamer hat nicht in diesem Frühjahre, wie der Herr Abgeordnete Erzberger angenommen hat, den Württembergischen Orden erhalten, sondern derselbe ist ihm schon im Juni und zwar am 4.
Juni 1905, also fast ein Jahr früher, verliehen worden, und die üblichen amtlichen Erkundigungen bei der vorgesetzten Behörde des Gouverneurs, ob gegen die Ordensverleihung etwa Bedenken bestehen, gehen sogar schon auf Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3575 (v. Schneider.)
(L.) Februar 1905 zurück.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger ist also bei jener Behauptung von einer tatsächlich unzutreffenden Voraussetzung ausgegangen, und die Schlußfolgerungen, die er daran geknüpft hat, sind dadurch hinfällig geworden.
Das wollte ich hiermit konstatiert haben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte in der dritten Lesung des Kolonialetats nicht das Wort ergriffen, wenn nicht die Ausführungen des Württembergischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten mich doch dazu veranlassen würden.
Ich bin dem württembergischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten sehr dankbar dafür, daß er bestätigt hat, daß der Herr Gouveneur v. Puttkamer einen Orden erhalten hat.
Unrichtig allerdings ist die von mir in jener Sitzung gemachte Mitteilung, daß dies unmittelbar im Anschluß an die Kolonialdebatten erfolgt sei.
Aber worauf habe ich mich gestützt
Diese meine Mitteilungen habe ich entnommen dem amtlichen Kolonialblatt vom 1.
April 1906.
In dem amtlichen Kolonialblatt vom 1.
April 1906 nach den Debatten ist unter den Personalnachrichten folgendes enthalten: Seine Majestät der Kaiser und König haben vermittelst Allerhöchster Order vom 12.
März 1906 dem Gouverneuer v. Puttkamer die Erlaubnis zur Annahme und Anlegung des von Seiner Majestät dem König von Württemberg ihm verliehenen Komturkreuzes zweiter Klasse des Friedrichsordens zu erteilen geruht.
Durch diese amtliche Publikation im Kolonialblatt ist überhaupt allen denjenigen Kreisen, welche sich mit der, Kolonialpolitik beschäftigen, bekannt geworden, daß der Gouverneur v. Puttkamer noch einen Orden erhalten hat.
(iy (Sehr richtig!
links.)
Ich selbst kümmere mich um Ordensverleihungen sehr wenig und habe mich weder in Vergangenheit darum bekümmert, noch werde ich es in Zukunft tun.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Man kann deshalb nicht von mir verlangen, zu wissen, daß die Ordensverleihung der Genehmigung zur Anlegung und zum Tragen desselben um einen wesentlichen Zeitraum vorhergeht.
Ich nehme deshalb keinen Anstand, zu erklären, daß der „Schwabenstreich '', von dem ich damals gesprochen habe, tatsächlich nicht erfolgt ist.
Ich freue mich sogar, daß die Württembergische Regierung oder die in Betracht kommenden Persönlichkeiten diesen Streich nicht gemacht haben, und nehme aus der Erklärung des Herrn württembergischen Bundesratsbevollmächtigten auch das eine heraus, daß Herr v. Puttkamer heute keinen württembergischen Orden mehr erhalten würde.
Ich möchte Lei dieser Gelegenheit doch fragen, ob es richtig ist, daß der Herr v. Puttkamer mit Pension noch aus seinem Dienst entlassen werden soll.
Wenn eine Antwort hier nicht gegeben werden kann, ist in späterer Zeit noch Gelegenheit vorhanden, die Frage zu beantworten, in welcher Weise die so oft besprochene uns gewiß nicht angenehme Affäre Puttkamer ihre Erledigung gefunden hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialdirektor v. Schneider.
v. Schneider, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich lehne es durchaus ab, auf die Gründe irgendwie einzugehen, weshalb dem Gouverneur v. Puttkamer ein württembergischer Orden verliehen worden ist.
Aber, meine Herren, gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, möchte ich doch bemerken: im Kolonialblatt ist nicht die Verleihung des (o) Ordens publiziert worden, sondern es ist dort die erfolgte Erteilung der Erlaubnis zur Annahme des Ordens veröffentlicht worden.
Bei kühler Betrachtung hätte sich der Herr Abgeordnete Erzberger doch sagen müssen, daß Verleihung des Ordens, Einholung der Erlaubnis zur Annahme desselben, die Erteilung dieser Erlaubnis und die Publikation dieser Erlaubniserteilung doch ganz verschiedene Akte sind, zwischen denen schon unter normalen Verhältnissen mehr oder weniger lange Zeit vergeht, noch mehr aber, wenn der Empfänger des Ordens in den Kolonien sich befindet, und von dort aus die Erlaubnis eingeholt werden muß; das muß selbstverständlich längere Zeit in Anspruch nehmen.
Ich muß also doch sagen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger in dieser Angelegenheit etwas voreilig und voreingenommen geurteilt hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Vorwurf, daß ich voreingenommen und voreilig gewesen sei, mich nicht trifft.
(Sehr richtig!)
Es kann mich höchstens der Vorwurf treffen, daß ich in Ordenssachen nicht bewandert bin.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das habe ich aber bereits im hohen Hause eingestanden, und deshalb hoffe ich, daß Sie mir in diesem Falle mindestens mildernde Umstände zubilligen werden.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich angesichts der verschiedenen Daten folgendes bemerken.
Die Angriffe in der breitesten Öffentlichkeit nicht das, was man im Kolonialamt schon seit Jahren über Puttkamer wußte, schon seit Jahren!
haben eingesetzt auf dem Kolonialkongreß im Oktober 1905.
Nun weiß ich nicht, welche Umwege gewählt werden (v) müssen von der Verleihung eines Ordens bis zur Genehmigung seiner Anlegung.
Ich glaubte den Rückschluß machen zu können: wenn am 12.
März eine Ordcnsanlcgung genehmigt wird, dann konnte die Verleihung desselben erfolgt sein zu der Zeit, in der die Angriffe in der Öffentlichkeit schon erhoben worden sind.
Im übrigen kann ich nur wiederholt meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Württembergische Regierung so großen Wert darauf legen läßt, daß diese Ordensverleihung schon vor der Erhebung dieser Angriffe in der breitesten Öffentlichkeit erfolgt ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel sind nicht angefochten, bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 9, Kap.
5.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 bis 6.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1, mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo, zunächst Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2, Kap.
3.
Ausgabe, I, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 9, Kap.
4, Kap.
5.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1, mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Da liegt vor zu Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 der fortdauernden Ausgaben ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
516 der Drucksachen: 3576 Reichstag.
H.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) 1 Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle dafür sorgen, daß in der Kolonie Südwestafrika den Eingeborenen ein zu ihrem Lebensunterhalt in selbständigen Wirtschaftsbetrieben ausreichender Landbesitz zugesichert werde, um auf dieser Grundlage die Rückkehr friedlicher Zustände in der Kolonie und die schleunige Zurückziehung der dort bisher zu kriegerischen Operationen erforderlichen Truppen zu ermöglichen.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich rufe also zunächst auf Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 6, Kap.
2.
Bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, mit dem Antrage Nr.
516.
1 In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um die von unserer Partei eingebrachte Resolution in kurzen Worten zu begründen.
Unseres Erachtens war es einer der schwersten Fehler der Vertreter der Kolonialverwaltung im Verlauf der gegenwärtigen Vorgänge in Südwestafrika, daß sämtliche sogenannten aufständischen Eingeborenen mit Konfiskation ihres Landes bedroht wurden.
Diesem Umstande schreiben wir es zu, daß heutigen Tages noch eine ganze Anzahl Hottentotten und Herero von Unterwerfung unter die deutsche Herrschaft nichts wissen wollen.
Aus der Proklamation betreffend die Landkonfiskation und aus dem Verhalten der Kommandeure an Ort und Stelle müssen die Leute des Glaubens sein, daß sie künftig in einen Zustand der Halbsklaverei überführt werden sollen, daß ihnen ihr Land abgenommen wird, daß sie günstigsten Falles Reservate bekommen, die aber zu ihrer Existenz (8) nicht ausreichen, sondern sie nötigen, für die Farmer oder die Regierung zu arbeiten.
Man bedroht sie also tatsächlich mit Beraubung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit, ganz abgesehen von der politischen Unabhängigkeit.
Auf die letztere Frage gehe ich indes nicht weiter ein, die steht unter den gegenwärtigen Umständen nicht zur Erörterung.
Die Bedrohung mit der Landkonfiskation ist der Hauptgrund, weshalb wir jetzt noch diese kalamitösen Zustände in Südwestafrika haben.
Nun will ich auf die Maßregeln, die die Regierung für notwendig gehalten hat, um eine Beilegung des Kriegszustandes herbeizuführen, nämlich auf die Bahnforderung, nicht weiter einzugehen.
Dieses Mittel, die Forderung des Bahnbaues, ist nach unserer Ansicht durchaus ungenügend, um zu einer baldigen Beendigung des Krieges zu führen.
Der Reichstag hat auch deshalb dieses Mittel abgelehnt.
Wenn etwas geschehen soll, um die Unterwerfung der Eingeborenen unter die deutsche Herrschaft baldigst in die Wege zu leiten und damit den Kriegszustand zu beendigen, sowie die Zurückziehung der Truppen schleunigst zu ermöglichen, so ist es eine Proklamation in dem Sinne, wie sie von uns gefordert wird.
Sie würde den gegenwärtig noch im Felde stehenden Eingeborenenstämmen die Überzeugung beibringen, daß sie auf eine gerechte Behandlung seitens der Regierung zu rechnen haben, und daß sie in Zustände überführt werden, die ihnen eine wirtschaftliche Existenz sichern, sei es als Viehzüchter oder auf andere Art.
Unsere Forderung unterscheidet sich wesentlich von der Gewährung von Reservaten, für die auch meines Wissens die Regierung einzutreten bereit ist; denn die Zusicherung von Reservaten bedingt an sich noch nicht die Sicherheit der wirtschaftlichen Selbständigkeit der Eingeborenen.
Nach den bisherigen Erfahrungen muß die Überführung in Reservate bei den Eingeborenen den Glauben bestärken, daß der künftige Zustand eine Art (o) Halbsklaverei für sie sein würde.
Wir haben in unserer Resolution davon Abstand genommen, irgend welche näheren Modalitäten der Proklamation, irgend welche näheren Bestimmungen des Zustandes anzugeben, wie er nach der Proklamation hergestellt werden soll, weil wir der Regierung freie Hand lassen wollen, im Sinne einer solchen Proklamation vorzugehen.
Wir sind jedoch der Ansicht: wenn auf diese Weise das Zutrauen zu der Gerechtigkeit der deutschen Verwaltung bei den Eingeborenen wieder erweckt wird, und die wirtschaftliche Selbständigkeit ihnen garantiert ist, so werden innerhalb kurzer Frist die gegenwärtig noch im Felde stehenden Eingeborenenstämme sich der deutschen Regierung unterwerfen und mit dem bestehenden politischen Zustande sich einverstanden erklären.
Dann aber wird um so früher die Möglichkeit eintreten, die Truppen in größerem Maße zurückzuziehen, als das bisher von der Regierung im Hinblick auf die noch im Felde stehenden Eingeborenen zugestanden wird.
Es ist aber meines Wissens der Wunsch der Gesamtheit des Reichstags, daß dem Kriegszustände so bald als möglich ein Ende gemacht wird.
Und wenn die Mehrheit des Hauses, was ich hoffe, mit uns des Glaubens ist, daß durch die vorgeschlagene Zusicherung dem Kriegszustand ein schleuniges Ende gemacht werden kann, dann dürfen wir auch die Erwartung hegen, daß Sie dieser Resolution Ihre Zustimmung geben werden.
Wir haben den Schlußsatz in bezug auf die Zurückziehung der Truppen so gefaßt, daß auch da der Regierung keinerlei bestimmte Vorschriften gemacht werden, sondern daß es in ihr freies Ermessen gestellt wird, nach der Sachlage die Truppen zurückzuziehen.
Wir wollen nur die notwendige und gerechte Vorbedingung für die Beendigung des Kriegszustandes und die Zurückziehung der Truppen schaffen.
Wir meinen mit dem Ausdruck „schleunige (v) Zurückziehung der dort bisher zu kriegerischen Operationen erforderlichen Truppen ''nicht etwa, daß die Gesamtheit der Truppen zurückgezogen weiden soll, sondern daß diejenigen Mannschaften, die zur Landesbesctzung als Schutztruppe erforderlich sind, solange der gegenwärtige Zustand besteht, selbstverständlich in einem beschränkten Maße, etwa wie früher vor dem Aufstande, dort beibehalten werden.
Nun, meine Herren, wir glauben unsererseits dem Hause einen solchen Vorschlag, besonders angesichts der gegenwärtigen Situation, unterbreiten zu niüfsen, da wir es für unsere Pflicht halten, so nachdrücklich wie möglich darauf hinzuwirken, daß mit dieser ungeheuerlichen Geldvergeudung und mit diesem Blutvergießen in Südwestafrika endlich ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Zweck, den diese Resolution anstrebt, wird wohl auf allen Seiten dieses Hauses gutgeheißen werden müssen.
Ich meine, wie wir auch sonst stehen mögen in bezug auf die Frage der zukünftigen Bewirtschaftung des Schutzgebietes Südwest: wir werden anerkennen müssen, daß hier einer der Wege vorgezeichnet wird, die zu gehen sind, um möglichst bald dem Schutzgebiete Beruhigung zu bringen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ich fühle einen starken Anreiz, bei dieser Gelegenheit auf die Frage der „Reservate für die Eingeborenen ''näher einzugehen; aber ich tue das nicht, ich unterlasse es in Rücksicht auf die Geschäftslage dieses Hauses.
3577 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(Dr. Müller sSaganj.)
M Ich beschränke mich darauf, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir für die Resolution Albrecht und Genossen stimmen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich erkläre zunächst Kap.
1 Tit.
1 bis 3 für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
516 der Drucksachen, deren nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag der.
Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, 5, 6, 7 bis 9, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 7, Kap.
4, Kap.
a, Kap.
5.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Ich bitte um etwas Ruhe!
Tit.
2, 3, 4 bis 8.
Ich erkläre sie alle für genehmigt.
Tit.
9, Tit.
10.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Retchsschatzamte Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in diesem Kap.
2 war unter Tit.
11 eine Forderung der verbündeten Regierungen eingestellt für den Bau einer Eisenbahn von Windhuk nach Rehobot, (s) erste Rate, 4 000 000 Mark.
Diese Forderung ist von Ihnen in zweiter Lesung abgelehnt und damit endgültig beseitigt worden.
Gleichzeitig hat dieses Haus damals aber eine Resolution angenommen, und zwar, wie es auf Seite 55 der Drucksache Nr.
350 heißt: Zu dem gestrichenen Tit.
11 des Kap.
2 der einmaligen Ausgaben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, sich mit der Einstellung von 200 000 Mark zur Vornahme von Vorarbeiten für einen Eisenbahnbau von Kubub nach Keetmanshoop noch in den Etat auf das Rechnungsjahr 1906 einverstanden zu erklären.
Bei der Annahme dieser Resolution, meine Herren, ist es augenscheinlich nicht ausreichend beachtet worden, daß an demselben Tage, etwa eine Viertelstunde vorher, der Leiter der Kolonialabteilung folgende Erklärung hier abgegeben hat ich nehme da Bezug auf das Stenogramm vom Sonnabend den 24.
März 1906, Seite 2286 Es ist auf den Kommisstonsbeschluß hingewiesen worden, wonach die Kosten für die Vorarbeiten der Bahnlinie Kubub Keetmanshoop der Regierung zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte mit Bezug hierauf bemerken, daß die Firma Lenz sich bereit erklärt hat, diese Vorarbeiten auf eigene Kosten herzustellen, und daß die Vorarbeiten bereits in vollem Gange sind.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, stehen aber vor der Tatsache, daß diese Resolution angenommen worden ist, und sie muß also, da sie die eventuelle Einsetzung einer Forderung in den Etat von 1906 noch betrifft, formell erledigt werden.
Mit Rücksicht auf diese soeben von mir verlesene Erklärung des Herrn Leiters der Kolonialabteilung habe ich namens der verbündeten Regiemngen zu erklären, daß sie diese Resolution für in (v) der Zwischenzeit gegenstandslos geworden erachten (sehr richtig!
in der Mitte) und deshalb nicht in der Lage sind, ihr noch für den Etat von 1906 eine Folge zu geben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Diese Erklärung ist eine Folge der bisherigen Beschlüsse.
Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich erkläre Tit.
1 für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 und 3, 4, 5, 6 und 7, 8.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
9 und 10.
Hierzu liegt vor der Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
513 der Drucksachen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Müller (Fulda) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; der Antrag steht also mit zur Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat Ihnen auf Nr.
513 folgende Resolution unterbreitet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Nachweis über die Verwendung der bereits bewilligten Ansiedlerunterstützungen von fünf Millionen Mark, sowie einen Nachweis der gesamten geltend gemachten und festgestellten Entschädigungsansprüche in der Weise zu geben, daß aus denselben ersichtlich ist: 1.
1 Name und Beruf der Beschädigten, 2.
1 deren früheres und jetziges Domizil, (v) 3.
1 die bereits gezahlten, noch beanspruchten resp.
zugebilligten Entschädigungs- resp.
Unterstützungsbeträge für jeden einzelnen Empfänger.
Diese Resolution ist bereits in der Budgetkommission einstimmig angenommen worden und nur durch ein Versehen nicht in die Zusammenstellung der mündlichen Berichte der Budgetkommission aufgenommen worden.
Meine politischen Freunde legen aber trotz der Ablehnung der 1 OV Millionen als sogenannte Entschädigungssumme sehr großen Wert darauf, daß dem Reichstag mitgeteilt wird, an welche Leute die bereits bewilligten 5 Millionen Mark gegeben sind.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, jetzt dieser Resolution ebenso einstimmig die Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat; ich erkläre Tit.
9 und 10 für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Müller (Fulda) auf Nr.
513 der Drucksachen, die der Herr Abgeordnete Erzberger eben vertreten hat, deren nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die die Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
11 ist gestrichen.
Wir gehen über zum Reservefonds, Kap.
1, mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea.
Ich rufe auf zunächst die Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Bewilligt.
3578 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
(L) Wir gehen über zur Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 3 nebst Anmerkung zu Kap.
2, Kap.
3 Tit.
1 bis 7, Kap.
4.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Tit.
4.
Dazu liegt auf Nr.
355 der Drucksachen vor der Antrag Sturz.
Der Reichstag wolle beschließen: im Etat für Neu-Guinea unter II, einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
4 die Forderung von 10000 Mark zur Unterstützung weißer Farmer, welche von Queensland nach dem Hochland von Deutsch-Neu-Guinea übergesiedelt sind bezw.
übersiedeln sollen, wiederherzustellen.
In der zweiten Lesung war der Titel mit 10000 Mark gestrichen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesem Antrag nicht zuzustimmen.
In der Budgetkommission hat man sich über die Frage des längeren und breiteren unterhalten, ob sich in Neu-Guinea überhaupt weiße Ansiedler angesichts des tropischen Klimas niederlassen können.
Das hohe Haus hat diese Position in zweiter Lesung mit erheblicher Mehrheit abgelehnt, und ich wüßte nicht, welche Gründe zu einer veränderten Stellung zwischen der zweiten und dritten Lesung führen könnten.
(Sehr richtig!)
Ich weise darauf hin, daß, wenn wir jetzt eine Summe ansetzen zur Gewinnung weißer Ansiedler, diese, wenn ihnen ein Schaden draußen passiert, mit Entschädigungsansprüchen wieder an den Reichstag und das Deutsche Reich herantreten werden, weil sie sagen: durch solche Summen sind wir verlockt, in die Kolonien zu (2) gehen, und darum muß das Reich eine Garantie übernehmen, wenn es uns schlecht geht.
Wir haben dieselbe Erfahrung mit den südwestafrikanischen Ansiedlern gemacht, und da Neu-Guinea als Tropenkolonie zu bezeichnen ist, wo es wohl nur in der Höhenlage denkbar ist, daß Weiße sich niederlassen, so möchte ich dringend bitten, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag Storz.
Ich glaube, zweckmäßig zu tun, da es sich hier darum handelt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, daß ich diejenigen bitte, sich zu erheben, die die Regierungsvorlage entsprechend dem Antrag Storz wiederherstellen wollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag Storz die in zweiter Lesung gestrichene Position wiederherstellen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf den Reservefonds, Kap.
1 mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln, Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 7.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Reservefonds, Kap.
1 mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Tit.
5 bis 8.
Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 8.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 ist gestrichen.
Tit.
3, Tit.
4 bis 5.
Reservefonds, (o) Kap.
1 mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou.
Ich rufe auf Einnahme, Kap.
1, Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Militärverwaltung, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Dazu liegt vor der Antrag 514, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Erzberger: Der Reichstag wolle beschließen: infolge der Beschlüsse des Reichstags zu dem Gesetzentwürfe, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen.
Marine usw.
tritt folgende Änderung ein: Fortdauernde Ausgaben Kapitel 2 Titel 1 Position 1 erhält folgenden Zusatz: „Der Löhnungszuschuß für den StabsHoboisten ist pensionsfähig.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Antrag ist nur eine Konsequenz der bisher gefaßten Beschlüsse zu dem Pensionsgesetz.
Ich darf also wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrage Erzberger anschließt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich konstatiere das; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
a Tit.
1.
Kap.
3 Tit.
111und12.
1 -Kap.
141Tit.
111bis13.
1 -Kap.
15 Tit.
111bis15.
1 —Kap.
161Tit.
111bis13.
1 —Kap.
17 Tit.
111und12.
1 —Kap.
181Tit.
111und12.
1 —Kap.
19 Tit.
111und12.
1 —Kap.
1101Tit.
111und12.
1 —Kap.
111 Tit.
1 bis 6.
Kap.
12 mit den dazu gehörigen Anmerkungen.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, (D) Tit.
3 bis 8.
Reservefonds Kap.
1 nebst Anmerkung.
Bewilligt.
Damit sind die Einzeletats der Schutzgebiete erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete.
Ich bitte die Herren, Seite 27 der Zusammenstellung aufzuschlagen.
Ich rufe auf den Tenor des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, die Anmerkung auf Seite 12 des Etatsentwurfs.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über die Etats der Schutzgebiete.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die in der Gesamtabstimmung die Etats für die Schutzgebiete annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Etats sind angenommen.
Nunmehr kehren wir zurück zum Etat für die Kolonialabteilung.
Wir nehmen da den Antrag Gröber an Stelle der Regierungsvorlage.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Einnahme Kap.
7 »Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
6.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichseisenbahnamts, Anlage IX, Seite 37.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Einnahme Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Reichsschuld.
Anlage X. Fortd auernd e Ausgab en Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Kap.
72 Tit.
1 bis 4.
Einnahme Kap.
14.
Genehmigt.
Rechnungshof.
Anlage XI.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einmalige Ausgaben Kap.
9 Tit.
1.
Einnahme Kap.
15 Tit.
1.
Genehmigt.
Allgemeiner Pensionsfonds.
Anlage XII.
Fortdauernde Ausgaben.
Dazu liegt vor der Antrag auf Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag dm 28.
Mai 1906.
3 S S (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Nr.
487, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger, Gamp, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Ich habe wohl nicht nötig, die einzelnen Positionen zu verlesen.
Es handelt sich dabei um die Konsequenzen der Beschlüsse des Reichstags zu den Gesetzentwürfen, betreffend die Pensionierung der Offiziere usw.
sowie betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen usw.
Das Wort wird nicht verlangt.
Da es sich nur um Konsequenzen der Beschlüsse des Reichstags zu den Pensionsgesetzen handelt, darf ich wohl annehmen, daß die Anträge Bassermann und Genossen angenommen sind.
Ich stelle das fest zu Kap.
74.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 10.
Kap.
75 Tit.
1 bis 6.
Genehmigt.
Zu Kap.
76 liegt ein ähnlicher Antrag vor, der gleichfalls eine Konsequenz der Beschlüsse zum Pensionsgesetz ist.
Ich nehme auch hier ohne Abstimmung an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall; Kap.
76 Tit.
1 bis 8 ist also mit dem Antrage aus Nr.
487 angenommen.
Ich rufe auf Kap.
7
Tit.
1 bis 5.
Kap.
78.
Kap.
79 Tit.
1, 2.
Kap.
80 Tit.
1.
Kap.
81 Tit.
1 bis 11.
Auch hierzu liegt der Antrag 487 vor, den ich geschäftsordnungsmäßig ebenso behandle wie vorhin.
Ich erkläre auch dieses Kapitel mit dem Antrage auf Nr.
487 für genehmigt.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
16.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
82 Tit.
1 bis 9, Kap.
83 Tit.
1 bis 4.
Hier liegt wiederum auf Nr.
488 der Drucksachen ein Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger, Gamp, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf vor, der gleichfalls eine Folge der Beschlüsse des Reichstages zu den Gesetzentwürfen, betreffend die Pensionierung der Offiziere usw.
sowie betreffend die (v) Versorgung der Personen der Unterklassen usw.
ist.
Auch hier werde ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, und Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrag beitritt.
Ich konstatiere das.
Kap.
83 Tit.
1 bis 4 mit dem Antrag und der dazu gehörigen Anmerkung.
Angenommen.
Kap.
84 Tit.
1 bis 4 mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Angenommen.
Kap.
18 Tit.
1 bis 3, Einnahme.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Reichspost- und -telegraphenverwaltung AnlageXIV Ausgabe.
Ordentlicher Etat.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
85 Tit.
1 bis 16a, Zentralverwaltung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde in diesem Stadium der Verhandlungen nicht das Wort ergriffen haben, wenn es mir nicht darauf ankäme, in einem besonderen Falle für einen Beamten einzutreten, dem ich vielleicht, wenn die Sache noch so rasch wie möglich in der dritten Lesung erörtert wird, helfen kann.
Es handelt sich um einen Beamten, dem meines Erachtens schweres Unrecht von der Verwaltung zugefügt wird.
Es ist der Postassisteut Merlins, über den ich schon bei der zweiten Lesung gesprochen habe, und über dessen Fall mir inzwischen neues Material zugegangen ist.
Dieser Mertins war in den Verdacht geraten, den Bettag von 2480 Mark aus einem Geldbrief entnommen zu haben und an ihre Stelle Papierschnitzel hineingelegt zu haben, die mit seiner Handschrift bedeckt gewesen sein sollen.
Die Postverwaltung leitete eine Untersuchung ein und zog einen jener berühmten1Schreibsachverständigen1heran, über die in vielen Prozessen genügende Klarheit geschaffen worden ist.
Dieser gab das Gutachten ab, daß die Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0b1906.
Zettel die Handschrift des Mertins trugen.
Es ist (cy übrigens schon eine merkwürdige Annahme, zu glauben, daß jemand, der aus einem Geldbrief Geld nimmt, Zettel mit seiner Handschrift hineinlegt!
Wohl um die Untersuchung gegen sich zu erleichtern
Auf jenes Gutachten hin erging ein Defektenbeschluß der Verwaltung.
Das Vermögen von Mertins bestand aus 2500 Mark, die er von seinen Eltern geerbt hatte, und die bei der Deutschen Bank in Papieren hinterlegt waren.
Diese wurden beschlagnahmt, und die Sache der Staatsanwaltschaft übergeben.
Es kam zum Prozeß.
Mertins wurde freigesprochen.
Der gerichtliche Sachverständige führte das Gutachten des Postschreibsachverständigen aä »bsuräum.
Das Gericht erklärte, daß jeder andere Mensch als Mertins, der mit dem Brief zu tun gehabt hatte, das Geld hätte entwendet haben können.
Den Beweis seiner Unschuld konnte Mertins natürlich nicht erbringen, da er ja den Täter nicht kannte.
Nachdem er freigesprochen, und das Urteil rechtskräftig geworden war, wandte er sich an die Oberpostdirektion mit der Bitte, ihm nun seine 2500 Mark wieder herauszugeben.
Was war die Antwort
Die Oberpostdirektion hielt die Beschlagnahme aufrecht und veräußerte sogar die Papiere.
(Hört!
hört!
links.)
Was blieb nun dem armen Teufel übrig
Die paar Groschen, die er sonst noch hatte hatte er zugesetzt, um sich einen Verteidiger für den Strafprozeß zu nehmen.
Immerhin mußte er suchen, sich irgendwie Geld zu verschaffen, um gegen die Post auf Herausgabe der 2500 Mark im Zivilverfahren zu klagen.
Dieser Prozeß schwebt noch.
Inzwischen ist im April dieses Jahres dem Mertins eine Rechnung zugegangen seitens der Oberpostdirektion mit dem Bemerken, daß, wenn er die nicht alsbald bezahle, die Zwangsvollstreckung bei ihm vorgenommen werden würde.
Diese Rechnung beläuft sich auf 146 Mark 67 Pfennig.
Ich bemerke noch eins, damit nicht (v) der Mertins ungerecht in Verdacht kommt er befindet sich nämlich noch im Dienst —, daß die Mitteilungen mir nicht von ihm zugegangen find, sondern von anderer Seite.
Es soll der Rechnung zufolge, Mertins bezahlen die Reisekosten für ein paar Oberpostinspektoren, die die Untersuchung gegen ihn geleitet haben, die Kosten für die photographische Vergrößerung einer seiner Postkarten und schließlich, was beinahe komisch wirkt, 70 Mark für das Gutachten des Postschreibsachverständigen, für jenes Gutachten, das in der Gerichtsverhandlung als absolut falsch erwiesen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das schätzt die Post auf 70 Mark.
Sie hat die 70 Mark ihrem Schreibsachverständigen vermutlich bezahlen müssen, und die soll der arme Teufel, der freigesprochen ist, nun bezahlen.
(Zuruf links.)
Es handelt sich hier nicht um die Justiz, sondern um die Postverwaltung.
Ich meine, es ist doch etwas ganz Merkwürdiges um einen milden Ausdruck zu gebrauchen —, daß die Postverwaltung nicht einmal den Ausgang des Zivilprozeffes abwartet, um die Kosten von dem Mann einzuziehen, daß sie jetzt schon die Untersuchungskosten von ihm liquidiert, und zwar unter Androhung der Zwangsvollstreckung.
Gleichzeitig steht in dem Schreiben, daß nach wie vor die Oberpostdirektton den Mann der Unterschlagung für verdächtig hält.
In welchen Zustand muß ein solcher unglücklicher Beamter kommen, wenn immer wieder die vorgesetzte Behörde ihm bescheinigt: du bist zwar freigesprochen, bist aber in unseren Augen schuldig, wir fordern das Geld von dir, wir drohen dir die Zwangsvollstreckung an.
Ich meine, wenn allmählich der Mann in eine hochgradig nervöse Verfassung hineingerät, wäre es kein Wunder.
Die 487 3580 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(v. Gerlach.)
(L) Postverwaltung wäre schuld daran, daß der Mann geistig zerrüttet wird.
Ich verstehe, offen gestanden, den Standpunkt der Postverwaltung nicht.
Wenn sie, entgegen dem Gerichtserkenntnis, der Ansicht ist, daß der Mann die Unterschlagung begangen hat, so hätte sie die Disziplinaruntersuchung einleiten, ihn vom Amte suspendieren und die Disztplinaruntersuchung zu Ende führen müssen.
Der Mann tut aber nach wie vor Dienst, und trotzdem sagt man: du sollst 2500 Mark bezahlen.
Ich meine, es läge im Interesse der Post, die wünschen muß, daß das Publikum und ihre eigenen Beamten unbedingtes Vertrauen zu ihr haben, wenn endlich der Mann von dem schweren Unrecht befreit würde, das auf ihm lastet.
Wenn wir auf der Linken an rechtskräftigen Urteilen Kritik üben, heißt es vom Regierungstisch immer: das.
sind Gerichtsurteile, über die soll man hier im Hause nicht sprechen, das Gericht wird schon nach bestem Wissen und Gewissen geurteilt haben.
Hier aber haben wir eine Kaiserlich deutsche Verwaltung, die sich ganz« avaliersiLMt über ein Gerichtsurteil hinwegsetzt zu Ungunsten eines Beamten, und dagegen, meine ich, muß in diesem Hause Protest erhoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich verstehe das Mitgefühl, dem Herr v. Gerlach eben Ausdruck gegeben hat, kann aber versichern, daß bei jedem einzelnen Vorgesetzten und dem Chef der Verwaltung das Mitgefühl eben so stark ist wie das seine.
Wir tun jedoch auch im Interesse der Beamten am besten, wenn wir dem Gerichtsverfahren freien Lauf lassen.
In der zweiten (s) Lesung ist der Fall hier zur Sprache gebracht, und ich habe dann Berichte eingefordert.
Nach diesem stellt sich heraus, daß ein Beamter wegen Verlustes eines Geldbriefes in den Verdacht gekommen ist, den Brief unterschlagen zu haben.
Es ist auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen ein Defektenbeschluß gegen ihn abgefaßt worden; außerdem ist die Sache vor den Strafrichter gekommen.
Der Beamte wurde in dem Strafverfahren wegen mangelnden Beweises freigesprochen.
Nun haftet nach den gesetzlichen Vorschriften jeder Beamte zivilrechtlich nicht bloß für alle Sachen, die er unterschlägt, 1 sondern auch für die Sachen, die ihm übergeben sind, und die er nicht weiter nachweisen kann.
Zu einer Aufhebung des Defektenbeschlusses lag daher schon aus dem Grunde kein Anlaß vor, weil der Beamte den Geldbrief nicht nachweisen konnte.
1 Der Defektenbeschluß wurde vollstreckt.
Gegen diesen Beschluß steht dem Beamten die Zivilklage zu.
Diese Zivilklage war bereits erhoben, als der Herr Abgeordnete v. Gerlach die Sache hier zur Sprache brachte, und in dem Zivilprozesse hatte das Gericht damals bereits eine neue umfassende Beweisaufnahme über das Abhandenkommen des Geldbriefs angeordnet.
Die Beweiserhebungen sind noch nicht zu Ende.
Unter diesen Umständen liegt für die Verwaltung keine Veranlassug vor, einzugreifen, weil eben eine ganz neue Beweisaufnahme stattfindet, und es im Interesse des Beamten selbst nur wünschenswert sein kann, wenn die Sache vollständig klargelegt wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete v. Gerlach als besonders belastend für die Verwaltung anführt, daß inzwischen eine neue Kostenrechnung aufgestellt worden sei, und deren Betrag von dem Beamten eingezogen werden solle, so ist das auch wieder die Folge des Gesetzes, daß der Beamte für die Untersuchungskosten im Defektenverfahren hasten muß, und zwar nicht bloß, wenn er unterschlagen hat, sondern auch, wenn die Sendung durch (6) sein Versehen abhanden gekommen ist.
Man wird anerkennen müssen, daß, wenn dieser Nachtragsbeschluß nicht gefaßt worden wäre, die Oberpostdirektton dem Beamten die Möglichkeit entzogen hätte, in dem schwebenden Prozeß gleich auch die Aufhebung dieses Defektenbeschlusses, der nichts weiter ist als ein Anhängsel zu dem anderen, zu beantragen.
Nun, wie ich soeben gehört habe, soll die Vollstreckung dieses Beschlusses über 146 Mark auf Veranlassung der Oberpostdirektion stattfinden.
Das ist vollständig korrekt; es wird sich indessen, wie ich hoffe, ermöglichen lassen, die Vollstreckung noch auszusetzen.
Das ist der einzrge Punkt, bei dem die Zentralbehörde eingreifen und eine Milderung eintreten lassen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der erste Staatssekretär des Reichspostamts, Herr vr.
v. Stephan, hat stets darauf gehalten, Fremdworte möglichst aus der deutschen Sprache auszumerzen.
Heute scheinen manche Postbeamten für Fremdworte sich zu begeistern.
Ein Offizier sandte mehrmals Dienstbriefe von Kassel nach Erfurt und schrieb auf die mit Dienststempel versehenen Umschläge „Heeres-Sache ''; die Post hat trotz der Dienststempel vom Empfänger Strafporto erhoben, weil anstatt des leidigen Fremdworts „Militaria ''auf dem Umschlag links unten „Heeres-Sache ''stand.
Die Post erachtete dieses gute deutsche Wort für unzulässig und forderte das Fremdwort „Militaria ''.
Die Post schreibt schon seit langem auf ihre Dienstbriefe nicht mehr: „Postalia '', sondern: „Postsache ''.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Postverwaltung in Erfurt anzuweisen, daß man dort dem Bestreben, zu verdeutschen, nicht hinderlich entgegentritt.
1 (v) In dem diesjährigen Etat sind die Telegraphenmechaniker im Endgehalt um 400 Mark erhöht worden.
Diese Beamten bitten um eine gleichzeitige Erhöhung des Anfangsgehaltes, welches jetzt 1200 Mark beträgt, auf 1500 Mark, was allen eine Besserung ihrer Lage bringen würde.
Auch wünschen sie eine Erhöhung der Tagegelder für die Telegraphenhilfsmechaniker, die sämtlich bei der Telegraphenapparatwerkstatt des Reichspostamts eintreten müssen.
Bei einem Satz von nur 3 Mark Tagegeldern müssen die Leute in finanzielle Schwierigkeiten geraten, namentlich, da es sich vielfach um verheiratete Leute handelt.
Nach 6 bis 18monatlicher Beschäftigung in Berlin werden die Telegraphenhilfsmechaniker nach den Orten versetzt, wo sie dauernd beschäftigt und angestellt werden sollen.
Auch in diesem Falle haben sie die Mersiedelungskosten selbst zu tragen.
Es muß daher eine Besserstellung entschieden erfolgen; denn der Staat hat die Verpflichtung, seine Angestellten so zu bezahlen, daß sie auch auskommen können.
(Beifall.)
In früheren Jahren habe ich wiederholt den Herrn Staatssekretär gebeten, daß das System der Gratifikationen ganz beseitigt oder umgestaltet werden möge.
Der Herr Staatssekretär hat mir die Änderung desselben auch zugesagt, indem er betonte, daß einzelne Unzufriedenheiten immer bestehen bleiben würden.
Heute herrscht aber eine allgemeine Unzufriedenheit.
In diesen Tagen sind wiederum die Fonds zur Ausschüttung gelangt, und alte, durchaus einwandsfrete Beamte haben mir mitgeteilt, daß sie jahraus jahrein leer ausgehen, während andere stets bedacht werden.
Weniger der Verlust des Geldes schmerzt sie, als sie das Gefühl bedrückt, daß sie zu Beamten zweiter Klasse herabgewürdigt werden, weil sie stets leer bet der Gratifikationsverteilung ausgehen.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3581 (Werner.)
(L) Ich habe schon früher hervorgehoben, daß durch das System der Gratifikationen eine gewisse Speichelleckerei in den Beamtenkreisen großgezogen wird.
Man möge die Beamten im allgemeinen aufbessern, aber das System der Gratifikation, wenn es nicht ganz zu beseitigen ist, einschränken, ein Wunsch, der überall in Beamtenkreisen besteht.
Wir fteuen uns, daß in diesem Jahre der Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten um 50 °g erhöht worden ist.
Wir hoffen, daß bei der endgültigen Feststellung des Wohnungsgeldes im Jahre 1908 neben den Unterbeamten auch die mittleren Beamten bedacht werden.
Ferner wollen wir, daß bei einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung, die kommen muß, die unteren und mittleren Beamten entsprechend im Gehalt erhöht werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es läge für mich sehr nahe, die Frage der Verteurung des Portos für die Ortspostkarten hier zu eingehender Erörterung zu bringen.
Ich unterlasse es aber heute in Rücksicht atf die Geschäftslage des Hauses.
Wir haben ja auch im Winter noch Zeit genug, über die „Postverwaltung im Zeichen der Verkehrtheiten ''(sehr gut!
links) uns hier zu unterhalten.
Den einen Hinweis möchte ich freilich schon heute machen: was für eine Ungeheuerlichkeit es wäre, wenn das Porto für die Stadtpostkarte auf 5 Pfennig in die Höhe geschraubt, also ebenso teuer würde, wie das Porto für den Brief im Ortsverkehr bis zum Höchstgewicht von 250 Gramm.
(Hört!
hört!
links.)
Die Konsequenzen auszumalen, unterlasse ich, wie gesagt, (L) mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Gegen jede Erhöhung des Briefportos müssen wir aufs nachdrücklichste protestieren.
Ich meine aber, vor solcher Rückschrittes müßte doch selbst ein Kraetke zurückschrecken.
Doch davon später!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ein paar kurze Bemerkungen auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Staatssekretär ist nach seinen Ausführungen der Ansicht, daß das Defektenversahren nur deshalb noch schwebe, weil der Beamte nicht bloß wegen Unterschlagung, sondern auch wegen groben Versehens haften könne für den fehlenden Betrag.
Schön, dieser Standpunkt des Herrn Staatssekretärs ist aber leider nicht der Standpunkt der in Betracht kommenden Oberpostdirektion.
Denn die hat bereits zum zweiten Male in einem Schreiben an den Merlins erklärt, daß sie ihn der Unterschlagung nach wie vor für verdächtig halte.
(Hört!
hört!
links.)
Es muß also ganz besonders gerügt werden der Umstand, daß die Oberpostdirektion sich über ein rechtskräftiges Urteil hinwegsetzt (sehr richtig!
links), und das stänkt natürlich den Beamten auch am schwersten, daß ihm seine vorgesetzte Behörde in ihrem Schreiben bieder an die Ehre geht.
Wenn der Herr Staatssekretär der Meinung ist, daß der Mann nicht mehr im Verdacht der Unterschlagung stehen könne, dann, meine ich, sollte auch die ihm untergebene Behörde derartige Ausdrücke ihrem Beamten gegenüber vermeiden.
,, Andererseits sagt der Herr Staatssekretär, der Beamte haftet für das ihm übergebene Geld.
Er hat aber das Gewicht ausdrücklich festgestellt; jede Person, die mit dem (v) Brief zu tun gehabt habe, hätte den Diebstahl oder die Unterschlagung vornehmen können.
Es war deshalb, meine ich, sehr hart, das Defektenversahren überhaupt fortzusetzen, nachdem das Gericht erklärt hatte, es kann jede beliebige andere Person das Geld genommen haben.
Schließlich, meine Herren, habe ich mich über die Kostenrechnung von 146 Mark verbreitet.
Uber einen Posten muß noch ein Wort gesagt werden, nämlich über den Posten von 70 Mark für das irrige Schreibgutachten.
Ja, meine Herren, dieses Gchreibgutachten ist doch erstattet worden im Interesse des einzuleitenden Strafverfahrens, um festzustellen, ob der Mann eine Unterschlagung begangen hat.
Als durch das Gericht festgestellt wurde, Unterschlagung läge nicht vor, waren nach meiner Meinung diese 70 Mark unbedingt von der Verwaltung zu tragen.
Für das falsche Schreibgutachten dem Manne noch eine Rechnung zuzustellen, das ist doch mindestens, sagen wir, sehr kleinlich und für den Beamten jedenfalls außerordentlich hart.
Meine Herren, im Jahre 1904 hat dem Kollegen Erzberger gegenüber der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben, daß das Defektenversahren so wenig rigoros wie möglich gehandhabt werden solle.
Nun, meine Herren, es mag hier formell halbwegs korrekt verfahren worden sein; aber daß rigoros Verfahren worden ist, d. h. mit äußerster Schärfe, das, meine ich, kann nicht bestritten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner gleich erwidern: es ist mir nicht gegenwärtig, wodurch die 70 Mark für den (v) Schreibsachverständigen entstanden sind; ich nehme aber an, daß sie nicht aus Anlaß der strafrechtlichen Untersuchung entstanden sind, sondern um den Fall aufzuklären, also im gewöhnlichen Postuntersuchungsverfahren.
(Zuruf links.)
Nein, Herr Abgeordneter, das ist ein sehr großer Unterschied.
Hier handelt es sich um die Unterschiebung eines Briefes; es handelt sich'darum, den Sachverhalt vollständig aufzuklären, zu ermitteln, wo der Geldbrief verblieben, und das Falschstück untergeschoben ist, sowie, welche Beamte als Täter in Frage kommen.
Bei diesen Ermittelungen werden die Kosten entstanden sein.
Was nun das Schreibgutachten anlangt, so darf man sich das nicht so vorstellen, als ob die Oberpostdirektion mir den Schreibsachverständigen herangeholt, und auf Grund seines Urteils das strafgertchtliche Verfahren beantragt hätte.
Nein, meine Herren, das wäre eine ganz schiefe Ansicht.
Wenn solche Fälle vorkommen, so wird genau untersucht, welche Gelegenheit der Beamte etwa gehabt hat, eine derartige Unterschiebung vorzunehmen, und wenn diese Untersuchung belastend ausfällt, dann wird der Schreibfachverständige gehört.
Also nicht das Urteil des Schreibfachverständigen ist entscheidend, sondern entscheidend ist die Gesamtheit der Tatsachen, die bei der Untersuchung aufgedeckt werden.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner anbetrifft, so ist uns nicht bekannt, daß ein Brief, auf dem „Heeres-Sache ''statt „Militaria ''stand, beanstandet worden fei.
Selbstverständlich würde da Remedur eintreten und den Beamten gesagt werden, das sei zulässig.
Dann hat der Herr Abgeordnete wieder das Granfikationswesen zur Sprache gebracht.
Treu dem Verfprechen, welches ich hier abgegeben habe, sind die Fonds 487 3582 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(Kractke.)
(H für Vergütungen und für Unterstützungen anders verteilt worden, und zwar nach der Richtung, daß für die eigentlichen Vergütungen, für die Gratifikationen, den Oberpostdirektionen weniger Geld zur Verfügung gestellt worden ist als für Notfälle, also für Unterstützungen.
Es ist unmöglich bei 240 000 Beamten und Unterbeamten und verhältnismäßig geringen Mitteln diese so zu verteilen, daß jeder zufrieden ist.
Da natürlicherweise nicht jeder etwas bekommen kann, wird jeder Nichtbedachte sagen: warum bekommt der was und ich nicht
Das liegt in der menschlichen Natur.
Da kann der Herr Abgeordnete Werner, da kann das ganze hohe Haus sich mit der Verteilung beschäftigen, sie würden ebenso Nackenschläge bekommen, wie ich, und sie ruhig hinnehmen müssen.
Ich sage mir: viele sind berufen, wenige auserwählt.
(Heiterkeit.)
Mehr Geld kann ich nicht verteilen, als ich habe.
Aber hier steht zur Frage: sollen wir den ganzen Fonds abschaffen oder ihn belassen
Wenn wir es uns ehrlich überlegen, so brauchen wir solche Fonds, um helfen zu können, wo Not ist, und um außergewöhnliche Leistungen zu belohnen.
Dann müssen wir es mit in den Kauf nehmen, daß man uns als ungerechte Vorgesetzte schildert; wir müssen uns trösten damit, nach bestem Wissen und Gewissen verteilt zu haben.
Mehr können wir nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
85 Tit.
1 bis 16a ist bewilligt.
Tit.
17 bis 66.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 69.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1, Tit.
2 bewilligt.
(s) Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 9 mit dem Amendement Speck und Genossen, Nr.
502 unter 3 b, nach welchem sich die Summe um 7 500000 Mark, mithin von 544 316 500 Mark auf 551 815 500 Mark erhöht.
Wünscht der Herr Abgeordnete Speck das Wort
Das ist nicht der Fall.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
3 Tit.
1 bis 9 nach dem Antrage Speck angenommen sind.
Es widerspricht niemand; dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Reichsdruckerei.
Hier rufe ich auf Kap.
86 Tit.
1 bis 14 der fortdauernden Ausgaben, Kap.
a Tit.
1 der einmaligen Ausgaben, Kap.
3 a Tit.
1 bis 3 der Einnahmen.
Bewilligt.
Damit ist auch der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Verwaltung der Reichseisenbahnen, und zwar Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
87 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 12, Tit.
13 bis 23.
Kap.
10 Tit.
1 bis 17 der einmaligen Ausgaben.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
7, Tit.
1 bis 20, Einnahme, Kap.
4, Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Expedition nach Ostasien.
Ich rufe auf: Einnahme, Kap.
7 b Tit.
1, ordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 und 2, L, außerordentlicher Etat.
Bewilligt.
Wir kommen zur Ausgabe, außerordentlicher Etat, Kap.
8, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 5, Tit.
6 Pos.
1, Pos.
2 und 3, Tit.
7 bis 9, Tit.
10 Pos.
1, Pos.
2 und 3, Tit.
11 und 12, Tit.
13 Pos.
1 bis 3, Pos.
4, Tit.
14 bis 26 nebst Anmerkung, Tit.
27 bis 31, 8, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1 bis 4, 0, Reichs-Post- und -Lelegraphenverwaltung, Tit.
1 bis 5, v, Retchsamt des Innern, Tit.
1.
Anmerkung zu Kap.
8.
Alle von mir aufgerufenen Kapitel, Titel und (6) Positionen sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet, zunächst zur Ausgabe.
Hier ist eine Änderung der Überschrift notwendig infolge des vorhin gefaßten Beschlusses; es muß statt „Reichskolonialamt ''heißen: „Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts ''.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen zur Expedition in das ostafrikanische Schutzgebiet, und zwar zunächst zur Ausgabe.
Auch hier ist dieselbe Änderung notwendig; es muß statt Reichskolonialamt heißen: Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts.
Hier rufe ich auf Kap.
10 Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
88 Tit.
1, 2, 3.
Auch angenommen.
Anmerkung zu Kap.
1 bis 88.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
11, zur Deckung des Fehlbetrags für das Rechnungsjahr 1904, Kap.
12, zur Deckung gemeinschaftlicher außerordentlicher Ausgaben.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
1 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichsstempelabgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Hierzu liegt vor ein Antrag Speck: bet der Einnahme des ordentlichen Etats: Kap.
2.
II.
Reichsstempelabgaben: Tit.
3.
Stempelabgabe für Wertpapiere, Kaufgeschäfte usw.
Lotterielose und Schiffsfrachturkunden: 1 (v) für Aktien usw.
mehr einzustellen 1. 8 000 000 Mark v. für Schiffsfrachturkunden weniger anzusetzen.
1660 0001 „zusammen Tit.
3 um.


7 340 000 Mark, also von 80 524 000 Mark auf 87 864 000 Mark zu erhöhen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
3 nach dem Antrag Speck auf Nr.
502 der Drucksachen angenommen ist.
Es widerspricht niemand; Tit.
3 ist nach dem Antrag Speck angenommen.
Tit.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
a, Einnahmen auf Grund der neuen Steuergesetzentwürfe.
Hierzu liegt ein Antrag Speck vor, welcher die Summe ermäßigen will.
Da die Schätzung in Vereinbarung mit dem Reichsschatzamt getroffen ist, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Kap.
a nach dem Antrag Speck angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Kap.
5, Bankwesen, Tit.
1 und 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Zu dem Gesetze, betreffend Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes ist vom Reichstage folgende Resolution angenommen worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Lombardzinsstrß für Renten und Schuldverschreibungen des Reichs und der Bundesstaaten bet der Reichsbank auf V-oo über den Wechseldiskont herabzusetzen.
Meine Herren, ich nehme nach Vorgängen, welche die Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3583 (v. Staudy.)
(L) Parlamente, insbesondere das preußische Abgeordnetenhaus und auch den Reichstag, wiederholt beschäftigt haben, an, daß bei Abfassung dieser Resolution, die ja zunächst in der Kommission angenommen wurde, nur vergessen worden ist, andere erstklassige Papiere zu erwähnen behufs gleichmäßiger Behandlung.
Es handelt sich insbesondere auch um die Pfandbriefe der preußischen Landschaften.
(Zuruf links.)
Es hat nach dieser Richtung früher eine differentielle Behandlung stattgefunden, indem man bei Lombardierung von Pfandbriefen °o mehr zu zahlen hatte als bei Lombardierung von Schuldverschreibungen der Bundesstaaten.
Es haben darüber wiederholt Beschwerden stattgefunden; man hat sie als berechtigt anerkannt und die Schuldverschreibungen der Bundesstaaten und die Pfandbriefe der Landschaften gleichgestellt.
Ich verlange, daß das nicht vergessen werden möge, und daß, wenn der Resolution von dem Reichskanzler stattgegeben wird, man auch anderer erstklassiger Papiere, insbesondere der preußischen Landschaftspfandbriefe, gedenken möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Punkt, den der Herr Abgeordnete v. Staudy erwähnte, ist nicht vergessen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme mit ihm sachlich in der Beziehung durchaus überein, daß ich glaube, daß auch die Pfandbriefe der Landschaften eine solche Ermäßigung verdienen; ich bin aber nicht der Meinung, daß diese Anregung gerade im gegenwärtigen Augenblick eine glückliche ist.
Denn ich glaube, daß, solange der Kurs der Reichs- und Staatspapiere sich in einer solchen Situation befindet wie gegen (L) wältig, man wohl vorübergehend auch den Reichs- und Staatspapieren diese besondere Bevorzugung gönnen kann, und ich glaube, daß wir um so eher zu dieser Erleichterung des Lombardzinssußes kommen werden, wenn dieselbe auf die Reichs- und Staatspapiere beschränkt wird.
Das kommt auch Pfandbriefen zu gute; denn wenn sich der Kurs der Staatspapiere hebt, so wird damit auch der Kurs aller anderen mündelsicheren Papiere gehoben.
Ich glaube daher, meine Herren, daß wir vorerst uns auf den Standpunkt der Kommission und der Resolution, die das Haus angenommen hat, werden beschränken müssen, und ich möchte vor allem der Befürchtung Ausdruck geben, daß, wenn man zu viel verlangt, man gar nichts erhält.
Ich bin der Meinung, daß es besser ist, wenn man zunächst das Erreichbare annimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte dem Herrn Abgeordneten v. Staudy widersprechen.
Es ist in keiner Weise in der Kommission vergessen worden, diese Begünstigung des Lombards auch auf andere Papiere auszudehnen, sondern die Kommission hat es ausdrücklich abgelehnt, eine solche Ausdehnung anzunehmen, und stand auf dem Standpunkt, auf dem ich letzt noch stehe, daß diese Vergünstigung lediglich und ausschließlich den Schuldverschreibungen des Deutschen Reiches und der deutschen Bundesstaaten gewährt werden darf.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v »Standy, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, mein Befremden über die Äußerungen sowohl des Herrn Dr. Arendt wie des Herrn Abgeordneten Büsing auszudrücken.
Ich will in diesem Augenblicke, kurz vor o) Schluß unserer Verhandlungen, nichts weitläufig ausführen; nur daran will ich die Herren erinnern, daß diese Frage früher intensiv geschwebt hat, und daß man anerkannt hat, daß es berechtigt sei, wenigstens die Pfandbriefe der preußischen Landschaften vielleicht auch andere Papiere ebenso zu behandeln wie die Schuldverschreibungen der Bundesstaaten, und demgemäß vorgegangen ist.
Wenn nun der Lombardzinsfuß anders festgesetzt wird, so ist die logische Konsequenz, daß entsprechend der gegenwärtigen Gleichmäßigkeit auch ferner die Gleichmäßigkeit bei diesen von mir genannten Schuldverschreibungen gehandhabt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr; Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe früher in dieser Frage immer auf dem Standpunkt des Herrn v. Staudy gestanden und stehe auch mit ihm in sachlicher Beziehung zusammen.
Aber hier handelt es sich zunächst um eine Notstandsmaßregel vorübergehender Art zu Gunsten des Kurses der Staats- und Reichspapiere, und da bin ich der Meinung, daß wir diese stören und die Erlangung dieses Vorteils erschweren können, wenn wir uns jetzt den Wünschen des Herrn v. Staudy anschließen.
Wenn die Zeit gekommen sein wird, wo diese Rücksicht auf den Staatskredit nicht mehr nötig ist, weil der Kurs der Staatspapiere sich in erfreulicher Weise gehoben haben wird, werde ich der erste sein, der mit Herrn v. Staudy in der von ihm gewünschten Richtung zusammengeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Staudy gegenüber nur nochmals wiederholen, daß die Kommission es ausdrücklich abgelehnt hat, diese (v) von ihm gewünschte Konsequenz zu ziehen.
Es handelt sich hier um eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution, und ich muß dem entgegentreten, daß dieser Resolution irgend ein anderer Inhalt untergelegt wird, als ausdrücklich durch die Worte derselben gegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben ferner bei der Befreiung der Schuldverschreibungen des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten von jedem Umsatzstempel die Frage erwogen, ob auch diese Befreiung auf andere Papiere auszudehnen sei.
Das ist durch Abstimmung von der Kommission abgelehnt worden.
Also es steht sowohl bezüglich der Befreiung als bezüglich der Vergünstigung im Lombardverkehr fest, daß die Kommission auf dem Boden steht, daß diese Vergünstigung ausschließlich den Schuldverschreibungen des Deutschen Reichs und der deutschen Bundesstaaten und gar keinen anderen Papieren zugute kommen soll.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
5 Nt.
1 und 2, Bankwesen, sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu: verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Hier rufe ich auf das Kap.
17, Überschüsse aus früheren Jahren, Kap.
19 Tit.
1, zum Ausgleich für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Kap.
20 Tit.
1 und erkläre die aufgerufenen Teile für bewilligt.
Zu Tit.
2 liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Speck und Genoffen auf Nr.
502 aä 3«.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
2 mit dem Antrage Speck angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
3584 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
(Präsident.)
() Ich rufe auf Tit.
3, Anmerkung zu Tit.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Matrikularb eiträgen, Kap.
21.
Hier liegt auch ein Antrag der Abgeordneten Speck und Genossen vor, die Matrikularb eiträge zu erhöhen.
Auch hier werde ich.
wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Kap.
21 Tit.
1 bis 26 mit dem Antrage Speck vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
4, Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse, Kap.
7, aus dem ordentlichen Etat zur Deckung gemeinschaftlicher außerordentlicher Ausgaben —, Kap.
8, aus der Anleihe, Tit.
1, -2 und 3, Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Hier rufe ich auf den § 1 Derselbe ist bewilligt.
8 2.
Bewilligt.
8 3.
Bewilligt.
8 4.
Hierzu sind wieder Anträge Speck und Genossen auf Nr.
502 der Drucksachen gestellt, dem 8 4 zwei neue Absätze hinzuzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu 8 4 zunächst einen Druckfehler berichtigen, welcher sich in der Zusammenstellung auf Nr.
350 der Drucksachen Seite 47 befindet.
Es muß dort im 8 4 anstatt „1904 ''heißen „1905 ''.
Zur Begründung meines Antrags zu 8 4 des Etatsgesetzes möchte ich nur bemerken, daß derselbe lediglich die Absicht des Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, bezüglich der ungedeckten Matrikularbeiträge auch für die Zeit vom 1.
April bis 1.
Juli verwirklichen will.
Es ist (B) selbstverständlich, daß wir nicht in ein und demselben Etatsjahr eine verschiedene Behandlung der ungedeckten Matrikularbeiträge eintreten lassen können.
Deshalb ist es notwendig, daß, nachdem das Gesetz betreffend Ordnung des Reichshaushalts erst am 1.
Juli 1906 in Kraft treten wird, der materielle Inhalt des 8 3 dieses Gesetzes schon vom 1.
April d. I. ab in Geltung gesetzt werden muß.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrag unter Ziffer 4 auf Drucksache Nr.
502 Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich konstatieren, daß die H 1 und 2 des Gesetzes auch nur angenommen werden können und nur angenommen sind vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über den 8 4.
Ich werde soeben darauf aufmerksam gemacht, daß sich in 8 ein Druckfehler etngeschlichen hat.
Es muß heißen: Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Erhebung der nach 8 4 des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 usw.
nicht „1904 ''.
Ich bringe deshalb den 84 mit dem Amendement Speck und Genossen auf Nr.
205 der Drucksachen und mit dieser Druckfehlerberichtigung zur Abstimmung und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 4 so angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu 8 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium auf das Rechnungsjahr 1906.
Von diesem Etat rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre den 8 5 mit diesem Etat für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von § 6, 8 7, Einleitung und Werschrist.
Alles ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über (v) das Etatsgesetz und den dazu gehörigen Etat.
Ich bitte diejenigen Herren, die das Etatsgesetz mit den dazu gehörigen Etats annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über einige Resolutionen, über welche die Diskussion bereits geschlossen ist und zwar zu dem Etat für die Reichsjustizverwaltung, Anlage VII.
Zu Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, liegt vor eine Resolution vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
234 der Drucksachen; sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß bei der bevorstehenden Reform der Reichsstrafprozeßordnung die Zuständigkeit der Schwurgerichte in Preßsachen auf das ganze Reich ausgedehnt werde.
Die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution unter 6: Graf v. Hompesch und Genossen (Nr.
242 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher das Wechselprotestverfahren wesentlich vereinfacht und verbilligt.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution unter e: Graf v. Hompesch (v) und Genossen (Nr.
243 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Geschworenen und Schöffen unter Abänderung der 88 31 und 84 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 außer der Reisekostenentschädigung auch eine Vergütung für Zeitversäumnis aus den Landesmitteln der Bundesstaaten gewährt wird.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution unter ä: Haußmann (Württemberg), Dr. Müller (Meiningen) und Genossen (Nr.
244 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch vor der voraussichtlich geraume Zeit in Anspruch nehmenden allgemeinen Reform der Reichsstrafprozeßordnung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Geschworenen und Schöffen eine angemessene Vergütung für Zeitversäumnis in der Form von Tagegeldern aus Landesmitteln gewährt und die Beiziehung minderbemittelter Staatsbürger zum Schöffen- und Geschworenendienst ermöglicht wird.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Die Resolution zum Etat für das Reichsschatzamt zu Kap.
68 Tit.
8 der fortdauernden Ausgaben (KriegsReichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 28.
Mai 1906.
3 S85 (Präsident.)
(4) teilnehmerbeihilfen), beantragt von der Budgetkommission auf Nr.
189 II der Drucksachen, ist durch die Beschlüsse des Reichstags über den fünften Nachtragsetat erledigt.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, über welche in der zweiten Lesung die Berichterstattung erfolgt und die Diskussion geschlossen ist.
Sie sind verzeichnet auf den Drucksachen Nr.
189III unter b und Nr.
309III unter«.
Die Kommission hat vorgeschlagen, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich glaube begründete Ursache zu haben, daß wir am Schluß der Beratungen dieses Sessionsabschnitts angelangt sind, und da voraussichtlich eine längere Zeit verstreichen wird, bis wir uns wieder zu unseren Beratungen hier versammeln, würde ich es nicht für nützlich halten, heute Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen.
Ich erbitte mir daher Ihre Ermächtigung, Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung selbständig festzusetzen, und werde, wenn mir diese Ermächtigung erteilt wird, Ihnen rechtzeitig davon Kenntnis geben.
(Allseitige Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese Ermächtigung mir erteilt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(L) Eine Übersicht über unsere Tätigkeit in diesem Sessionsabschnitt wird den Herren in gewohnter Weise zugehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich darf wohl von dem Vorrecht des Alters Gebrauch machen und Sie bitten, einem Gedanken Ausdruck geben zu dürfen, von dem ich von vornherein weiß, daß die weitaus große Mehrheit der Anwesenden des Hauses mir beipflichten wird.
Ich meine, wir wollen doch nicht auseinander gehen, ohne unserem verehrten Herrn Präsidenten unseren Dank auszusprechen (der Reichstag erhebt sich) für die unparteiische, gerechte und taktvolle Leitung der Geschäfte.
(Allseitiges Bravo.)
Hoffen wir, daß wir ihn im Herbst in gleicher humorvoller Frische wieder auf seinem Posten sehen.
(Wiederholtes Bravo.)
Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben, um diesem Gefühle Ausdruck zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Ich danke dem Herrn Vorredner, der den Vorzug hat, noch einige Jährchen älter zu sein als ich (Heiterkeit), für seinen liebenswürdigen Dank, den er mir ausgesprochen (6) hat.
Am meisten aber danke ich Ihnen allen, daß Sie ihm so freundlich beigestimmt haben.
Es war während des ganzen Sessionsabschnitts mein ehrlichstes Bestreben, die Geschäfte des Reichstags zu fördern, und wir können wohl mit einer gewissen Befriedigung zurücksehen; denn wir haben große Gesetze zum Abschluß gebracht.
Dies war nur möglich, wenn ich von allen Seiten des Hauses unterstützt worden bin, und ich kann wohl sagen, daß dies der Fall gewesen ist.
Ich bin von allen Seiten in meiner Tätigkeit als Präsident unterstützt worden, und ich spreche Ihnen meinen herzlichen Dank dafür aus.
(Allseitiges, lebhaftes Bravo.)
Wenn es Gott will, wird es mich freuen, Sie alle, besonders den verehrten Herrn Vorredner, im Herbste wieder in alter Frische und Gesundheit und in erneuter Arbeitsfreudigkeit hier zu begrüßen.
(Allseitiges Bravo.)
Nunmehr erteile ich das Wort zur Mitteilung einer Allerhöchsten Eröffnung dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
Dieselbe lautet: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher (D) Kaiser, König von Preußen, etc.
etc.
etc.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: Z 1.
Der Reichstag wird bis zum 13.
November d. I. vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen InSiegel.
Gegeben Prökelwitz, den 25.
Mai 1906.
(Gez.)
Wilhelm I. k. (Gegengez.)
Graf v. Posadowsky.
Ich habe die Ehre, die Urkunde dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Wir aber gehen auseinander mit den Gefühlen, die uns stets beseelt haben, mit den Gefühlen der Liebe, Treue und Ergebenheit gegen das erhabene Reichsoberhaupt, indem wir rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben ünd stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.