Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 5.
Februar 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Schmidt (Frankfurt) bei dem Reichsgericht schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
VI.
VII.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Gerlach, vr.
v. Skarzynski, Speck, vr.
Marcour, Osel, Lattmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Potthoff in die Petitionskommission; vr.
v. Jazdzewski in die Budgetkommission; Hubrich in die VI.
Kommission; vr.
Bachem, vr.
Dahlem in die VII.
Kommission; Stauffer in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Massow für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Barbeck, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mtglieder des Reichstages Albrechtund Genossen, betreffend die am 10.
Juli 1905 auf der Kohlenzeche „Borussia ''bei Dortmund stattgehabten Unglücksfälle (Nr.
205 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß am 10.
Juli 1905 auf der Kohlenzeche „Borussia ''bei Dortmund infolge eines Schachtbrandes 39 Arbeiter getötet worden sind
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, weshalb die Ursachen des furchtbaren Unglücks noch immer nicht amtlich bekannt gemacht und die schuldigen Personen zur Verantwortung gezogen worden sind
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die „Borussia ''-Katastrophe durch Außerachtlassung der allernotwendigsten Arbeiterschutzbestimmungen herbeigeführt wurde, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit ähnlichen Grubenunglücken vorgebeugt wird
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler lehnt die Beantwortung der 143 1036 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(L.) Interpellation ab, weil es sich nur um Fragen des preußischen Bergrechts und um die Ausführung preußischer Bergpolizeivorschriften handelt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nach unserer Geschäftsordnung hat der Reichstag das Recht, auch bei Ablehnung der Beantwortung durch den Herrn Reichskanzler in die Besprechung einer Interpellation einzutreten.
Ich beantrage demnach die Besprechung unserer Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Besprechung der Interpellation, was geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihm ihre Unterstützung gewähren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Unterstützung genügt nicht; wir verlassen daher diesen Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SÜ (Nr.
8 der Drucksachen).
Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Staats sekretär usw.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1: Besoldung des Staatssekretärs usw.
hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Panitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich kann mich nicht ganz auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Trimborn und derjenigen Redner stellen, welche ein schärferes Tempo für den Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung verlangten.
Wenn wir auch nach wie vor alles tun wollen, was in unseren Kräften steht, um den wirklich Hilfsbedürftigen zu unterstützen, um jede menschliche Not zu mildern, so dürfen wir doch auch an der Frage nicht vorbeigehen, ob das bis jetzt errichtete Gebäude so stark ist, daß neue Stockwerke aufgesetzt werden können, ob nicht vielmehr erst eine Rekonstruktion des Unterbaues erforderlich sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso dürfen wir an der Frage nicht vorbeigehen, ob die Lasten, welche der weitere Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung im Gefolge haben muß, im richtigen Verhältnis steht zu der Leistungsfähigkeit der Steuerkraft des Landes.
Diese Frage zu stellen, sind wir um so mehr berechtigt, als wir gegenwärtig damit beschäftigt sind, durch die Reichsfinanzreform Mittel und Wege zu finden, um das Defizit des Reichs zu beseitigen.
Dazu bedarf es einer Verstärkung des Steuerdruckes um mehrere hundert Millionen Mark.
Wir können folglich beim besten Willen uns nicht der Verantwortung entziehen, zu prüfen, ob die Leistungsfähigkeit des Landes ausreichen wird, nicht bloß diese Hunderte von Millionen, sondern auch diejenigen Kosten aufzubringen, welche die beabsichtigten neuen Versicherungszweige erforderlich machen werden.
Ich bin also der Meinung, daß wir sorgsam prüfen müssen, ob die Leistungsfähigkeit des Landes hier ausreichen wird.
In Regierungskreisen macht man sich ja allerdings in betreff der Kosten keine große Sorge.
Da wird einfach an die (o) Opferfreudigkeit des Landes appelliert.
Man vergißt in Regierungskreisen zu leicht, was jeder Arbeitgeber in Industrie und Landwirtschaft heute schon an Versicherungsbeiträgen zu leisten hat.
Ich habe vor gar nicht langer Zeit hier einmal erwähnt, daß die Herren hier in Berlin gar keine rechte Vorstellung haben und haben können von der Belastung, welche in dieser Beziehung auf dem Lande ruht.
Ich möchte doch einmal direkt an den Herrn Grasen v. Posadowsky die Frage richten, wieviel er in seinem hiesigen Berliner Haushalt alljährlich für Klebemarken verausgabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, das wird eine Bagatelle sein gegenüber den Summen, welche ein mittelgroßer Grundbesitzer oder ein Gewerbetreibender mit einem mittleren Betriebe für seine Arbeiter jährlich auszugeben hat.
Was zunächst die Belastung der Landwirtschaft betrifft, so gestatten Sie mir aus meiner Heimatprovinz Ostpreußen einige Ziffern zu nennen.
Wir bringen in diesem Jahre auf an Jnvalidenversicherungsbeiträgen 3 450 237 Mark, für die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft l'r Millionen; in absehbarer Zeit aber wird diese Summe unter Berücksichtigung aller Zu- und Abgänge auf 412 Millionen jährlich anwachsen (hört!
hört!
rechts), und das ist das Doppelte des Grundsteuerreinertrages.
Diese beiden Posten zusammen machen über 8 Millionen Mark aus, und der Herr Graf Posadowsky, der ja früher praktischer Landwirt und auch Landrat gewesen ist, wird ungefähr wissen, was es bedeutet, wenn die Landwirtschaft ein Dreifaches oder Vierfaches der Grundsteuer allein für solche Versicherungsbeiträge zu zahlen hat, wenn alle anderen Steuern, öffentlichen Abgaben und Leistungen noch hinzukommen.
Ich bemerke dabei, daß wir in Ostpreußen die Krankenversicherung noch gar nicht einmal (v) allgemein durchgeführt haben.
Die betreffenden Ziffern, welche bis jetzt nur für einige Kreise gelten, lasse ich gänzlich außer Betracht.
Ich kann versichern, daß bei uns in Ostpreußen die Summe aller öffentlichen Abgaben und Lasten in manchem Jahre mehr als die Hälfte des ganzen Ertrages der Landwirtschaft absorbiert.
Wie man unter solchen Verhältnissen davon sprechen kann, daß wir es an der gehörigen Opferfreudigkeit fehlen lassen, daß wir nicht die genügende Bereitwilligkeit zeigen, neue Lasten aufzubringen, das ist mir ganz unverständlich.
Und, meine Herren, wie steht es denn mit der Industrie und speziell mit der Großindustrie
Ich glaube, dieselbe empfindet die Belastung durch die Gesetzgebung auch schwer genug, obwohl sie in vielen Fällen sehr viel mehr als die Landwirtschaft imstande ist, diese Lasten von sich abzuwälzen und auf den Preis ihrer Produkte aufzuschlagen.
Das jetzige Syndikatswesen, die Kartelle erleichtern ja diese Bestrebungen außerordentlich.
Als ich vor gar nicht langer Zeit im preußischen Abgeordnetenhause einmal die Tätigkeit des Kohlensyndikats kritisierte, die neueste Preiserhöhung durch das Syndikat um rund 50 Pfennig für die Tonne Kohlen, wurde mir erwidert, daß die Kohlenindustrie doch in irgend einer Weise die Lasten der sozialpolitischen Gesetzgebung aufbringen müsse, und sie hielte es für das zweckmäßigste, durch eine Erhöhung des Kohlenpreises diesen Ausgleich herbeizuführen.
Diese Erhöhung macht notabene für das Deutsche Reich die kleine Summe von 53 Millionen Mark jährlich; denn nach unseren statistischen Nachweisungen beträgt der Kohlenverbrauch im Deutschen Reich jetzt 106 Millionen Tonnen.
Aber, meine Herren, nicht alle Industriebetriebe sind in dieser Weise befähigt, die Kosten der sozialpolitischen Gesetzgebung durch eine Preiserhöhung ihrer Produkte von sich abzuwälzen.
Andere Industrien haben mit dem Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
L037 (Graf v. Kanitz.)
(L.) Wettbewerb des Auslandes zu rechnen.
Es können übrigens doch auch einmal Krisen und schwere Zeiten kommen, wo auch die industriellen Produkte im Preise heruntergehen.
Da wird die Industrie diese Belastung noch viel schwerer empfinden als in der heutigen Zeit des allgemeinen Aufschwungs.
Meine Herren, der Graf Posadowsky sagte vor zwei Jahren: es gibt Kreise, die alles für sozialistisch halten, was ihnen irgend welche finanziellen Opfer auferlegt.
Jetzt stellt der Herr Graf Posadowsky Untersuchungen darüber an, wie es wohl kommt, und wie das Rätsel zu erklären ist, daß in einem Staate wie Deutschland, wo so außerordentlich viel für die arbeitenden Klassen geschieht, noch drei Millionen sozialdemokratische Stimmen haben abgegeben werden können, daß drei Millionen erwachsene Männer vorhanden sind, welche von diesen staatlichen Einrichtungen nichts wissen wollen, welche auch diese Wohlfahrtseinrichtungen, wenn es sein muß, über den Haufen zu werfen bereit sind.
Der Herr Graf Posadowsky kam bei seinen Untersuchungen zu dem Resultate, daß es in der Hauptsache die mangelnde Opferwilligkeit und der wachsende Materialismus in den besitzenden Klassen sei, worauf diese Erscheinung zurückgeführt werden müsse.
Ich kann dem nicht beipflichten.
Was speziell den wachsenden Materialismus betrifft, so hat bereits der Herr Abgeordnete Graf Stolberg, insoweit die Landwirtschaft hier in Betracht kommt, diesen Vorwurf zurückgewiesen.
Ich möchte auch glauben, daß die Landwirtschaft gar nicht in der Lage ist (sehr richtig!
rechts), irgendwie sich einem Materialismus hinzugeben.
Vor einigen Tagen sagte hier der Herr Abgeordnete Fischer, indem er einen Artikel der „Münchener Neuesten Nachrichten ''zitierte: „Nach Millionen zählen die Scharen, die von dem beispiellosen wirtschaftlichen Aufschwung der (ly letzten Jahre nichts gespürt haben ''.
Das ist richtig, und das trifft in erster Linie auf die Landwirtschaft zu.
Die hat von dem großen wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahre absolut nichts gespürt (sehr richtig!
rechts); im Gegenteil, sie hat einen Rückgang zu verzeichnen.
Wie kann also gerade für die ländliche Bevölkerung von Materialismus gesprochen werden
Das könnte sich denn doch höchstens nur auf die Großindustrie und die Haute lluauoe beziehen.
Meine Herreu, man hat ferner von unserer sozialpolitischen Gesetzgebung vielfach eine versöhnende Wirkung erwartet, und der Herr Graf Posadowsky hat noch wörtlich vor gar nicht langer Zeit gesagt: Die neuen dauernden Bürgschaften des innern Friedens, die wir bisher von den großen Leistungen zum Besten der arbeitenden Klaffen erwarteten, welche die Allerhöchste Botschaft erwartete, find bisher nicht eingetroffen.
Ich für meine bescheidene Person habe an eine solche versöhnende Wirkung nie geglaubt; ich habe auch nie geglaubt, daß wir mit unserer Sozialpolitik der Sozialdemokratie irgendwie Abbruch tun würden.
Ich bedaure, daß der Herr Graf Posadowsky sich in gewissem Grade dieser Täuschung hingegeben hat.
Das Gegenteil ist richtig.
Ich möchte eher glauben, daß durch alle die Wohlfahrtseinrichtungen nur die Ansprüche der Arbeiter gesteigert worden sind, und daß durch eine geschickte Benutzung der gesteigerten Ansprüche die Sozialdemokratie ihre Rechnung gemacht hat.
Meine Herren, wenn es richtig wäre, daß unsere Sozialpolitik, die großen Wohlfahrtsetnrichtungen zum Besten der Arbeiter, einen versöhnenden Einfluß ausüben, dann müßten doch gerade diejenigen Mitglieder dieses Hauses, welche in erster Linie die Ausdehnung dieser Einrichtungen erstreben, dies in ihren Wahlkreisen verspüren, (o) Aber auch hier trifft das Gegenteil zu.
Als im Dezember 1902 der Herr Abgeordnete Trimborn die nach ihm benannte Isx in unser Zolltarifgesetz hineinbrachte, wonach ungefähr 50 Millionen Mark jährlich für die künftige Witwen- und Waisenversorgung reserviert und thesauriert werden sollen, da lag natürlich der Gedanke nahe, daß bei ihm in seinem heimatlichen Wahlkreise Köln eine solche Humanität den besten Einfluß üben würde.
Dagegen sehen wir, daß im Jahre 1903 bei der Retchstagswahl in der Stadt Köln die sozialdemokratischen Stimmen gestiegen waren von 9008 im Jahre 1898 auf 13291 und bei der Stichwahl im Jahre 1903 sogar auf 16 095.
Da möchte ich doch in der Tat die Frage stellen: was hat das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Trimborn, was hat seine Arbeiterfreundlichkeit, sein reges Interesse für die Sozialpolitik hier für Früchte getragen
Genau das Gegenteil von dem ist eingetreten, was er vielleicht erwartet hat.
Wie gesagt, ich verspreche mir eine versöhnende Wirkung von dieser Sozialpolitik nicht, ich behaupte vielmehr, daß die Sozialdemokratie überhaupt nicht zu versöhnen ist.
Meine Herren, wir dürfen doch auch nicht außer acht lassen, daß die ganze Gesetzgebung einen gewissen demoralisierenden Einfluß auf gewisse Arbeiterkreise geübt hat.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist eine sehr lesenswerte Schrift von dem Professor Quincke in Kiel, der außerordentlich treffend und schlagend den Beweis für diese Behauptung erbringt.
Er sagt: früher verstand es sich von selbst, daß, wenn der Arbeiter irgend einen Unfall erlitt oder wenn er krank wurde, sein Bestreben darauf gerichtet war, möglichst bald wieder gesund und arbeitsfähig zu werden; heute ist das nicht mehr der Fall, heute schwebt dem Arbeiter der Gedanke von der Rente vor, (v) er sucht die Heilung hinauszuschieben, er sucht das Leiden zu verlängern, das schwächt seine Energie und schwächt sein Selbstbewußtsein, deshalb eine demoralisierende Wirkung.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Simulanten gibt es eine Menge, welche jedes kleine Leiden in dieser Weise zu übertreiben suchen, was ihnen auch in vielen Fällen gelingt, sodaß eine längere Arbeitsunfähigkeit und ein längerer Bezug von Rente die Folge ist.
Daß dies aber einen erheblichen Einfluß auf die Moral und den Charakter üben kann, das versteht sich meiner Überzeugung nach ganz von selbst.
Wenn Sie diese durchschlagenden Ausführungen des Herrn Professor Quincke lesen wollen, so kann ich Ihnen diese Schrift nur empfehlen.
Meine Herren, es find nach meiner Ansicht ganz andere Ursachen, welche das rasche Anwachsen der Sozialdemokratie herbeigeführt haben, und wenn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sich einmal fragen wollte, wo die meisten sozialdemokratischen Stimmen abgegeben sind, und wo die von der Sozialdemokratie beherrschten Wahlkreise liegen, dann würde er der Wahrheit vielleicht etwas näher kommen.
Bei der letzten Reichstagswahl hat es sich gezeigt, zunächst einmal, daß die großen Handelsplätze an der See, bis auf die letzten, nämlich Bremen und Stettin, in sozialdemokratischen Besitz übergegangen sind; nur in Danzig hat sich noch der freisinnige Bewerber in der Stichwahl mit Hilfe der Konservativen behauptet.
Das Königreich Sachsen mit seiner hochentwickelten Industrie hat 22 von seinen 23 Mandaten an die Sozialdemokratie vergeben.
Im übrigen sind die sozialdemokratischen Stimmen gestiegen in dem industrieretchen Bezirk Arnsberg von 61430 143'1088 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Graf v. Ka« itz.)
(L) auf 104 840, im Regierungsbezirk Düsseldorf von 80 361 auf 149 445, in Berlin von 155411 auf 218 238.
Im Hinblick auf diese Ziffern ist man wohl zu der Frage berechtigt, ob nicht vielmehr unsere neue Wirtschafts- und Handespolikik, die außerordentliche Bevorzugung des Großhandels und der Großindustrie auf Kosten der mittleren Gewerbe, auf Kosten auch der Landwirtschaft hauptsächlich zu diesen Verschiebungen beigetragen hat.
Ich möchte glauben, daß das der Fall ist.
Vor einigen Tagen hat hier Herr Graf Posadowsky auf die französische Landwirtschaft hingewiesen.
Er hat gesagt: „in der französischen Landwirtschaft liege der feste Anker des französischen Staatswesens, und gegenüber der schnell zunehmenden großstädtischen und industriellen Bevölkerung liege die größte Garantie für eine ruhige, ständige Entwicklung des Staates in einer kräftigen, gut fundierten landwirtschaftlichen Bevölkerung.
Ich kann nur wünschen, daß diese sehr berechtigten Sätze auch auf die sozialdemokratische Bewegung angewandt werden möchten.
Sorge man dafür, daß unsere landwirtschaftliche Bevölkerung stetig, ruhig und zufrieden ist, dann wird cs auch um die Sicherheit des Staates stets gut bestellt sein.
Wenn aber die ländliche Bevölkerung gut fundiert sein soll, dann dürfen ihr nicht neue Lasten zu den jetzt schon unerträglich hohen Lasten auferlegt werden.
Wir wollen zunächst eine Revision, eine Vereinfachung, eine Verbilligung der bestehenden Organisation, und daß die Notwendigkeit einer Revision auch in Regiernngskreisen anerkannt wird, das haben wir ja vom Bundesratstisch oft genug gehört.
Herr Graf Posadowsky hat vor einem Jahre gesagt, daß, wenn wir heute vor die Aufgabe gestellt wären, kein Mensch daran denken würde, ein besonderes Jnvaliditäts-, ein besonderes Unfalls-, ein besonderes Krankenversicherungsgesetz zu schaffen; das seien ja ganz homogene physiologische Erscheinungsmomente, und (8) es wäre ein Unding, diese drei Versicherungsarten nebeneinander fortbestehen zu lassen.
Aber vor wenigen Tagen erst hat der Herr Graf Posadowsky dann eine Äußerung getan, nach der man annehmen muß, daß eine solche Reorganisation noch in weiter Ferne liegt.
Er sagt, er müsse darüber lächeln, wenn an ihn die Zumutung gestellt würde, jetzt schon mit einer entsprechenden Gesetzesvorlage hervorzutreten.
Wie lange sollen wir denn noch warten
Im vorigen Jahr sagte der Herr Graf Posadowsky: es bleibt nichts anderes übrig, wir müssen jetzt mit Mut an diese Reform, d. h. also an die Konsolidation der drei Versicherungen herantreten.
Es scheint aber bis jetzt noch nichts nach der Richtung hin geschehen zu sein.
Allerdings wenn, wie es uns gesagt wurde, das neue Gesetz ungefähr den Umfang des Bürgerlichen Gesetzbuchs erhalten sollte, dann möchte ich für meine Person ganz ergebenst dafür danken; denn die Belastung der Ortsbehörden mit Gesetzesmaterial ist heute schon eine so kolossale, daß es kaum von den Ortsvorstehern zu verlangen ist, noch ein so umfangreiches Gesetz wieder in Gebrauch zu nehmen.
Aber, meine Herren, statt dieser uns versprochenen Neugestaltung der Versicherungen beschäftigt man sich nun im Retchsamte des Innern mit allen möglichen neuen Versicherungszwetgen.
Da sollte man sich doch wirklich lieber erst an das Bestehende halten (sehr richtig: rechts), erst die Lasten der jetzigen Gesetzgebung herabmindern und dann an neue Belastungen denken.
Oder glaubt man vielleicht in Regierungskreisen, daß die Kosten der beabsichtigten Witwen- und Waisenversicherung so ohne weiteres dem Lande aufgebürdet werden können
Wir befanden uns ja bis vor kurzer Zeit völlig im Unklaren über den Kostenaufwand, der hierdurch erfordert werden würde, und ich bin dem Herrn Grasen Posadowsky dankbar, daß er uns wenigstens in allgemeinen Umrissen ein Bild von diesem Kostenbedarf entworfen hat.
Er sagte, (0) wenn auch nur die Hälfte der jetzigen Invalidenrente als Witwen- und Waisenpension gegeben werden sollte, und wenn die Waisen unter 14 Jahren nur ein Drittel der Invalidenrente erhalten, so würde das gleichwohl mindestens so viel ausmachen wie die Kosten unserer jetzigen ganzen Invalidenversicherung; das sind also rund 220 bis 230 Millionen Mark.
Nun, das Reich gibt ja schon einen Zuschuß dazu oder wird ihn geben vom 1.
März an vermöge der l« x Trimborn.
Aber wo sollen die übrigen 170 Millionen hergenommen werden
Wir wollen doch auch nicht vergessen, baß diese 170 Millionen noch lange nicht reichen werden; denn solche Unterstützungen nur in Höhe der Hälfte der Invalidenrente werden doch wahrscheinlich nicht als ausreichend betrachtet werden können.
Wie sollen diese Summen aufgebracht werden
Sollen sich vielleicht die Arbeiter wieder Abzüge gefallen lassen und Beiträge leisten
Schließlich wird auch hier wieder die ganze Last auf die Arbeitgeber, auf die sogenannten starken Schultern gewälzt werden.
Meine Herren, mit diesen starken Schultern wird nach meiner Überzeugung in neuerer Zeit recht viel Mißbrauch getrieben.
Unsere ganze Steuergesetzgebung gravitiert nach der Richtung, daß die Minderbemittelten entlastet, die Wohlhabenden um so stärker belastet werden sollen.
Ganz richtig, wenn das in gewissen Grenzen gehalten wird!
Aber schließlich kann man auch die starken Schultern so belasten, daß sie zusammenbrechen, und geschieht das, dann sind auch die schwachen Schultern verloren; denn die starken Schultern halten eben die schwachen Schultern aufrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat ferner noch in seiner letzten Rede den Wunsch ausgesprochen, es möchten auf dem Lande größere Armenverbände auf Grund des bestehenden preußischen Armenpflegegesetzes er- (v) richtet werden, große Verbände mit eigenen Waisenhäusern, Krankenhäusern usw.
Ich muß aufrichtig gestehen, daß mich diese Äußerung von einem früheren Landrat doch einigermaßen befremdet hat.
Wir alle, die wir diese Armengesetze in die Praxis eingeführt haben, wissen ganz genau, daß wir die Bildung der großen Verbände vermieden und die kleinen Verbände beibehalten haben, um die Armenlasten nicht zu drückend zu machen.
Wer soll denn die Kosten aufbringen von diesen Waisenhäusern, von diesen Krankenanstalten
Seien wir froh, daß wir unsere kleinen Armenverbände haben, in denen man die Armen und Hilfsbedürftigen kennt, und wo man auch das Maß der Hilfsbedürftigkeit besser zu beurteilen weiß als in den großen Verbänden.
Es ist im Lauf dieser Debatten wiederholt auf das Ausland exemplifiziert worden, und unsere enragierten Soztalpolittker lieben es, darauf hinzuweisen, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung gewissermaßen einen Siegeslauf durch alle Kulturstaaten nimmt, daß man überall bestrebt ist, auch in anderen Ländern sich die Segnungen dieser Sozialpolitik durch die Gesetzgebung anzueignen.
Aber dieser Siegeslauf spukt nur in gewissen Köpfen.
In Wirklichkeit ist davon sehr wenig vorhanden; denn man ist fast nirgends über die ersten Experimente hinweggekommen.
Das gilt insbesondere von England und Nordamerika, und wir sind sehr wohl berechtigt, uns die Zustände dort etwas näher anzusehen, weil hierbei die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie in Frage kommt.
Als in Deutschland diese ganze Gesetzgebung geschaffen wurde, stellte man zunächst die Frage: wird unsere Industrie bei solcher Belastung auch in der Lage sein, mit dem Auslande zu konkurrieren
Damals hat man die Frage einfach bejaht.
Ob man sie heute noch bejahen kann, ist mir schon zweifelhaft.
In der Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1039 (Graf v. Kamtz.)
(L.) nordamerikanischen Union, deren Industrie doch eine der gefährlichsten Konkurrentinnen für die unsere ist, gibt es keine derartige Versicherung.
In einem Unionsstaate, in Maryland, ist es allerdings kürzlich einmal vorgekommen, daß ein Arbeitgeber seine Leute mit 60 Cents pro Kopf gegen Unfall versicherte.
Aber in einem speziellen Falle wurde diese Versicherung annulliert.
Der Gerichtshof erkannte, daß derartige Versicherungen gegen die Verfassung verstoßen, und so mußten sie rückgängig gemacht werden.
Die New Jorker Zeitung »Mw vlirooiols«, welche einen Bericht über diesen Hergang brachte, fügte daran die lakonische Bemerkung: „So endete der erste Versuch einer staatlichen Arbeiterversicherung in der nordamerikanischen Union ''.
Was die übrigen philanthropischen Einrichtungen dort betrifft, so will ich nur kurz erwähnen, daß nach einer neuen Übersicht in den nordamerikanischen Fabriken 168 000 Kinder unter 16 Jahren beschäftigt werden.
Also die denkbar billigsten Arbeitskräfte!
Unsere Industriellen werden sehr wohl tun, dort hinüberzusehen und danach die Frage ihrer Konkurrenzfähigkeit zu bemessen.
Wenn wir an eine Reform unserer Gesetzgebung gehen wollen, dann kann ich nur empfehlen, daß man dem Beispiel des Staates folgt, wo man bis jetzt nach meiner Ansicht am glücklichsten unsere Einrichtungen nachgeahmt hat, das ist Frankreich.
Das französische Gesetz vom 14.
Juni 1905 habe ich hier; es sind ungefähr 6 Seiten in diesem kleinen Format.
Dieses Gesetz umfaßt die ganze Materie, betreffend den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes, die Alters- und Jnvalidenversorgung; es werden Renten gezahlt im Betrage von 5 Franken bis 20 Franken, in Ausnahmefällen bis 30 Franken monatlich je nach der Bedürftigkeit.
Verpflichtet zur Zahlung ist in erster Linie die Kommune, in zweiter Linie das Departement, in dritter der Staat.
(s) Und wie stellen sich dort die Kosten
Nach einem Anschlag wird sich im Jahre 1907 der ganze Kostenaufwand der Invalidenversicherung in Franken stellen für die Gemeinden auf 18 833 450, für die Departements auf 11083000, für den Staat auf 37 600 250; das macht zusammen 66 566 700 Franken, wovon der Staat das meiste beiträgt, die Kommunen sind also verhältnismäßig wenig belastet.
Diese Summe von 66 566 700 Franken ist gleich einem Betrage von 53 253 360 Mark.
Wir in Deutschland geben für denselben Zweck 224 Millionen Mark aus (hört!
hört!
rechts), und wenn auch die Bevölkerung Deutschlands weit stärker ist als die französische, so macht das doch in Frankreich Pro Kopf nur 1, 36 Mark, in Deutschland aber 4 Mark.
In Frankreich gibt es keine Klebemarken, keine besonderen Versicherungsanstalten, für welche große Paläste erbaut werden müssen, da gibt es kein Heer von Beamten wie bei uns, um das ganze Versicherungswesen zu bearbeiten und zu kontrollieren, da ist alles billiger und einfacher, und wenn wir an die Reorganisation dieser Gesetzgebung gehen, kann ich nur wünschen, daß wir uns die'französischen Einrichtungen zum Muster nehmen möchten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine Frage an den Herrn Grafen Posadowsky richten.
Ick glaube, daß ich ihn in einer seiner letzten Reden mißverstanden habe.
Da kam er auf die Kosten der Verwaltung unserer Versicherungsanstalten zu sprechen und rechnete Bruchteile von Pfennigen pro Kopf zusammen.
Er kam schließlich auf den Satz von 2, 71 Pfennige pro Kopf.
Dem gegenüber gibt uns die offizielle Statistik der Verwaltungskosten folgende Zahlen an.
Pro 1903: Verwaltung der Krankenkassen 11 826 333 Mark, Unfallversicherung 12 374 300 Mark, Invalidenversicherung 11986 800 Mark,!
zusammen 36144 433 Mark.
Das sind etwa 60 Pfennig pro Kopf.
Wie da 2, 71 Pfennige herauskommen, ist (o) mir nicht ganz klar.
Ich würde Herrn Grafen Posadowsky dankbar sein, wenn ich darüber Aufschluß erhalten könnte.
Nun gestatten Sie mir zum Schluß noch ein kurzes Wort über die hier auch gewünschte Krankenversicherung der Heimarbeiter.
Viele von Ihnen werden die Ausstellung hier in Berlin, Unter den Linden, wo solche im Heim gefertigten Arbeiten zu sehen sind, besucht haben, und sie werden ebenso wie ich den Eindruck gewonnen haben, daß es ganz miserable Löhne sind, zu welchen unzählige Leute in Berlin, hauptsächlich weibliche Personen, arbeiten und arbeiten müssen.
Ob eine zwangsweise Krankenversicherung dieses Elend mildern wird, ist mir zweifelhaft, es kann immer nur in beschränktem Grade der Fall sein.
Sehr viel wichtiger erscheint es mir, daß die massenhafte Einwanderung von ledigen Frauenspersonen nach Berlin endlich einmal eingeschränkt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
So hart es klingt, die menschliche Arbeitskraft ist leider eine Ware, deren Preis sich nach Angebot und Nachfrage richtet, und wenn hier zehn-, zwölfmal mehr weibliche Arbeitskräfte angeboten werden in Berlin, als gebraucht werden, so muß natürlich der Preis der menschlichen Arbeitskraft tief herabsinken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure dies, und gegenüber diesem llbelstand wird, wie gesagt, die Krankenversicherung der Heimarbeiter wenig ausrichten.
Sehr viel wichtiger ist es, daß dem Wandertrieb der ländlichen Bevölkerung nach den Großstädten Einhalt getan wird, und zwar mit Hilfe unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung.
Auch aus meiner Heimatsprovinz Ostpreußen strömen die Mädchen und Frauen massenweise nach Berlin.
Graf Stolberg hat mir vor einigen Tagen gesagt, daß aus einer Kleinstadt in seiner Nachbarschaft, Nordenburg, in einem Jahre 41 Frauens- (v) Personen nach Berlin abgewandert sind.
Ja, meine Herren, da kann man sich in der Tat nicht wundern, wenn der Arbeitslohn so tief herabgedrückt wird, wie es ja leider der Fall ist.
Wenn erst die Erwerbsverhältnisse auf dem Lande sich etwas gebessert haben, wenn die Abwanderung nach den Großstädten eingeschränkt werden wird, dann werden auch diese Verhältnisse sich bessern; früher aber nicht!
Damit möchte ich schließen.
Ich habe mich bemüht und bemühe mich fortwährend, die großen Fragen der Ausgestaltung unserer Sozialpolitik von praktischen, realen Gesichtspunkten zu beurteilen.
Ich gebe mich keinem Humanitätsdusel hin; ich bin bestrebt, die Dinge so anzusehen, wie sie wirklich sind.
Ich glaube nicht an eine versöhnende Wirkung der sozialpolitischen Gesetzgebung, ich habe nie daran geglaubt; für mich ist es einfach Gewissenspflicht, dafür zu sorgen, daß niemand unverschuldet Not leidet, hier liegt aber auch die Grenze dessen, was mit dieser Gesetzgebung erreicht werden kann.
Aber die wichtigste von allen vor uns liegenden Aufgaben ist jedoch die, daß unsere jetzige Gesetzgebung von allen den Schäden befreit werde, die ihr heute anhaften, daß eine Verbilligung, eine Vereinfachung unserer Versicherungsetnrichtungen stattfände.
Fort mit der Kleberei!
Geschieht dies, dann können wir das weitere getrost der Zukunst überlassen.
An unserer Mitarbeit wird es nicht fehlen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Zahl der Gesetzentwürfe, die in diesen Tagen vom Reichsamte des Innern gefordert worden sind, überblickt und der Herr Graf Kanitz hat gleichfalls eine 1040 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Dr. Pachuicke.)
() Liste präsentiert, wenn er auch mehr rückwärts revidieren will —, so schätzt man sie mit 20 wohl kaum zu hoch.
Nun ist anzuerkennen, daß vieles von dem, was hier angeregt worden, wichtig und wünschenswert ist ich möchte das insbesondere auf die Anregungen beziehen, die der Herr Kollege Bassermann uns gestern gegeben hat —; man muß aber doch das eine bedenken: sollte alles in naher Zeit eingebracht und verhandelt werden, so würde das nicht nur eine Vermehrung des Ressortpersonals erfordern, sondern auch eine Anspannung der Kräfte des Reichstags, die über das zulässige Maß hinausginge.
Einzelne der Herren Redner waren allerdings so freundlich, für manche ihrer Postulate Geduld zu versprechen.
Doch auch der Rest reicht hin, um Jahre mit Verhandlungen über Vorlagen allein aus dem Reichsamt des Innern auszufüllen, insbesondere wenn man erwägt, daß darunter Vorlagen von dem Umfange des Bürgerlichen Gesetzbuchs sein würden.
Da muß man doch fragen: ist das die richtige Methode
kämen wir nicht weiter, wenn wir uns von Fraktion zu Fraktion verständigten, das Dringlichste heraushöben und auf dieses unsere Kraft konzentrierten
Der Reichstag hat schließlich das gleiche Interesse daran und die gleiche Verantwortung dafür, daß das Tempo in der Ausgestaltung des Arbeiterund Gewerberechts richtig gegriffen wird, und daß man ebenso fern von Überstürzung wie von Verschleppung bleibt.
Im Reichstag soll nicht nur geredet, sondern Politik gemacht werden, und Politik ist die Kunst des Möglichen.
Meine Herren, ich glaube in der Tat, man wird sichten müssen, unterscheiden zwischen dem, was aufschiebbar ist, und dem, was eilt.
Vergleicht man aber die Vorschläge, die hier gemacht sind, auf den Grad ihrer Dringlichkeit, so glaube ich entgegen dem Herrn v. Kardorff und entgegen dem Herrn Grafen Kanitz, daß (L) die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine den Vortritt beanspruchen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Hier hat uns der Bundesrat lange genug auf Entgegenkommen warten lassen.
Seit den 90 er Jahren sind von den Parteien, sowohl von den freisinnigen Gruppen, als auch vom Zentrum, entsprechende Entwürfe eingebracht worden.
Eine Kommission hat sie beraten, hat sie so weit fertiggestellt, daß der Bundesrat nur hätte zuzustimmen brauchen, um den Berufsvereinen den Rechtsboden zu geben, dessen sie kaum entbehren können.
Der Bundesrat wollte den Entwurf, den der Reichstag ihm präsentierte, nicht annehmen, sondern einen eigenen einbringen.
Aber auch dieser eigene Entwurf des Bundesrats ist längst fertig und hätte uns vielleicht schon vor einem Jahre vorliegen und jetzt von uns erledigt sein können.
Was an dem Entwurf fehlte, war nur der Entschluß, ihn einzubringen.
Meine Herren, so dringlich wie etwa die Novelle für das Baugewerbe, die dieses Gewerbe unter Polizeiaufsicht stellen soll, oder wie der Hilfskassengesetzentwurf, der bestimmt ist, die freien Htlfskassen einzuzwängen, so dringlich ist die Berufsvereinssache sicherlich auch.
Herr v. Kardorff sagte freilich, der Bundesrat möge es sich noch dreimal überlegen, bis er diesen Gesetzentwurf vorlege; alles, was nach dieser Richtung geschähe, käme doch nur der Sozialdemokratie zugute.
Da verwechselt Herr v. Kardorff Sozialdemokratie und Arbeiterschaft.
Noch ist das nämlich nicht dasselbe.
Die Politik, die Herr v. Kardorff und sein Gesinnungsgenosse Herr Graf Kanitz treiben, droht allerdings dahin zu führen, daß diese beiden Begriffe identisch werden.
Aber noch sind sie es nicht, und noch haben wir allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die nichtsozialdemokratischen Teile der Arbeiterschaft gestärkt und gestützt werden.
Die Ausstattung der Berufsvereine mit Rechts- (o) Persönlichkeit liegt in dieser Richtung, und es ist äußerst charakteristisch, daß es der Frankfurter Arbeiterkongreß, eine große Versammlung nichtsozialdemokratischer Elemente, war, der diese Forderung am nachdrücklichsten gestellt hat, daß dagegen von der Sozialdemoftatie die gleiche Forderung ziemlich kühl behandelt wird.
Will man also diese Politik betreiben, so muß den Arbeitern, die noch auf dem Boden unserer Auffassungen stehen, das wichtigste Recht, auf das sie Anspruch erheben dürfen, das Recht auf Koalition im vollen Umfang eingeräumt werden.
Die formale Gleichberechtigung haben sie; aber sie muß zur faktischen werden, und sie wird das nur durch die Vereinigung der Kräfte.
Vereinzelt sind die Arbeiter wenig, vereinigt viel.
Die Verbindungsfreiheit ist das Korrelat der Vertragsfreiheit und erscheint für jeden, der im Arbeitskampf Sonne und Wind gleich verteilt zu sehen wünscht, als etwas Selbstverständliches.
Eine individuelle Regelung der Arbeitsbedingungen ist im Großbetrieb schon deshalb nicht möglich, weil diese Arbeitsbedingungen nicht individuell sind, sondern gleichmäßig für Tausende von Arbeitern.
Darum ist der kollektive Arbeitsvertrag gar nicht zu umgehen.
Herr v. Kardorff glaubt mit Bastiat und Carey an eine Harmonie der Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Nun, die mag bestehen in dem höheren Sinne, daß beide ein Interesse an der gedeihlichen Entwicklung der Industrie haben, am ruhigen Gang der Produktion und an ihrem reichlichen Ertrag.
Aber der Gegensatz ist sofort da, wenn es sich um den Anteil am Ertrage handelt.
Da muß ein Ausgleich zwischen den verschiedenen Ansprüchen gesucht werden, und der ist nur möglich, wenn jeder nachgibt.
Dazu eben muß man verhandeln, verhandeln nicht nur mit dem einzelnen Arbeiter oder dem Arbeiterausschuß des eigenen Betriebs, sondern auch mit den Vertretern von Zentralverbänden, (v) wenn diese sich der Sache annehmen.
Angenehmer werden sich dadurch, insbesondere für kraftvollere und begabtere Betriebsleiter, die Verhältnisse allerdings nicht gestalten; aber die Zeit des Fabrikabsolutismus ist vorüber, die des Konstitutionalismus gekommen.
Das Wort, das auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik gesprochen wurde, ist durchaus richtig: früher gab es zwei Wege für den Unternehmer, sich zu ruinieren, erstens nicht zu verstehen, wie man produziert, zweitens nicht zu verstehen, wie man Produkte absetzt; heute aber gibt es einen dritten Weg, und der ist, nicht zu verstehen, wie man mit Menschen umgeht.
Meine Herren, wenn ich von einer Pflicht zum Verhandeln spreche, so meine ich damit nicht etwa eine juristische Verpflichtung, sondern nur eine moralische.
Gesetzlich ist hier wenig auszurichten.
Der Verhandlungszwang ist eine Utopie.
Sie können die Unternehmer zwingen, zu erscheinen, aber Sie können sie nicht zwingen, Entschlüsse zu fassen.
Ins Innere der menschlichen Natur dringt keine Staatsgewalt.
Hier, glaube ich, ist mit dem, was das Gewerbegerichtsgesetz bereits bietet, genug getan.
Das Gewerbegericht greift nicht nur ein, wenn es von einem der streitenden Teile angerufen wird; es kann auch, wenn zunächst keine Anrufung vorliegt, darauf hinwirken, daß es angerufen wird, mit den zulässigen Mitteln, aber ich wiederhole es ohne den gesetzlichen Zwang.
Weist man aber den gesetzlichen Zwang ab, so muß um so nachdrücklicher die sittliche Verpflichtung betont werden, in solche Verhandlungen einzutreten und, soweit irgend möglich, eine mittlere Linie zu suchen, freiwillig, aus der Erkenntnis heraus, daß Tarifverträge die Grundlage für das Arbeitsverhältnis der Zukunft bilden.
Schon um verhandlungsfähige Gegenkontrahenten zu haben, ist Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1041 (Dr. Pach« icke.)
() der Berufsverein notwendig; denn mit unorganisierten Arbeitern ist es sehr viel schwerer, fertig zu werden.
Meine Herren, der Standpunkt, der von dem Zentralverband deutscher Industrieller eingenommen wird und in einer an uns gerichteten Eingabe niedergelegt ist, erscheint auf die Dauer unhaltbar.
Der Zentralverband deutscher Industrieller betrachtet in der Resolution, die er uns übermittelt hat, den Abschluß von Tarifverträgen zwischen Arbeiterorganisationen und Organisationen der Arbeitgeber als „durchaus gefährlich ''und bedauert geradezu die Entschließung der Königlich bayerischen Staatsregierung vom 2.
März 1905, die den Abschluß von Tarifverträgen als eine der vornehmsten Aufgaben der Gewerbeaufsichtsbeamten bezeichnet.
Ich muß sagen, ich begrüße diese Entschließung der bayerischen Staatsregierung als ein Anzeichen dafür, daß auch in amtlichen Kreisen das Verständnis für die moderne Arbeiterbewegung zunimmt, und daß man gewillt ist, das Notwendige zu tun.
Auch mit Rücksicht auf die Tarifverträge legen wir der Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine eine Bedeutung bei.
Allerdings, dem Mißverständnis möchte ich vorbeugen: über die ganze Zukunft des Arbeitervereinswesens, wie dies manche Redner meinten, entscheidet die Rechtsfähigkeit nicht.
Man hat doch daran zu erinnern, daß auch ohne diese gesetzliche Grundlage die Gewerkschaften weit über eine Million Mitglieder gewonnen haben, und daß sie über ein Vermögen verfügen, welches gleichfalls viele Millionen beträgt.
Ebenso haben es die sogenannten christlichen Gewerkschaften auf eine ziemlich hohe Mitgliederzahl gebracht, und die uns am nächsten stehenden deutschen Gewerkvereine zählten im Jahre 1904 doch wenigstens 112 000 Mitglieder und hatten ein Vermögen von 3, 4 Millionen Mark.
Das ist möglich gewesen unter dem gegenwärtigen Gesetzeszustand.
Was gefehlt hat, ist zweierlei: erstens die volle (s) Parteifähigkeit und zweitens die Möglichkeit, Grundeigentum und Hypotheken, die ins Grundbuch eingetragen sind, zu erwerben.
Es ist also in erster Linie, sagen wir, ein Interesse an der juristischen Sauberkeit, und es ist ferner ein Interesse daran, daß die Vereine der Willkür der unteren Verwaltungsbehörden entrückt werden.
Das wäre ein Gewinn; aber er wäre nicht groß genug, um Opfer zu lohnen, die etwa von uns verlangt werden.
Meine Herren, die Thronrede hat, als sie den Gesetzentwurf über die Berufsvereine ankündigte, eine Bemerkung gemacht, die in uns einen gewissen Argwohn erweckte.
Es hieß dort nämlich, man werde diesen Gesetzentwurf einbringen und eine entsprechende Tätigkeit der BerufsVereine ermöglichen, aber „innerhalb der durch das gemeine Wohl gezogenen Grenzen ''.
Das ist eine eigenartige Wendung.
Auf das gemeine Wohl, auf die salus xudlios.
hat man sich in der Regel dann berufen, wenn bessere Gründe fehlten.
Was ist damit gemeint
Etwa die Vorlegung von Mitgliederlisten, etwa eine Einspruchsbefugnis bei der Verausgabung der Vereinsgelder oder gar eine derartige Haftpflicht für die Vorstandsmitglieder, welche zu einer Fußangel für die Berufsvereine wird
Derartige Wünsche sind ja in den Organen einzelner Parteien der Rechten laut geworden, und ich weiß nicht, ob sie vielleicht von den betreffenden Parteien selbst geteilt werden.
Der Vorteil, den der Gesetzentwurf den Berufsvereinen bringen kann, ist Konzessionen solcher Art nicht wert.
Wenn nicht eine wirklich unbefangene Auffassung der modernen Arbeiterbewegung dabei zutage tritt, so wird man sich sehr überlegen müssen, ob man einem solchen Gesetzentwurf zustimmt.
Der Berufsverein muß seine Bewegungsfreiheit behalten, sonst ist die Rechtsfähigkeit zu teuer bezahlt.
Bis zum Beweise des Gegenteils will ich mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann noch hoffen, daß die Regierungen das, was sie geben, ohne Vorbehalte geben, (0) daß sie den Wert ihrer Zugeständnisse nicht durch reaktionäre Gegenforderungen herabsetzen.
Aber man wird das, was kommt, sehr genau ansehen müssen.
Außerdem wird man darauf hinzuweisen haben: mit der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ist es nicht getan, wir brauchen einen weiteren Ausbau des Koalitionsrechts, insbesondere der W 152 und 153 der Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Hier brauche ich mich nur auf die Anträge zu beziehen, die wir von unserer Seite mehrmals im Reichstag eingebracht haben.
Andererseits dürfen auch die Arbeiter nicht verkennen, daß die Arbeitgeber gleichfalls nur von ihrem guten Recht Gebrauch machen, wenn sie sich zu großen Verbänden zusammenschließen.
Zusammenballung hier, Zusammenballung dort, zuletzt steht Macht gegen Macht.
Nicht alles, was die Arbeiter fordern, ist berechtigt.
Es werden jetzt, und zwar in zunehmendem Maße, Zumutungen an die Arbeitgeber gestellt, die mit der für einen größeren Personenkreis nun einmal unentbehrlichen Autorität ganz unverträglich sind.
Wenn die Arbeitgeber sich hiergegen schützen wollen, so müssen sie das dürfen; man kann ihnen daraus keinen Vorwurf machen.
Das Ziel dieser Rüstungen kann aber nur der Friede sein und nicht der Kampf.
Was Herr v. Kardorff hier vorgetragen hat in bezug auf das Arbeitsverhältnis, das führt entweder zur Diktatur im Arbeitsbetriebe oder zu Erschütterungen, welche die Rentabilität der Produktion gefährden, zu immer wiederholten Streiks, die wir vermeiden wollen.
Ich will nicht auf einzelne Streiks wie andere Herren, die vor mir sprachen, eingehen; aber das eine will ich hervorheben: man wird auf seiten der Arbeiter sich immer mehr davon überzeugen müssen, daß der Erfolg eines Streiks nicht zum mindesten von der Sympathie der (v) öffentlichen Meinung abhängt, und daß man sich diese Sympathie der öffentlichen Meinung sehr leicht durch Übertreibungen, durch Exzesse der Zunge und der Feder verscherzen kann, den Arbeiterintereffen also damit gar nicht dient.
Zweitens mag hervorgehoben werden: die Staatsgewalt soll nicht Partei ergreifen.
Es handelt sich zunächst um häusliche Streitigkeiten, die unter den Beteiligten auszufechten sind; sie nehmen zu das ist ein wirtschaftliches Gesetz —, wenn die Konjunktur sich bessert, sie nehmen ab, wenn die Konjunktur sich verschlechtert.
Darum haben wir in letzter Zeit, durch geschäftige Hände geschürt, die Flammen an den verschiedensten Stellen aufflackern sehen.
Das wird abgedämpft werden, wenn später eine Krisis den ganzen gegenwärtigen Aufschwung ablöst.
Es gibt einen Punkt, wo das öffentliche Interesse berührt wird; aber bis dieser Punkt erreicht ist, soll man warten und die Dinge sich selbst überlassen.
In Verbindung mit dieser Frage der Tarifgemeinschaft und der Berufsvereine steht die der Arbeitskammern, und da erkläre ich offen: ich finde die Frage der Arbeitskammern zur Lösung noch nicht reif.
Dazu gehen augenblicklich die Meinungen über die Organisation wie über die Funktionen dieser Kammern noch zu weit auseinander.
Was die Organisation betrifft, so verlangt der Frankfurter Arbeiterkongreß paritätische Kammern; der Gewerkschaftskongreß von Köln im vorigen Jahre stellte sich auf den entgegengesetzten Standpunkt: er wollte Kammern lediglich aus Arbeitnehmern bestehend.
Die sozialdemokratische Fraktion hat vor einiger Zeit einen Gesetzentwurf eingebracht, der auf eine paritätische Ausgestaltung hinausging, zur Hälfte aus Betriebsleitern, zur Hälfte aus Hilfspersonen bestehend, wie es in dem Entwurf heißt.
Über die Art der Zusammensetzung wird man sich also erst 1042 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Dr. Pachnicke.)
M noch zu verständigen haben.
Dann kommt aber noch eins hinzu.
Die Arbeitskammern brauchen, wenn sie nicht in der Lust schweben wollen, einen lokalen Unterbau.
Nun aber soll bei der Vereinfachung der Versicherungsgesetze gleichfalls ein lokaler Unterbau geschaffen werden.
Wollen wir zwei lokale Unterbauten haben
Wie sollen die Kompetenzen abgegrenzt werden
Hier greift eins ins andere.
Eine Auseinandersetzung ist notwendig, sonst entsteht Verwirrung.
Ferner müßte darüber ein Einverständnis erzielt werden, wie breit die Basis für diese Kammern zu greifen ist.
Was soll hineingezogen werden
Soll man für die Handlungsgehilfen gleichfalls eine Kammer schaffen
Welche Kategorie von Arbeitern soll man einbeziehen
Alle, auch die landwirtschaftlichen oder nur die gewerblichen
Auch die fiskalischen
Genug, eine Reihe von Zweifelsfragen, die zunächst gelöst sein müssen, wenn wir an die Aufgabe herantreten wollen.
Und dann die Funktionen dieser Kammern.
Es kommen 3 Funktionen in Betracht: Erstattung von Gutachten, Vermittlung von Streitigkeiten und Vertretung von Berufsinteressen.
Erstattung von Gutachten!
Das besorgen gegenwärtig bereits die Gewerbegerichte.
Entweder müssen es die einen oder die anderen haben; wir können nicht eine doppelte Organisation dafür schaffen, wenn wir nicht doppelte Gutachten und auseinandergehende Meinungen haben wollen.
Vermittlung bei Streitigkeiten!
Das Gewerbegericht hat heute die einigungsamtliche Tätigkeit; wir müssen also auch nach der Seite erst eine Abgrenzung herbeiführen: entweder Gewerbegericht oder Arbeitskammer.
Beides zusammen geht nicht, auch dann nicht, wenn man einen Unterschied machen wollte zwischen lokalen und nationalen Arbeiterbewegungen.
Eins geht ins andere über, eins kann aus dem andern erwachsen.
(L) Die Pflege der Bemfsinteressen!
Das ist die gegebene Aufgabe der Arbeitskammern, die werden wir ihnen und nur ihnen zuweisen dürfen.
Ich selbst glaube, daß eine paritätische Zusammensetzung der Kammern das Beste sein wird, vielleicht eine Parität mit Separatvoten derart, daß man in Streitfällen jeder Gruppe überläßt, sich speziell zur Sache zu äußern.
Im übrigen aber, wie gesagt, muß eine Scheidung zwischen Gewerbegericht und Arbeitskammer vorgenommen werden, wenn nicht alles durcheinander »laufen soll.
Bedarf somit die Frage der Arbeitskammern noch einer weiteren Erwägung, so muß der Zehnstundentag für Arbeiterinnen als fällig bezeichnet werden.
Wir kennen die Sachlage aus eingehenden Erhebungen, wir kennen die Zahl der Beschäftigten, die Zeit der Beschäftigung; wir wissen, wo eine Ermäßigung der Arbeitsstunden ohne Nachteil und sogar mit Nutzen für alle Beteiligten möglich ist, und wir wissen, wo sie ohne Produktionsverminderung und ohne Lohnausfall nicht möglich wäre.
Voraussetzungen wie Folgen des gesetzgeberischen Vorgehens sind übersehbar, und das ist das Richtige.
Die Denkschrift der Regierung führt den Beweis, daß solche Ermittelungen für ein gesetzgeberisches Einschreiten nicht nur sehr wertvoll, sondern geradezu unentbehrlich sind.
Daß aus gesundheitlichen Rücksichten eine Verkürzung der Frauenarbeit erwünscht ist, das war allerdings auch ohnedies klar.
Das Hygienische versteht sich wie das Moralische immer von selbst (sehr richtig!
links); aber die wirtschaftliche Seite mußte geprüft werden.
Das Fazit ist: wir dürfen es, wir müssen cs, und wir müssen es jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Ausdruck hat das der Antrag gebracht, der den Namen des Herrn Hitze oder des Herrn Trimborn trägt, (6) der aber auch unsere Unterschriften gefunden hat.
Wir wollten damit ausdrücken, daß es jetzt hohe Zeit ist, an die Regelung dieser Frage heranzutreten.
Dabei möchte ich, da ich Herrn Abgeordneten Trimborn mir gerade gegenüber sehe er hat früher gegen uns polemisiert, daß wir nicht so weit wie er gehen und nicht gleich den allgemeinen Arbeitstag fordern wollten —, meine Genugtuung darüber aussprechen, daß er sich nun gleichfalls diese Selbstbeschränkung auferlegt hat und einstweilen mit dem zufrieden ist, was am nächsten liegt und verhandlungsreif erscheint.
Es ist wirklich etwas anderes, für etwa 900 000 Personen eine gesetzliche Regelung zu schaffen als gleich für 8 oder 9 und mehr Millionen, je nachdem der Rahmen weiter oder enger gezogen wird.
Wir kommen auch einmal zum allgemeinen Arbeitstag, das glaube ich; aber zunächst wird der Zug bei dieser Zwischenstation halten müssen, ehe er weiterfahren kann.
Auch hinsichtlich der Vereinfachung der Versicherungsgesetze gelangen wir nicht mit einem Sprung ans Ziel.
Gelöst muß die Frage werden, das ist klar; aber es geht noch einige Zeit darüber hin.
Die Nächstliegende Reform ist diejenige des Krankenversicherungsgesetzes, die Ausdehnung desselben auf die Heimarbeit, auf das ländliche Gesinde.
Und noch ein anderes wird dabei, allerdings nicht zur Freude der Sozialdemokratie, ernsthaft in Erwägung gezogen werden müssen: die Halbierung der Beiträge.
Wir werden das Verhältnis von ein Drittel zu zwei Drittel aufgeben und dasjenige von einhalb zu einhalb einführen müssen.
Damit ist selbstverständlich eine andere Besetzung der Vorstandsämter verbunden.
Man kann gegen diesen Vorschlag nicht den Einwand erheben, die Selbstverwaltung würde dadurch bedroht.
Die Selbstverwaltung wird nicht beseitigt, sondern befestigt, wenn alle Teile den gleichen Einfluß haben.
Das Prinzip der Parität war maßgebend bei Ihrem eigenen (isi Vorschlag für die Arbeitskammern, es sollte maßgebend werden nach unserem Vorschlag auch für die Arbeitsnachweise.
Ich erinnere da gleichfalls an einen Antrag, der früher von unserer Seite eingebracht worden ist.
Dann kann es auch maßgebend werden für die Krankenkasseuvorstände.
Meine Herren, über die Mittelstandsfrage ist viel gesprochen worden.
Ich will nur wenige Worte auf die Anregungen, die ergangen sind, sagen; ich möchte den Raum, den sie in der Debatte eingenommen hat, nicht unnötig verbreitern.
Die Mittelstandsbewegung geht aus dem Gegensatz zwischen der alten Wirtschaftsweise und der neuen, zwischen dem Klein- und Großbetrieb, der Hand- und Maschinenarbeit hervor.
Wir haben volles Verständnis für die Konkurrenzschwierigkeiten, die den kleinen Gewerbetreibenden erwachsen, und wir sind bereit, nach Möglichkeit zu helfen; aber die Mittel dürfen nicht offensichtlich nutzlos oder gar nachweisbar schädlich sein.
Zu diesen letzteren Mitteln gehört der allgemeine Prüfungszwang, der Jahrzehnte hindurch von großen Parteien des Hauses, wenn nicht als Allheilmittel, so doch als Hauptheilmittel angepriesen worden ist.
Davon ist man jetzt glücklicherweise zurückgekommen.
Die Regierung hat ihn abgewiesen, der Kölner Handwerkerkongreß hat ihn mit großer Mehrheit abgelehnt.
Also der große Befähigungsnachweis ist tot.
Es lebe der kleine Befähigungsnachweis!
sagt man jetzt freilich, und er besteht darin, wenn ich die Herren recht verstehe, daß nur geprüfte Meister Lehrlinge halten sollen.
Meine Herren, wenn, wie Herr Graf Posadowsky angedeutet hat, die Änderung darin bestehen soll, daß jeder beliebige geprüfte Meister, welchem Gewerbe er auch angehört, einen Lehrling anleiten kann, dann fallen wenigstens diejenigen Bedenken weg, die man gegen die Abgrenzung der Gewerbe hätte erheben müssen.
Nur Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1043 (vr.
Pachnicke) (L) bleibt andererseits die Tatsache bestehen, daß wir schon gegenwärtig Kanteten besitzen.
Denn schon gegenwärtig wir haben nicht den Wirrwarr, von dem die Herren sprechen ist es nötig, wenn ein Meister Lehrlinge anleiten will, daß er seine Lehrzeit durchgemacht, eine Gesellenprüfung bestanden oder fünf Jahre selbständig sein Gewerbe betrieben hat oder als Werkmeister tätig gewesen ist.
Das sind eine solche Reihe von Vorsichtsmaßregeln, daß man von einer Schutzlosigkeit gar nicht sprechen kann.
Aber eine Reform in den bezeichneten Grenzen ist verhältnismäßig harmlos.
Vielleicht läßt sich die Regierung, um Ruhe zu bekommen, auch dazu drängen.
Jedenfalls soll sie sich des einen bewußt bleiben, und auch die Herren, die eine solche Maßregel fordern und nachher genehmigen: mit dieser Form der Meisterprüfung meistern sie das Wirtschaftsleben nicht.
Ich erlaubte mir schon früher einmal zu sagen: von einem Titel ist noch niemand satt geworden.
Solche Vorschläge verraten die beste Absicht, sie erwecken auch wohl Sympathien, die sich in Wählerstimmen umsetzen (Heiterkeit links), aber sie helfen nicht viel; denn sie beseitigen die Ursachen nicht, aus denen die Lage des Mittelstandes zu erklären ist.
Den kleineren Gewerbtreibenden ist mehr daran gelegen, Arbeit zu bekommen, Kundschaft und Verdienst zu haben, und hier könnten namentlich die Herren im Osten, die Gutsbesitzer, etwas für die Handwerksmeister und Kleinkaufleute tun, wenn sie denselben am Orte recht viel abkauften und sich nicht die Mehrzahl ihrer Bedarfsgegenstände aus den großen Städten schicken ließen.
(Zurufe rechts.)
Es geschieht zum Teil!
Zum großen Teil geschieht es nicht, und daß es nicht geschieht, davon können Sie sich aus den Beschwerden, die immer wieder aus den kleinen Städten kommen, am besten überzeugen.
(s) Daß im übrigen die allgemeine und gewerbliche Bildung in erster Linie zu stehen hat, darauf noch näher einzugehen, ist, glaube ich, nicht nötig.
Die Meisterkurse, die eingerichtet worden sind, leisten nach dieser Richtung gutes; man sollte nur davon Abstand nehmen vielleicht kann das von Reichs wegen angeregt werden —, den Handwerkern, wie jetzt bekannt wird, zuzumuten, amtliche Führungszeugnisse vorzulegen, wenn sie zu diesen Meisterkursen zugelassen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dann endlich eine Enquete angeregt über die Lage des Mittelstandes.
Aber wir sind doch schon mitten drin in Erhebungen!
Es steht doch wohl zu erwarten, daß wir über die Wirksamkeit des Handwerkerschutzgesetzes von 1897 bald das Ergebnis der Ermittelungen bekommen, und da werden wir hoffentlich manches Interessante erfahren.
Jedenfalls wollen wir abwarten, bis das Ergebnis vorliegt, ehe wir weiter über diese Dinge sprechen.
Zuletzt, meine Herren, noch ein Wort zu den Reden der Herren Abgeordneten Fischer und Stücklen.
Ihre Kritik an der sozialpolitischen Gesamtleistung des Deutschen Reiches war eine sehr scharfe; sie berühren sich darin mit dem Grafen v. Kanitz, der, soweit ich noch hören konnte, gleichfalls mit dem Gange unserer Sozialpolitik sehr unzufrieden ist.
Auch die Freisinnigen haben anfangs eine andere Methode der Arbeiterfürsorge für richtiger gehalten; sie drangen damit nicht durch und müssen sich nun auf den Boden der gegebenen Tatsachen stellen.
Das aber kann doch nicht geleugnet werden: 10 Millionen durch die Krankenversicherung, 12 und mehr Millionen durch die Unfallversicherung, 13 bis 14 Millionen durch die Invalidenversicherung gegen die Wechselfälle des Lebens geschützt das ist etwas!
In den Jahren 1885 bis 1903 und diese Ziffern möchte ich denen entgegenhalten, die Herr Graf v. Kanitz uns ans Frankreich vorRrichStag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
19051906.
trug, wo es sich nur um Armenunterstützung und nicht (0) um die technische Form der Versicherung handelt in den Jahren 1885 bis 1903 sind auf Grund der Sozialversicherungen an 60 Millionen Personen vier Milliarden Mark als Entschädigungen gezahlt worden.
Davon haben die Arbeiter die kleinere Hälfte an Beiträgen aufgebracht; sie haben an Entschädigungen IV- Millionen mehr erhalten als an Beiträgen bezahlt.
Ebenso wenig hat die Gesetzgebung über den Arbeiterschutz stillgestanden.
Es wäre unbillig, dem Reichsamt des Innern nachzusagen, daß sein Eifer erlahmt sei.
Auch im Reichstage bemüht man sich redlich.
Das eine freilich muß man zugestehen, daß das sozialpolitische Interesse draußen im Lande abgeflaut ist; aber, meine Herren, die Schuld daran trägt die Sozialdemokratie in allererster Linie.
(Sehr richtig!)
Immer wieder kann man hören: es nützt ja doch nichts; die Sozialdemokratie ist nicht zufrieden zu stellen, sie wird immer schroffer und verwegener.
Das ist in der Tat die Stimmung.
Uns soll sie nicht beeinflussen.
Wir werden doch tun, was uns zur Hebung der breiten Masten notwendig erscheint.
Aber ist die Stimmung grundlos
Die Propheten, die eine Entwicklung der Sozialdemokratie zu einer demokratisch sozialen Reformpartei voraussagten, die1einen1Bund1der Sozialdemokratie mit dem Liberalismus nicht nur, sondern auch mit dem Kaisertum für möglich hielten, haben sich bitter getäuscht.
Das Gegenteil ist eingetreten; der Revisionismus ist unterlegen, der Radikalismus hat gesiegt.
Nicht nur, daß die Sozialdemokratie nichts als eine Klassenpartei sein will und damit das Sonderinteresse einer einzelnen Klasse als das Maß der politischen Dinge ansteht, sie regt auch durch das Gerede über Straßendemonstrationen und Massenstreiks die Phantasie in recht bedenklicher Weise an.
Als Herr Kollege Bassermann gestern ähnliche Ausführungen (v) machte; wurde ihm zugerufen: beweisen Sie das, lesen Sie vor!
Nun, meine Herren, Zitate sind genug über Sie ausgeschüttet worden!
Man braucht nur nachzulesen, was alle Tage von der sozialdemokratischen Presse geschrieben wird.
(Sehr richtig!)
Aber das eine mag gestattet sein anzuführen: der Aufruf des internationalen sozialdemokratischen Bureaus, der ja auch die Unterschriften der Herren Bebel und Singet trägt, fordert dazu auf, den historischen Tag des 22.
Januar feierlichst zu begehen zum Zeichen dafür, daß die Arbeiter der ganzen Welt mit dem russischen Proletariat sich solidarisch fühlen.
Ausdrücklich wird die Überzeugung ausgesprochen, daß alle Gruppen von allen angeschlossenen Parteien öffentliche Versammlungen „und womöglich Straßendemonstrationen ''organisieren werden.
Das trägt die Unterschrift Ihrer Parteiführer.
Und was den Massenstreik anbelangt, so ist er von einer Schriftstellerin, der Frau Roland-Holst geradezu mit glühenden Farben ausgemalt worden: Der politische Streik ist eine nationale Erhebung.
Auch in den zurückgebliebenen oder abseits gelegenen Orten, wo noch gearbeitet wird, droht er auszubrechen, die Gärung faßt die Arbeiterschaft des ganzen Landes, überall ist Unruhe, überall Gefahr.
Alle Verbindungen sind unsicher, jede regelmäßige und schnelle Kommunikation unmöglich.
Der zentralisierte Staat fällt auseinander, jede Provinz, jeder Distrikt wird sich selbst überlassen.
Den Unterdrückungsmaßregelu der Regierung muß es an planmäßigem Zusammenhang und Einheitlichkeit fehlen.
Gefühlvoller und zugleich kindlicher läßt sich der Hergang kaum ausmalen.
Der Politiker, der die Wider144 1644 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Februar 1906.
(vr.
Pachuicke.)
() standskraft unseres heutigen Staates kennt, muß darüber lächeln.
Der Schreiberin scheint es aber blutiger Ernst damit gewesen zu sein.
Ich weiß, daß das nachträglich anders ausgelegt wurde: so war es nicht gemeint, so könne es kommen, aber so müsse es nicht kommen.
Auch Herr Abgeordneter Bernstein, in der Broschüre, die den Titel trägt: „Der politische Massenstreik '', redet sehr vorsichtig und behutsam eine Gewalttat soll keineswegs bezweckt sein —, spricht aber doch von diesen Umzügen, empfiehlt sie und glaubt damit eine große Wirkung zu erzielen.
Was erreichen Sie
Ich fürchte, das Gegenteil von dem, was Sie bezwecken!
Durchhalten können Sie den Streik nicht; wenige Tage genügen, um die Kaffen zu leeren.
Aber vielleicht führt dieser Vorstoß zu einem Rückschlag gegen die ganze freiheitliche Entwicklung, soweit man überhaupt von einer solchen sprechen kann.
Größer wird die Geneigtheit zum Entgegenkommen wahrhaftig nicht durch eine solche Sprache.
Auch dem Liberalismus kann nicht zugemutet werden, sich in den Strom zu werfen, von dem niemand weiß, wohin er treibt.
Man sagt, der Liberalismus habe auch einmal Revolution gemacht.
Zwischen damals und heute besteht indes ein großer Unterschied.
Wir haben die Verfassung, und mit ihr ist der gesetzliche Weg zu Reformen gegeben.
Eben darum braucht der ungesetzliche Weg nicht mehr betreten zu werden.
Man mache nur von dem Wahlrecht den richtigen Gebrauch, und man wird erreichen, was man wünscht.
Nicht Barrikade, sondern Aufklärungsarbeit ist heute das richtige Mittel zum Zweck.
Wenn Herr Kollege vr.
Mugdan die Sozialdemokratie so schildern durfte, wie er sie geschildert hat, so ist doch aber die weitere Frage zu stellen: wie kam das
wie konnte die durch gewisse weibliche oder männliche Namen charakterisierte Strömung innerhalb der Sozialdemokratie Oberwasser erhalten
Und hier möchte ich dem Bilde, das (s) Herr Kollege Mugdan entworfen hat, einige Züge hinzufügen.
Daß es dahin kam, das hängt mit der Politik zusammen, die bei uns getrieben wird.
Meine Herren, wenn die Agrarpartei diesen Zusammenhängen nachgeht, so wird sie sich durch eine Kritik der Sozialdemokratie weniger angenehm berührt fühlen.
Es ist die alte Erfahrung vom Druck und Gegendruck.
Wenn die Wirtschaftspolitik, die wir betreiben, den elementaren, auf die Industrialisierung Deutschlands gerichteten Tendenzen entgegentritt und vorzugsweise dem Standesintereffe des Großgrundbesitzes dient, wenn die Steuerpolitik auf eine Belastung der Verbraucher abzielt, statt die Leistungsfähigkeit zum Maßstab zu machen das einzige Zugeständnis der Erbschaftssteuer ist den Herren ja schwer genug geworden!
—, wenn zugleich durch die Handelspolitik der Lebensunterhalt der Ärmsten verteuert wird, wenn in der Rechtspflege Fälle vorkommen, die den Anschein von Klassenjustiz erwecken, wenn falsche Ehrbegriffe begünstigt, Ungesetzlichkeiten geduldet werden, wenn die Verwaltungskreise sich befangen zeigen von Kastengeist und Standesdünkel, wenn in den Einzelstaaten an einem Wahlrecht festgehalten wird, das ganze große Klaffen der Bevölkerung ausschließt wenn so die gesamte Regierungsweise des volkstümlichen Zuges entbehrt, dann darf man sich nicht wundern, daß das Reservoir der Unzufriedenheit zum Überlaufen voll wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rechte sagt wohl gelegentlich, wir, links, seien die Vorfrucht der Sozialdemokratie.
Nein, meine Herren, Sie selbst sind diese Vorftucht, Sie selbst tragen zur Radikalisierung der breiten Massen das meiste bei.
Blicken Sie nach Süddeutschland, wenn Sie das nicht glauben wollen!
Dort finden Sie staatsrechtliche Reformen in freiheitlicher Richtung, dort finden Sie eine Verwaltung, die Fühlung mit dem Volke hält, ein (o) Offizierkorps, das sich nicht völlig abschließt, einen Thronfolger, der sich für das Reichstagswahlrecht erwärmt!
Und dort haben Sie zugleich die gemäßigtere Richtung der Sozialdemokratie.
In Baden konnten selbst die Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten zusammengehen, eine Wahltaktik, die für Preußen und für die Gegenwartspolitik können doch nur Gegenwartsverhältniffe entscheiden jetzt nicht diskutabel und wahrscheinlich auf lange Zeit hinaus nicht diskutabel ist.
In Hessen geht ein Sozialdemokrat, Herr Cramer, zum Großherzog.
Sehr bezeichnend für die hessischen Verhältnisse und sehr bezeichnend, daß er von den Berliner Genoffen stark gerüffelt wird!
Die preußisch-sächsische Spielart der Sozialdemokratie ist eine ganz andere als die bayerisch-badische.
Genau so verschieden ist die Landespolitik in den betreffenden Staaten.
Und vollends England!
England ist uns in seiner industriellen Geschichte um Jahrzehnte voraus und hat doch keine Sozialdemokratie wie wir.
Seit der letzten Wahl in England gibt es auch dort eine ansehnliche Arbeiterpartei von etwa 30 Mitgliedern.
Aber, meine Herren, das sind doch nicht Sozialdemokraten von der deutschen Färbung; die meisten dieser Arbeitervertreter haben eine sehr viel größere Ähnlichkeit mit bürgerlichen Sozialpolitikern als etwa mit Herrn Bebel und Herrn Singer.
Hätten wir englische Verhältnisse, so würden wir auch eine englische Arbeiterbewegung haben.
Dann würden wir eine äußerste Linke haben, die für Freiheitsund Machtpolitik Verständnis hat, die dem Volke das Recht, dem Staate seine Weltstellung wahren hilft, eine äußerste Linke, die sich begnügt, in der Sozialpolitik schrittweise vorwärts zu kommen, wenn sich die Schritte nur in der Richtung auf das Ziel bewegen, eine äußerste Linke, die sich als brauchbares Glied in den Organismus unserer Gesellschaft und unseres Staates einfügt.
So (v) aber haben wir dort (rechts) eine mächtige Feudalpartei und hier (links) eine intransigente Sozialdemokratie.
Kein Zufall!
Es besteht ein enger Zusammenhang, das Verhältnis von Ursache und Wirkung.
Machen Sie, meine Herren, andere Politik, und wir werden andere Parteien haben!
Vielleicht ist die Sozialpolitik, die wir hier betreiben, wenn sie sich von reaktionärem Beiwerk das betone ich vollkommen fernhält, das Mittel, durch welches sich, wenn auch nur langsam, eine Milderung der Gegensätze herbeiführen läßt.
Wir wenigstens betreiben die Sozialpolitik in der Hoffnung, dadurch endlich zu gesunderen Parteiverhältniffen zu kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: MeineHerren, die sozialpolitische Debatte, die sich alljährlich an die Bewilligung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs knüpft, hat in diesem Jahre für uns wenigstens das Erfreuliche, daß in ihr auch des Mittelstandes gedacht worden ist.
Wenn auch nicht unsere Wünsche in dieser Richtung erfüllt sind, so ist es schon ein Gewinn, daß auch solche Parteien, die sich früher mit dieser Frage nicht beschäftigt haben, an sie herangetreten sind.
Der Herr Kollege Trimborn meinte, im Jahre 1905 sei noch weniger als 1904 in bezug auf die Arbeiterfürsorge geschehen.
Das stimmt.
Ich möchte aber dem hinzufügen: im Jahre 1905 ist für den Mittelstand ebenso wenig geschehen wie 1904, nämlich gar nichts, denn die jetzt vorgeschlagene Abänderung der Gewerbeordnung betreffs des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe ist nur ein schwacher Anfang.
Dem Bedauern, daß in der Thronrede nichts über die Lage des Mittelstandes gesagt worden ist, kann ich mich Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(« ruh ».)
(L) nur anschließen; der Erklärung, die der Herr Staatssekretär für diese Unterlassung gegeben hat, kann ich nicht beistimmen.
Der Herr Graf v. Posadowsky meinte, eine Mittelstandsfrage könne es eigentlich nicht geben, es sei höchstens richtig, von einer Privatbeamtenfrage, von einer Handwerkerfrage usw.
zu sprechen.
Wenn aber die Lage dieser verschiedenen Berufe ins Auge gefaßt wird, so ist diese stets dieselbe.
Es sind alles Bevölkerungsschichten, die in werktätiger Arbeit sich ihren Lebensunterhalt erwerben müssen.
Wenn wir von den Beamten und Privatbeamten absehen, die ja auch zum Mittelstand gehören, so werden alle Schichten des Mittelstandes bedrängt einerseits von dem Großkapital, welches sie vernichtet, wenn dem nicht Einhalt geboten wird, und zweitens durch die stets steigenden Lohnforderungen des Proletariats und durch die Belastungen durch die soziale Gesetzgebung, soweit Handwerk und Gewerbe in Frage kommen.
Dem Kaufmannsstand wird durch die von der Sozialdemokratie begründeten Konsumvereine und ähnliche Einrichtungen eine weitgehende unlautere Konkurrenz gemacht.
Unter Berücksichtigung dieser Tatsachen muß man von einer Mittelstandspolitik sprechen.
In früheren Kundgebungen Seiner Majestät des Kaisers ist auch zur Mittelstandsfrage schon Stellung genommen worden.
In einer Rede, die Seine Majestät am 18.
Juni 1897 auf dem Sparenberg bei Bielefeld gehalten hat ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten den Schluß dieser Rede vorlesen es heißt: Tief durchdrungen von dem siegreichen Erfolge der evangelischen Liebestätigkeit, die gerade auf westfälischem Boden in Bielefelds Mauern so herrliche Früchte gezeitigt hat, erhebe ich den Pokal, in der Hoffnung, daß Westfalens Söhne nicht zurückstehen werden mit ihrer Hilfe zur Unterstützung in der Ausführung meines Pro (s) 1 gramms: Schutz der nationalen Arbeit aller produktiven Stände, Erhaltung eines gesunden Mittelstandes.
Meine Herren, hier hat der Kaiser selbst in einer programmatischen Rede von einer Kräftigung des Mittelstandes gesprochen.
Daß dies nicht eine Dekoration, sondern eine programmatische Erklärung sein sollte, ging daraus hervor, daß das Wolffsche Telegraphenbureau zunächst die Rede ohne dieses Wort veröffentlicht hatte und später durch einen Nachtrag dies besonders ergänzte.
Der gegenwärtige Herr Staatssekretär des Innern hatte damals im Jahre 1897 sein jetziges Amt schon angenommen.
Ich muß bedauern, daß der Herr Graf v. Posadowsky jetzt eine Mittelstandsfrage als solche in einer programmatischen Erklärung der Krone als nicht angezeigt erachtet.
Der Herr Abgeordnete Erzberger glaubt aus den Worten des Herrn Staatssekretärs herausgehört zu haben, daß nun etwas geschehen wird, es sei eigentlich mehr versprochen worden, als im vorigen Jahre.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat oft mit mißverständlichen Auffassungen seiner Äußerungen hier zu kämpfen gehabt, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Erzberger ihn mißverstanden hat.
Das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat in bezug auf das Ausverkausswesen, wenn ich nicht irre, hat er vor sechs Jahren schon in ähnlichen Äußerungen gesagt; daß sich daraus eine besondere Befriedigung für den Mittelstand herleiten läßt, kann ich nicht anerkennen.
Daß das Zentrum, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, dadurch besonders befriedigt ist, bedaure ich.
Der Herr Graf v. Posadowsky steht in dem Bauernstand das Fundament des Staates.
Wir freuen uns aufrichtig, daß die Staatsregierung Umkehr gehalten hat in ihrer für die Landwirtschaft verderblichen Politik.
Zum Fundament des Staates gehört aber nach meiner Auf1045 faffung nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die (o Bürger unserer Städte: der Handwerkerstand, die kleinen und die mittleren Gewerbetreibenden und Kaufleute.
Alle Bürger der Städte sind es namentlich, auf denen auch das Fundament des Staates beruhen soll.
Die Regierung soll nicht glauben, nachdem man die Landwirtschaft einigermaßen befriedigt hat, nun habe der Staat alles getan, was für den Mittelstand zu geschehen hat.
Es darf bei der Landwirtschaft nicht Halt gemacht werden; sondern auch der anderen Schicht des Mittelstands soll man das geben, was ihr gebührt.
Die Staatsregierung hat im letzten Jahre nicht nur nichts getan für den Mittelstand, sie hat es sogar fertig gebracht, dann, wenn die Handwerker unter sich waren, um durch ihre berufenen Organe zu ihren Fragen Stellung zu nehmen, sich dazwischen zu mischen, wie Herr Euler neulich es hier sehr richtig geschildert hat.
Der Vertreter der Regierung hat wesentlich den Kölner Handwerkerbeschluß, der hier wiederholt herangezogen ist, mit herbeiführen helfen; er hat es für angezeigt gehalten, bevor die Handwerker zum Worte gekommen waren, agitatorisch gegen den Befähigungsnachweis aufzutreten.
Aber Herr Euler hat das schon näher beleuchtet; ich verzichte, darauf näher einzugehen.
Ich bin der Ansicht, daß der Kölner Beschluß und dieser Ansicht sind mit mir viele wackere Vorkämpfer des Handwerks nicht der Anschauung der Mehrzahl der Handwerker entspricht.
Ich bedaure, daß zwei große Parteien, Konservative und Zentrum, die bis dahin auf dem Boden des allgemeinen Befähigungsnachweises standen, jetzt ohne weiteres sich dem Kölner Beschluß gefügt haben.
Ich kann es verstehen, daß sie darauf verweisen, daß das Handwerk selbst noch nicht einig ist; aber daß sie ohne weiteres sagen, nun stehen wir davon ab, halte ich nicht für richtig.
Sehr verschieden ist die Haltung zweier Abgeordneten dieser Parteien, der Herren Euler und Pauli, (v) die stets wackere Vorkämpfer des Handwerks waren.
Herr Euler vom Zentrum steht gerade, trotzdem seine Partei umfällt, und bleibt bet seiner Anschauung; Herr Pauli von den Konservativen fällt mit seiner Partei um.
Er erklärt: weil die Vertretung des Handwerks so beschlossen hat, kann ich das, was ich bisher für recht hielt, nicht mehr vertreten.
Ich glaube, daß man ihm das in den Kreisen des Handwerks, mit denen er sonst Schulter an Schulter gekämpft hat, sehr übelnehmen wird.
Wir stehen nach wie vor auf dem Boden des allgemeinen Befähigungsnachweises; alles andere, was man dem Handwerk bieten will, bleibt Flickwerk, mit dem man ihm auf die Dauer nicht helfen kann.
Wir hätten uns gefreut, wenn die Regierung ein Gesetz mit einem wirklichen Befähigungsnachweis für das Baugewerbe vorgelegt hätte.
Der Entwurf zur Abänderung der Gewerbeordnung, der uns zugegangen ist, ist dies aber leider nicht.
Dem kleinen Befähigungsnachweis, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden soll, der Meister ist, stimmen wir selbstverständlich zu.
Ein Pfuscher wird immer nur Pfuscher ausbilden; aber die Kardinalforderung ist und bleibt für uns der allgemeine Befähigungsnachweis; ohne diesen ist dem Handwerk nicht zu helfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat soeben etwas vom Mittelstand gesagt: schöne, süße Worte; aber für Taten sind die Herren nie zu haben.
Die Herren Freisinnigen reden viel, nehmen aber niemals für den Mittelstand entscheidend Stellung; sie bezwecken nur, die Bürger der Städte, die ja vielfach immer noch liberal sind, für sich zu behalten; wirkliches Eintreten für diese liegt dem Freisinn fern.
Herr Dr. Mugdan schlug auch ein Reichshandwerksblatt vor.
Das ist ja recht schön und gut, aber besonders viel wird dem Handwerk damit nicht geholfen.
Übrigens hat sich Herr Dr. Mugdan diese 144 1046 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Brüh«.)
M Forderung von Herrn Erzberger angeeignet.
Das sind so Redensarten darf ich nicht sagen schöne Worte, um zu zeigen: wir treten auch für das Handwerk ein!
In Wirklichkeit wenden sich die Freisinnigen immer gegen die Forderungen, die dem Mittelstand wirklich helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan meinte, die Warenhaussteuer würde allmählich auch von ihren eifrigsten Befürwortern fallen gelassen.
Da irren Sie sich sehr, Herr Dr. Mugdan!
Wir lasten dieselbe noch lange nicht fallen; wir halten sie für sehr wirksam.
Uns würde es lieb sein, wenn der vorjährige Antrag Fuchs und Genossen im Abgeordnetenhause von seiten der Regierung zur Durchführung gebracht würde.
Übrigens sind die Warenhausinhaber selbst nicht der Ansicht, daß die Warenhaussteuer unwirksam wäre.
Der Generalsekretär des Verbandes der Warenhäuser in Berlin hat im vorigen Jahre aus Anlaß der Beratungen im Abgeordnetenhause eine Schrift herausgegeben, in der es u. a. heißt: Wenn Recht und Gerechtigkeit mit Füßen getreten werden dürfen, so führt das zur Anarchie des Rechts und in letzter Linie zur Anarchie der Tat.
Wenn nämlich die Warenhaussteuer verschärft werden soll!
Die Herren sind also, wenn die Regierung ihnen nicht zu Willen ist, sogar bereit, zur Anarchie der Tat überzugehen.
Herr Dr. Mugdan verkennt das Wesen der Warenhäuser, wenn er meint, es sei ganz gleichgültig, ob den kleinen Geschäftsleuten von Hertzog oder Werthetm Konkurrenz gemacht würde.
Ich habe hier die „Freisinnige Zeitung ''vom letzten Sonntag, also eine der neuesten Nummern; es sind ja recht wenig Inserate darin; aber Hermann Tietz verkündet die „Weiße Woche '', Jandorf die „Neunzigpfennigwoche '', Wertheim hat seine Spezialreklame diesmal nicht gemacht, sondern kündet nur eine Wäscheaus (L) stellung an; sonst veranstalteter immer „Ausnahmetage ''.
Die Herren haben eben eine besondere Arl von Reklame, durch welche sie die Kunden anlocken.
Tietz hat seine „WeißeWoche '', Jandorf die „Neunzig-Pfennigwoche ''und Werlheim die „Ausnahmetage ''.
Dann werden die Preise statt auf 30 auf 29 Pfennig, statt auf 50 auf 48 Pfennig normiert usw.
Mit solchen Tricks wird das Publikum angelockt, und es werden ihm andere Dinge angeschmiert, an denen so und so viel verdient wird.
Solche Reklame macht Hertzog nicht, Herr Dr. Mugdan!
(Zuruf.)
Wenn Sie mir privatim einmal derartige Ankündigungen von einem Spezialgeschäft, in erster Linie von Hertzog, zeigen wollten, würde ich mich gern eines besseren belehren lassen.
Bis dahin aber bestreite ich, daß die Spezialgeschäfte, und insbesondere Hertzog, den Sie angeführt haben, solche Tricks anwenden.
Die großkapitalistischen Unternehmungen der Warenhäuser ruinieren nicht nur die selbständigen Geschäfte und die jetzt selbständigen Handwerksmeister, sondern sie machen es durch ihr weiteres Fortschreiten auch dem Nachwuchs der Kaufmannschaft unmöglich, einmal selbständig zu werden.
Und wir erblicken in der Selbständigkeit die Vorbedingung für die Zufriedenheit unseres Volkes.
Je mehr selbständige Existenzen, desto mehr Zufriedenheit im Volke!
Wir halten unsere Politik für die richtige gegenüber derjenigen, die darauf abzielt, alles unselbständig, ahhängig vom Großkapital zu machen.
Leider finden unsere Anschauungen: Fürsorge für den Mittelstand bei der Staatsregierung nicht die wünschenswerte Unterstützung.
Wir haben von dem früheren preußischen Handclsminister Äußerungen gehört, wonach er in den Warenhäusern die Intelligenz sieht; der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat mindestens sehr scharfe Äußerungen es ist ja darüber gestritten worden, ob ste richtig aufgefaßt waren gegen den Mittelstand und auch sie sollen (0) auch mißverständliche gewesen sein Äußerungen für die Warenhäuser getan.
Neuerdings haben wir gehört, daß ein preußischer Ministerialdirektor über Handwerker und Gastwirte sprach, als wenn er es mit halb verkommenen Leuten zu tun hätte.
Die Handwerker seien im Absterben begriffen, es sei ihnen nicht mehr zu helfen; die Gastwirte seien meist Leute, die ihren Beruf verfehlt hätten, die sonst nichts tun möchten oder nichts verständen, und deshalb würden sie eben Gastwirte.
Es gibt in jedem Berufe schlechte Elemente; aber wenn man nun die einzelnen heranziehen und so wegwerfend über das ganze Gewerbe urteilen will, so ist dies um so bedauerlicher, wenn es von einem dem Staatsministerium angehörenden Manne ausgeht.
Es ist von Gastwirtevereinigungen versucht worden, von der maßgebenden Instanz Genugtuung für diese Beleidigung zu erhalten.
Soweit ich unterrichtet bin, ist ihnen nicht einmal diese geworden.
Herr Dr. Mugdan hat hier gegen die Sozialdemokratie nach seiner Meinung eine schöne Rede gehalten.
Der Herr Reichskanzler hält auch schöne Reden gegen die Sozialdemokratie.
Herr Dr. Mugdan und der Herr Reichslanzler ziehen aber nicht die Konsequenzen aus ihren Reden.
Sie haben gesehen, Herr Kollege Mugdan, wie der Herr Abgeordnete Stücklen Ihnen entgegengetreten ist.
Auf einen groben Klotz folgte ein grober Keil.
Die Sozialdemokraten werden Ihnen die Antwort nie schuldig bleiben.
Mit Reden ist nichts gemacht gegen die Sozialdemokratie.
Ich persönlich bin für Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Terrorismus, den die sozialdemokratische Arbeiterschaft ausübt, den Herr Erzberger gestern treffend geschildert hat, muß entgegengetreten werden.
Wenn es so weit gekommen ist, daß der christliche Arbeiter seine Arbeit infolge des seitens der sozialdemokratischen Arbeiter aus- (v) geübten Terrorismus verlassen muß, und der Arbeitgeber ihn nicht schützen kann auch die Arbeitgeber stehen schon unter dem Terrorismus der Sozialdemokratie —, dann hat der Staat einzugreifen und diejenigen zu schützen, die von der Sozialdemokratie in ihrer Beschäftigung bedroht und beeinträchtigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das nicht geschieht, so zeigen wir uns zu schwach; wenn die Staatsregierung sich auch zu schwach zeigt, so will ich auch ihr den Vorwurf gemacht haben.
Herr Erzberger sagt: wir billigen das nicht, und erwartet von den Führern der Sozialdemokraten, daß sie gegen ihre Genossen auftreten.
Das ist ein frommer Wunsch; Herr Erzberger glaubt wohl selbst nicht an die Erfüllung dieses Wunsches.
Den Herren sozialdemokratischen Agitatoren und Abgeordneten wird es nicht einfallen, das zu tun.
Das ist gerade ihre Macht, daß sie diejenigen, die nicht willig sind, mit Gewalt zwingen, wenigstens Beiträge zu ihren Organisationen zu zahlen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nur die Mehrheit des Reichstags so wollte, wie ich es möchte, so würde sich bald zeigen, daß dieser Terrorismus nachläßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich rege mich nicht auf.
Ihnen ist es unbequem, was ich Ihnen sage.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünschte nur, daß die Mehrheit des Reichstags so wollte wie ich, dann würden Sie (zu den Sozialdemokraten) sich aufregen.
Jetzt sehen Sie, daß die Mehrheit des Reichstags nichts gegen Sie unternimmt; da haben Sie ja gut lachen.
Reichstag.
36.
Sitzung.
DtenStag den 6.
Februar 1906.
1047 (« ruh ».)
(L) Meine Herren, Herr Stückten ist am Schluffe seiner Ausführungen gestern darauf gekommen, zu sagen, die bürgerliche Gesellschaft, wie er sich ausdrückte, hätte Angst gehabt vor dem roten Sonntag.
Das ist nicht zutreffend.
Ängstliche Gemüter sind überall vorhanden, und diese haben nicht vor Ihnen, vor der Sozialdemokratie, Angst gehabt, sondern höchstens vor den Krawallen, die entstehen, wenn die Polizei oder gar das Militär mit Ihnen in Konflikt geraten wäre.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Bassermann das Richtige gestern zum Ausdruck gebracht: die Sozialdemokraten haben von Tag zu Tag abgeflaut.
Zuerst haben sie recht viel gewollt; aber wie sie merkten, die Sache wird ernst, wird brenzlig, da haben sie sich ganz mäuschenstill verhalten.
Anfangs wollten Sie (nach links) etwas anderes.
Ich sprach einige Tage vorher mit einem Manne, der Sozialdemokrat ist, darüber; er sagte: „Na, sind Sie bereit
Am Sonntag geht 's los!
Dabei holte er ein großes Messer aus der Tasche.
(Heiterkeit.)
Ich meinte: „Wie kommen Sie auf einen solchen Gedanken
„Ja, am Sonntag geht 's los, ich weiß es ganz genau ''; dabei blieb er.
An dem fraglichen Sonntag Nachmittag traf ich den Mann zufällig in dem Lokal, wo er sonst verkehrte; da las er gegen 3 Uhr gemütlich seine Zeitung.
Ich sagte zu ihm: „Ich denke, es solle heute losgehen!
„Ach '', meinte er, „das war alles Quatsch, es war viel zu still.
Ich sehe die Sache einmal so an, wie sie heute noch nicht ist, wie sie aber kommen kann.
Wer bürgt uns denn dafür, daß es nicht einmal wirklich losgeht
Heute ist unser Militär intakt, sodaß es mit Leichtigkeit solche Unruhen unterdrücken würde.
Wer bürgt uns aber dafür, daß dies in 20 Jahren noch der Fall ist
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Wir haben gesehen, daß 3 Millionen Stimmen für die Sozialdemokraten abgegeben worden sind.
Die Kinder dieser sozialdemokratischen Wähler werden in sozialistischer Gesinnung erzogen, und diese werden einst Soldaten, und ob diese dann noch zielen werden, wenn sie wissen, daß ihnen gegenüber ihre Väter und Brüder, ihre Gesinnungsgenossen stehen
Ich möchte dies dahingestellt sein lassen.
Man sollte nicht immer sagen: unser Militär ist ja da.
Das kann auch anders werden, und darauf spekulieren ja die Herren Sozialdemokraten, wenn sie sich auch hüten, es zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen schloß gestern seine Ausführungen, indem er auseinandersetzte, in welchem Zeichen seine Partei siegen würde.
Meine Herren, wenn wir dahin streben, die selbständigen Existenzen des Mittelstandes zu erhalten und zu vermehren, so werden diese allezeit vaterländisch gesinnten Schichten unserer Bevölkerung in Stadt und Land, wenn es einmal darauf ankommt, den festen Wall bilden, an dem die rote sozialistische Flut zerschellen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte an die letzten Äußerungen des Herrn Vorredners anknüpfen.
Jede Staatsregierung muß sich bemühen, zufriedene Staatsbürger zu schaffen; aber ob es irgend einer deutschen Regierung gelingen wird, alle Deutschen zufriedenzustellen, das ist mir recht zweifelhaft.
Es ist gestern und heute eine Reihe von sozial- (O) politischen Fragen an mich gerichtet worden.
Zunächst ist gefordert worden, die Verwendung bleihaltiger Stoffe sollte ganz verboten werden.
Wir haben bereits in bezug auf die Verwendung solcher Stoffe, namentlich von bleihaltigen Farben, sehr einschneidende Bundesratsverordnungen erlassen; aber die Verwendung bleihaltiger Stoffe ganz zu verbieten, das scheint mir, zunächst wenigstens, technisch ausgeschloffen, ganz abgesehen davon, daß damit eine wichtige Industrie in Deutschland, die gesamte Bleigewinnung absolut lahm gelegt würde, und damit Tausende von Arbeitern ihre Arbeitsgelegenheit verlören.
Die Schädigungen, die aus der Verwendung von bleihaltigen Stoffen folgen, sind zum großen Teil durch Unvorsichtigkeit verursacht.
Lange nachdem die Verordnung ergangen war, daß Maler beim Anstreichen mit bleihaltigen Farben nicht rauchen sollen, weil durch die Berührung der Zigarre fortgesetzt kleine Bleiteile in den Körper gelangen, sah ich hier in Berlin, daß eine Anzahl Maler, während sie mit der einen Hand die bleihaltigen Farben auf ein Bauwerk aufstrichen, mit der anderen Hand gemütlich ihre Zigarre rauchten.
Wenn man den Folgen der Bleiverwendung nachdrücklich entgegentreten will, müssen auch die Arbeiter das ihrige dazu tun, indem sie die vom Bundesrat erlassenen Vorschriften gewissenhaft beobachten.
Meine Herren, was die Sonntagsruhe im Mühlengewerbe betrifft, so bestehen ja Verordnungen darüber.
Wenn diese Verordnungen von den Mühlenbesitzern nicht beachtet werden, so kann man dafür nicht die Reichsregierung verantwortlich machen.
Es müssen eben die einzelstaatlichen Polizeibehörden an Ort und Stelle dafür sorgen, daß die betreffenden Bundesratsverordnungen auch wirklich befolgt werden.
In bezug auf die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann (v) antworten, daß jetzt die Erhebungen über die Arbeitszeit in diesem Gewerbe dem Abschluß nahe sind; erst wenn dieses Material bezüglich der Arbeitszeit im Binnenschiffahrtsgewerbe verarbeitet ist, wird man Beschlüsse in bezug auf die Sonntagsruhe der Binnenschiffer fassen, bezw.
diese Frage regeln können.
Arbeitszeit und Sonntagsruhe hängen hier eng mit einander zusammen.
Bezüglich der Beschäftigung von Frauen und jugendlichen Arbeitern in Ziegeleien ist eine Verordnung des Bundesrats ergangen.
Wir haben aber damals durch Erhebungen festgestellt, daß die Wanderarbeit von weiblichen Arbeitern im Ziegeleibetrieb nicht in dem Maß stattfindet, wie der Gewerkverein der Ziegler angenommen hatte.
Im übrigen hängt diese Frage eng mit der Wohnungsfrage zusammen, und in letzterer sind nur die Einzelregierungen zuständig.
Daß eine Vermehrung der Gewerbeinspektoren dringend notwendig ist, erkenne ich an; auf diesem Standpunkt stand auch der frühere Herr Handelsminister.
Die Revisionen der Fabriken können in der Tat noch nicht in dem Umfange vorgenommen werden, wie es nötig ist.
Aber mir erklärte damals der Herr Handelsminister, daß es ihm schwer sei, die nötige Zahl der Anwärter für die Gewerbeinspektion zu gewinnen; er habe vielfache Vakanzen, die Nachfrage nach diesen Stellungen sei verhältnismäßig gering.
Als er mit mir Rücksprache nahm, war eine Anzahl von Aspirantenstellen unbesetzt.
Wenn man verlangt, es sollten zu den Fabrikrevisionen auch Arzte mit herangezogen werden nach dem Vorbild von England, wo allerdings die Arzte in engerem Zusammenhang mit der Gewerbeinspektion stehen, so muß ich bemerken, daß in England der Hauptinspektor ein Mann ist von höherer Bildung, daß aber, glaube ich, seine Organe nicht dasselbe Maß wissenschaftlicher Bor1048 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Vr.
Graf v. Posadowsky Wehner.)
M bereitung und Bildung besitzen, wie unsere deutschen Gewerbeinspektoren.
Ich glaube, daß unsere deutschen Gewerbeinspektoren im großen und ganzen wissenschaftlich höher vorbereitete Beamten sind als das Gros der englischen Gewerbeaufsichtsbeamten, und daß sie deshalb auch ihren Aufgaben selbständig in höherem Maß gerecht werden können.
Z 25 des Unfallversicherungsgesetzes das gestehe ich zu hat gewisse Lücken, und bei der Gesamtrevision der sozialpolitischen Gesetze werden wir erwägen, ob dieser Paragraph nicht zum Besten der Krankenversicherung geändert werden muß, ob nicht der Klage der Krankenkassen Rechnung zu tragen ist, daß sie nicht das voll erstattet bekommen von den Unfallversicherungsberufsgenossenschaften, was sie verauslagt haben und worauf sie Anspruch zu haben glauben.
Man klagt darüber, daß die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften erst so spät erscheinen.
Ich sehe vorläufig keinen Weg, dieser Klage abzuhelfen.
Da die Kosten der Berufsgenossenschaften im Umlageverfahren gedeckt werden, muß zunächst, ehe man die Rechnungsergebnisse veröffentlicht, die Umlage stattgefunden haben; ferner soll in den Rechnungsergebniffen auch stets klargemacht werden, wie viel dauernd und wie viel vorübergehend erwerbsunfähige Rentenempfänger im Rechnungsjahr hinzugekommen sind.
Um das festzustellen, muß doch mindestens seit Feststellung des Rentenfalles, seit Gewährung der -Rente ein halbes Jahr verflossen sein.
Wenn also die Rechnungsberichte der Berufsgenossenschaften ein wirklich umfassendes Bild von Soll und Haben der Berufsgenossenschaften in dem Berichtsjahr gewähren sollen, wird es mindestens ein halb bis drei Vierteljahre dauern, bis diese Berichte zusammengestellt und veröffentlicht werden können.
Einer der Herren Redner des hohen Hauses hat (8) gestern anerkannt, daß die Befürchtungen, die man in bezug auf die dauernde Suffizienz der Invalidenversicherung bei den bisherigen Beiträgen hegte, sich nicht gerechtfertigt hätten.
Diese Befürchtungen bestanden nicht so sehr bei den Reichsbehörden als in der Presse, wo sie den lebhaftesten Ausdruck fanden.
Hätte die Festsetzung von Renten in dem Umfange, wie das nach Erlaß der letzten Novelle eintrat wie sich bei den Revisionen ergeben hat, in vielfach irrtümlicher Auslegung ihrer Bestimmungen zugenommen, dann allerdings konnte man mit einigem Recht Befürchtungen für die dauernde Suffizienz der Invalidenversicherung hegen; aber die alljährlichen Revisionen haben unzweifelhaft festgestellt, daß vielfach irrtümliche Voraussetzungen bei Festsetzung der Renten vorgelegen haben, rechtlich irrtümliche Voraussetzungen, daß demgemäß eine Anzahl von Renten gewährt sind, für die die rechlichen Voraussetzungen nach richtiger Auslegung des Gesetzes nicht vorlagen und man muß in diesen Dingen wahr sein diese Revisionen haben auch gezeigt, daß vielfach die Ermittelungen und Verhandlungen bei Festsetzung der Renten nicht mit der Sorgfalt geführt sind (hört!
hört!)
die eine solche folgenschwere finanzielle Maßregel der Verwaltungsbehörde notwendig macht.
Aus diesem Grunde wird das Reichsversicherungsamt auch diese Revisionsreiscn fortsetzen, die sich als ganz außerordentlich nützlich erwiesen haben.
Die Vereinheitlichung der sozialpolitischen Gesetzgebung ist keineswegs »ä oalevcks« Orseoss verschoben.
Ich habe nur gegenüber einer verfrühten Anfrage nach dem Zeitpunkte, wann diese Vereinheitlichung durchgeführt werden kann, an dem Vergleich mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch zeigen wollen, um welche umfangreiche Arbeit es sich handelt.
Meine Herren, legen Sie doch einmal die ganze gegenwärtige sozialpolitische Versicherungs- (o) gesetzgebung mit allen Ausführungsvorschriften zusammen, dann werden Sie sehen, welch gewaltiges Material für die Neuregelung durchgearbeitet werden muß.
Selbstverständlich werden wir uns bemühen, die gesamte Materie so einfach, so kurz zu kodifizieren, wie irgend möglich.
Wenn die Herren schließlich einen bestimmten Zeitpunkt wissen wollen, so kann ich ihnen sagen, daß wir hoffen, gegen Ende des Jahres 1907 mit diesem Gesetzentwurf im Reichsamt des Innern fertig zu sein.
(Hört!
hört!)
Bezüglich der künftigen Gestaltung der Arbeitskammern ging man besonders im Zentrum seinerzeit bei den Anträgen auf Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes davon aus, daß man die Arbeitskammern in Verbindung mit den Gewerbegerichten bringen könnte; man hätte da gleich eine Anzahl Mitglieder, vielleicht auch Wahlkörper gehabt.
Das Zentrum hat damals seinen Antrag auf Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes ausdrücklich mit dem Gesichtspunkt begründet, daß die Gewerbegerichte vielleicht die Grundlage für die künftigen Arbeitskammern bieten würden.
Seitdem hat man sich mit dieser Frage in der Öffentlichkeit sehr eingehend beschäftigt.
Man hat den Einwand erhoben, daß es nicht wohlgetan sei, eine Interessenvertretung, wie doch die Arbeitskammern sein werden, eine Interessenvertretung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zu verbinden mit einer Behörde, die zunächst eine rechtsprechende Tätigkeit hat, wenn auch in einem freieren Verfahren.
Ich kann demgegenüber bemerken, daß sowohl in der Reichsinstanz wie im Bundesrat endgültig Grundsätze darüber, wie die Arbettskammern zu bilden sein werden, noch nicht festgelegt sind, daß vielmehr die Frage, welchen Weg man gehen wird zur Einrichtung von Arbeitskammern, noch eine vollkommen offene ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat es be- (v) mängelt, daß ich empfohlen habe, man solle zur Verbesserung der Armenpflege Gesamtarmenverbände bilden.
Ich erinnere daran, daß das preußische Ausführungsgesetz schon die Bildung solcher Gesamtarmenverbände vorsieht, daß man, glaube ich, auch in einzelnen Landestetlen von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht hat.
Ich habe diese Gesamtarmenverbände hauptsächlich aus dem Grunde empfohlen, um das System des Abschiebens, das mit den kleinen Ortsarmenverbänden eng zusammenhängt, möglichst zu beseitigen, ein System, über das der verstorbene konservative Abgeordnete v. Meyer (Arnswalde) mit Recht ein so scharfes Urteil gefällt hat.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß es in manchen Ortsarmenverbänden geradezu System ist, Einsassen, die nur auf ihre Arbeitskraft angewiesen sind, kurz bevor sie einen Unterstützungswohnsitz durch zweijährigen Aufenthalt erwerben können, abzuschieben, indem man ihnen keine Wohnung weiter vermietet, indem man sie aus ihrem Kontrakt vor Ablauf von zwei Jahren entläßt, damit sie nur nicht unterstützungsbedürftig in der Gemeinde werden.
Dieses Verfahren wäre nicht möglich oder wesentlich erschwert, sowie man größere Armenverbände bildete, die z.
B. keineswegs sich auf einen ganzen preußischen Kreis zu erstrecken brauchten, sondern die vielleicht mit größeren Amtsverbänden zusammenfallen könnten.
Ich würde allerdings in der Bildung von Gesamtverbänden, wenn auch nicht von so großen Verbänden, an die der Herr Graf Kanitz zu denken scheint, aber in der Vereinigung einer größeren Anzahl von Gemeinden und Gutsbezirken zu einem Gesamtverbande einen wesentlichen Fortschritt in der Armenpflege erblicken, und das Übel des Abschiebens würde jedenfalls abgemindert werden.
Der Herr Graf Kanitz hat bei Besprechung der sozialpolitischen Gesetzgebung auch das letzte französische Gesetz Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1906.
104S (Dr. Graf v. Posadowsky- Wehner.)
(L.) über die Unterstützung alter Leute erwähnt.
Meine Herren, das französische Gesetz können Sie mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung gar nicht vergleichen.
Dieses Gesetz vom 14.
Juli 1905 hat etwa folgenden Inhalt: jeder Franzose, welcher der Hilfsmittel beraubt und unfähig ist, sich durch eigene Arbeit das zum Lebensunterhalt Notwendigste zu verschaffen, sei es, daß er das 70.
Lebensjahr überschritten hat, sei es, daß er an einer anerkannt unheilbaren Krankheit oder an Lebensschwäche und Verfall leidet, empfängt nach diesem Gesetz Unterstützung.
Sobald jene vier Bedingungen gegeben find: französische Nationalität, Alter oder unheilbare Krankheit, Arbeitsunfähigkeit, sowie zugleich Entblößung von Hilfsmitteln besteht die Pflicht der Unterstützung.
Meine Herren, ein namhafter französischer Gelehrter, Professor der Rechte an der Universität Paris, Monsieur Raoul Jay, sagt über dieses Gesetz: Nicht Bedürftigkeit, sondern vollbrachte Arbeit soll man vom Arbeiter fordern, wie dieses auch das Erfordernis für die Alters- und Invalidenrente ist.
Fügen wir hinzu, daß jedes Altersverstcherungssystem, das nicht auf Beiträgen des Arbeitgebers fußt, infolge dieses Mangels als fehlerhaft und verbesserungsbedürftig erscheint.
Dieses französische Gesetz ist also nichts als eine verbesserte Armenpflege; es war aber der große Fortschritt der deutschen sozialen Gesetzgebung, daß an Stelle der Armenpflege ein eigenes Recht und eine gewisse Leistung des Arbeiters trat, eine Rente, an der er, soweit es sich um die Krankenkassen- und Invalidenrente handelt, durch eigene Zahlung mitbeteiligt ist.
Gerade darin, daß die Armenpflege nur im Falle der äußersten Bedürftigkeit das Allernotwendigste ohne Beitragsleistung des Empfängers leistet, liegt der wesentlichste Unterschied mit der sozialen (L) Gesetzgebung Deutschlands, und ich glaube nicht, daß man bei uns von diesem System, das in großer Zeit eingeführt worden ist, jemals wieder abgehen wird.
Übrigens haben die Herren Vertreter der konservativen Partei, sowohl der Herr Abgeordnete Pauli wie der Herr Graf Kanitz, ausdrücklich erklärt, daß sie durchaus bereit sind, die soziale Gesetzgebung mit zu fördern.
Meine Herren, wenn man gegen die sozialpolitische Gesetzgebung Deutschlands infolge der Mißstände, die sich auf manchen Gebieten unzweifelhaft herausgestellt haben, jetzt vielfach so scharfe Angriffe richtet, so sollte man doch eins nicht vergessen: um Dankbarkeit zu erwerben, gibt kein Staat Gesetze!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein individuelles Gefühl, meine Herren, das liegt auf sittlichem Gebiete, nicht auf dem streng staatsrechtlichen.
Aber wenn man fortgesetzt klagt und ich bedaure das, ich komme nachher darauf zurück —, daß namentlich von sozialdemokratischer Seite die segensreichen Folgen der deutschen Sozialpolitik so wenig oder gar nicht anerkannt werden, so muß man sich gleichzeitig auch fragen: welche Verhältnisse hätten sich vielleicht entwickelt, wenn man zu jener Zeit, als die Allerhöchste Botschaft erging, unsere Sozialpolitik nicht eingeschlagen hätte, welche Zustände hätten sich vielleicht dann entwickelt bei unserer ungeheuer wachsenden industriellen Bevölkerung
Und ferner darf man nicht vergessen das ist mir von sehr kompetenten Industriellen versichert worden —: wenn Deutschland einen solch gewaltigen industriellen Aufschwung genommen hat, wie ihn kein Land Europas in den letzten Jahrzehnten erfahren hat, so verdankt es das unzweifelhaft auch seinem Arbeiterpersonal (sehr richtig!
links), der Bildung seines Arbeiterpersonals.
Auf dessen moralische Haltung, auf dessen körperliche Entwicklung, auf dessen Intelligenz hat die sozialpolitische Gesetzgebung (6) ganz außerordentlich eingewirkt.
(Sehr richtig!)
Mir hat ein Vertreter der großen chemischen Industrie einmal erklärt: „Was wir in der chemischen Industrie in Deutschland in Konkurrenz mit anderen Staaten geleistet haben, das konnten wir nur leisten mit Arbeitern, die so sind wie der deutsche Arbeiter, die in ihrem ganzen Lebensstand, in ihrer ganzen äußeren Haltung so gehoben sind durch die soziale Gesetzgebung unseres Vaterlandes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun auf einige Fragen des Mittelstandes zurück.
Es ist die Forderung gestellt worden, ein Handwerkerblatt zu gründen und auf Reichskosten herauszugeben.
Ich bemerke, daß wir in Vereinbarung mit den Handwerkerorganisationen einen Fragebogen aufgestellt haben, nach dem die Berichte der Innungen in Zukunft gleichmäßig erstattet werden sollen, und daß diese Berichte jetzt schon herausgegeben werden und in Zukunft auf Grund jenes einheitlichen Fragebogens herausgegeben werden sollen.
Ob neben diesem Material noch ein besonderes Handwerkerblatt von Reichs wegen notwendig ist, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Die Handwerkergesetzgebung ist Sache des Reichs, die Gewerbeverwaltung und die Gewerbeförderung ist Sache der Einzclstaaten.
Wir könnten also in einem Handwerksblatt, das von Reichs wegen herausgegeben würde, immer nur das Material veröffentlichen, das uns von den Einzelstaaten zugeht.
Ich glaube, es wäre deshalb besser, wenn man die Herausgabe eines Handwerksblattes neben dem Blatte, das jetzt schon von den Handwerksverbänden herausgegeben wird, für notwendig hält, daß das seitens der Einzelstaaten geschehe, und zwar vielleicht für die norddeutschen Staaten seitens Preußens, für die süddeutschen Staaten seitens eines süddeutschen Staates.
Meine Herren, ich habe in der letzten Zeit in der (v) Presse einen heftigen Angriff gegen meine Person gefunden wegen der Erklärung, die ich zum Befähigungsnachweis für das Baugewerbe abgegeben hätte.
Es trat wieder und da wende ich mich an den Herrn Abgeordneten Brühn die Behauptung auf, das Versprechen, das seinerzeit über die Frage der 'Befähigung zum Baugewerbe abgegeben sei, wäre von der Reichsregierung nicht erfüllt worden.
Das ist unbedingt unrichtig.
Ich habe bereits meine Erklärung vom 28.
Februar 1905 vorgelesen; aber in dem Artikel, der sich mit meiner damaligen Erklärung beschäftigte, waren zwei wesentliche Stellen aus jener Erklärung eigentümlicherweise ausgelassen.
Ich hatte erklärt: Eine andere Frage, meine Herren, ist die Befähigung im Baugewerbe.
Da sind allerdings das kann man nicht leugnen sehr bedenkliche Mißstände zutage getreten, und wenn wir eine Novelle zur Gewerbeordnung vorlegen, glaube ich, wird sie Bestimmungen enthalten, die den Übelständen, die sich beim Baugewerbe gezeigt haben, die nächste Stelle ist in dem Artikel ausgelassen soweit es mit den wirtschaftlichen Interessen, überhaupt mit unserer ganzen Gesetzgebung vereinbar ist, entgegenzutreten versuchen.
Ferner ist die Bemerkung ausgelassen, mit der ich schloß: In welcher Form das geschehen wird, darüber kann ich mich zurzeit nicht äußern.
Wie ich da den Befähigungsnachweis versprochen haben soll, das ist mir unklar.
Weil aber eine solche irrtümliche Auffassung hier im Hause von einem Redner, der jedenfalls nicht ganz zugehört hatte, geltend gemacht wurde, so habe ich schon am 3.
März, also vier Tage 1650 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Dr. Graf v. PosadowSky Wehner.)
M darauf, meine Erklärung wiederholt und habe dort wörtlich geschloffen: Meine Herren, es werden solche Bestimmungen das war der Sinn meiner Worte —, um die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen, in Verbindung mit der nächsten Gewerbeordnungsnovelle ergehen; in welcher Richtung, darüber ist ein endgültiger Beschluß bisher noch nicht gefaßt.
Ich bin damals sogar in einzelnen Zeitungen angegriffen worden, weil ich den Befähigungsnachweis nicht zugesichert hatte.
Was die Haltung der Vertreter auf dem Kölner Kongreß betrifft, so ist das ein Anschauungsunterricht dafür, wie bedenklich es für die Regierung ist, solche Kongresse zu beschicken.
Denn beschicken wir sie nicht, dann werden wir getadelt, daß wir kein Interesse an der Sache hätten; beschicken wir sie aber, und der Vertreter einer Einzelregierung ergreift das Wort, dann heißt es: er mischt sich in die Verhandlungen, und wenn der unglückliche Mann schließlich nichts sagt, sondern nur zuhört, dann heißt es wieder: er hat offenbar kein Interesse, er nimmt offenbar keinen Anteil, da er sich zu diesen wichtigen Fragen nicht geäußert hat.
1 (Heiterkeit.)
Auch das soll mir wieder ein Fingerzeig sein, daß die Verbündeten Regierungen und besonders der Reichskanzler sehr vorsichtig sein müssen, solche Versammlungen zu beschicken.
Außerdem erfährt man hinterher ja doch alles aus dem gedruckten Bericht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Von dem Herrn Redner des Zentrums ist eine Enquete über den kleinen und mittleren Kaufmannsstand verlangt worden.
Wenn man eine solche Enquete in dem Umfang anstellen könnte, mit den Zwangsmitteln, die notwendig sind, um wirklich die Lage der einzelnen Mit (L) glieder des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes zu ermitteln, so wäre eine solche Enquete sehr nützlich.
Aber eine solche Enquete ist tatsächlich undurchführbar (sehr richtig!)
denn dann müßte man von jedem einzelnen Kaufmann feststellen: welche kaufmännische Bildung hat der Mann, welches Betriebskapital hatte er, als er sein Geschäft anfing, und war die Errichtung eines neuen Geschäfts in der Stadt oder in der Stadtgegend oder in der Stadtstraße überhaupt ein Bedürfnis
(Sehr richtig!)
Gehen Sie doch einmal durch Berlin!
Da ist ja eine Konkurrenz von Geschäften, daß man sich mit Recht fragt: war hier wirklich das Bedürfnis der Konsumenten maßgebend, einen neuen Laden zu errichten, oder war das Bedürfnis der Hausbesitzer maßgebend, die neue Häuser aufführen und das Parterrestockwerk durch neue Läden ausnützen wollen
Und immer finden sich ja auch in abgelegenen Stadtgegenden und Straßen unternehmungslustige junge Leute, die neue Läden einrichten; häufig aber man kann sich davon überzeugen ist nach drei Monaten schon wieder ein neuer Inhaber da.
Wenn dem kleinen und mittleren Kaufmannsstand geholfen werden soll, muß man auch die Frage des Bedürfnisses des Geschäfts und des Betriebskapitals eingehender prüfen, als bisher geschehen ist.
Es war gestern auch von den christlichen Gewerkschaften die Rede, es soll angeblich erklärt worden sein, die christlichen Gewerkschaften seien noch schlimmer als die Sozialdemokraten.
Meine Herren, es scheint Kreise zu geben, die sich der Hoffnung hingeben, daß trotz unserer großen industriellen Entwicklung die Arbeiterbewegung gesetzlich ganz beseitigt werden könnte, daß die Arbeiterbewegung trotz dieser industriellen Entwicklung in Deutschland von selbst aufhören könnte oder aufhören sollte.
Wer das glaubt, daß in unserer modernen Zeit die (o) Arbeiterbewegung verschwinden könnte, die dahin geht, die Lebenslage der Arbeiter zu verbessern und sie in höherem Maße als bisher an den öffentlichen Angelegenheiten zu beteiligen, wer da glaubt, daß bei unserer gegenwärtigen, großen, industriellen Entwicklung, solange diese Entwicklung besteht, jede Arbeiterbewegung jemals aufhören würde, der, glaube ich, befindet sich in einem starken Irrtum.
(Sehr richtig!)
Man kann diese Anschauung nur haben, wenn man von einem nicht quantitativ, sondern qualitativ ziemlich eng begrenzten Jntereffenstandpunkt solche Fragen bettachtet.
(Sehr gut!)
Nun komme ich auf die Sozialdemokratie zu sprechen.
Das ist aber der Unterschied zwischen einer berechtigten Arbeiterbewegung und einer unberechtigten, daß die Sozialdemokraten Forderungen stellen im Interesse der Arbeiter, die weder im Gegenwartstaat noch im Zukunftsstaat noch in irgend einem Staate der Welt jemals zu erfüllen sein werden.
Denn die Erfüllung dieser Forderungen würde zum Zusammenbruch des gesamten wirtschaftlichen Lebens und mit ihm des Staates führen.
Weil die Sozialdemokratie hiervon überzeugt ist, erklärt sie: der ganze bestehende Staat muß beseitigt werden, es muß ein Zukunftsstaat begründet werden.
Wie dieser Zukunftsstaat aussehen würde, davon habe ich wenigstens keinen Begriff.
(Sehr gut!)
Deshalb muß man es doch begrüßen, wenn eine Arbeiterbewegung besteht und sich weiter entwickelt, die erklärt: ja wir sind auch dafür, daß die materielle Lage der Arbeiter dem wachsenden Wohlstände des gesamten Volkes entsprechend eine bessere wird, daß die Löhne der Arbeiter den gestiegenen Lebensbedürfnissen und gestiegenen Lebensmittelpreisen folgen, daß der Arbeiter in größerem Maße als bisher auch an öffentlichen Angelegenheiten (v) beteiligt ist, aber wir wollen dies Ziel mit gesetzlichen Mitteln verfolgen in dem bestehenden monarchischen Staat, innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft.
(Sehr gut!)
Wenn wir gegenüber den drei Millionen sozialdemokratischer Stimmen Fortschritte machen wollen in der Bekämpfung der Sozialdemokratie, wenn wir eine Arbeiterpartei schaffen wollen, die1innerhalb1des1gegebenen Staates, innerhalb des bürgerlichen, des monarchischen Staates, innerhalb möglicher wirtschaftlicher Grenzen ihre Wünsche verfolgen will, dann haben wir doch den allerdringendsten Grund, solche Arbeiterbewegung wie die christliche Arbeiterbewegung zu unterstützen.
Ich halte deshalb die Richtung, die behauptet: 1 die christliche Arbeiterbewegung ist ja noch viel gefährlicher als die sozialdemokratische, für falsch.
1 Das ist der Standpunkt von Männern, denen jede1Forderung1des1Arbeiters, auch wenn sie noch so berechtigt ist, an sich unsympathisch ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es erinnert mich die Stellung mancher Herren gegenüber diesen christlichen Gewerkschaften an die Stellung mancher Minister in konstitutionellen Staaten.
Es gibt ja vielleicht Minister, die, wenn sie täglich vom Parlamente gescholten werden, wenn täglich Kritik an ihren sorgfältig vorbereiteten Gesetzentwürfen geübt wird, dann im stillen an die seligen Zeiten der Minister zurückdenken, die noch in absoluten Staaten regierten, an einen Mazarin, Richelieu, Kaunitz, Metternich.
Aber die Zeiten sind vorbei!
(Sehr richtig!)
Diese Zeiten kehren nie wieder.
Von diesen Gottheiten ist nur noch der Schatten übrig geblieben.
(Sehr gut!)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(vr.
Graf v. Posadowskh-Wehner.)
(L.) Ganz ebenso gibt es Sozialpolitiker, wenn ich sie so nennen darf, denen jede Arbeiterbewegung unsympathisch ist, gerade so wie einem konstitutionellen Minister, der, wenn ihm etwas auf die Nerven fällt, rein theoretisch das Schicksal eines allmächtigen Ministers im absoluten Staat beneiden mag.
Die Herren Sozialdemokraten haben aber auf ihr Konto zu schreiben, daß im Lande die Neigung, sozialpolitisch tätig zu sein, auf absteigender Linie ist.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Das beruht darauf, meine Herren, daß Sie erstens mit der Revolution spielen (sehr gut!
in der Mitte), und zweitens darauf, daß Sie nicht objektiv genug sind, das anzuerkennen, was der Staat und die bürgerliche Gesellschaft für die arbeitenden Klassen bisher schon getan haben.
(Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und links.)
Auch in der Politik ist die strengste Wahrheitsliebe und die strengste Gerechtigkeit die beste Taktik.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Nun komme ich zum Schluß noch auf einen Vorgang.
Ich habe hier schon über die Eindrücke gesprochen, die eine Abgesandtschaft der Birminghamer Messingwerke von den deutschen Arbeiterverhältnissen gehabt hat, und wenn Sie dieses ihr Buch lesen, finden Sie, welchen günstigen Eindruck sie von der Lage der Arbeiter in Deutschland gehabt haben.
Ich habe den Herren ferner erzählt, daß eine Deputation englischer Arbeiter bei mir gewesen wäre, und daß diese Herren geradezu erstaunt waren über das, was in Deutschland für die Arbeiter auf sozialpolitischem Gebiet geschehen ist.
Der Vertreter der Sozialdemokratie erklärte darauf, man hätte den Arbeitern „Potemkinsche Dörfer ''vorgemacht.
Ich bemerke ich will den Herren jetzt die ganze Geschichte diese Empfangs erklären —, daß der Führer der Deputation bei mir war (s) und mich bat, ich sollte ihm doch meine Unterstützung dazu leihen, daß diese englische Arbeiterdeputation, die während eines Monats Deutschland bereisen wollte, um deutsche Arbeiterverhältnisse kennen zu lernen, von den Behörden in ihrem Unternehmen freundlich unterstützt würde.
Dieser Herr hatte sich einen ganz genauen Plan gemacht über das, was sie sehen und prüfen wollten, und ich war überrascht, mit welcher Gründlichkeit dieser Plan ausgearbeitet war.
Also darauf, was diese englischen Arbeiter sehen wollten, habe ich auch nicht die Spur eines Einflusses geübt, und auch nicht ein anderes Mitglied der Regierung!
Darauf sind diese Arbeiter gekommen, haben durch vier Wochen Deutschland bereist, und der Führer der Deputation bat mich am Ende der Reise, die Arbeiter zu empfangen, weil sie mir danken wollten für die Unterstützung, die ich ihnen zuteil werden ließ, indem ich an sämtliche Regierungen die Bitte gerichtet hatte, den Arbeitern die amtlichen Organe zur Verfügung zu stellen, um ihnen die Besichtigung der Institute zu erleichtern, die sie sehen wollten.
AIs die englischen Arbeiter bei mir waren, war ich überrascht, welche positiven, eingehenden Fragen dieselben an mich stellten, mit welch offenen Augen sie gesehen hatten, und welch nüchternes Urteil sie besaßen.
Dieses Urteil klang dahin aus, daß sie erstaunt seien über das, was Deutschland für die Arbeiter auf sozialpolitischem Gebiet getan habe.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und links.)
Hier im Reichstag hören wir immer: die Arbeiter werden disparitätisch behandelt, die sozialdemokratische Bewegung hat ihre Wurzeln darin, daß die Arbeiter nicht als gleichberechtigte Staatsbürger angesehen werden.
Jetzt kommen fremde Arbeiter nach Deutschland, um deutsche Einrichtungen zu sehen!
Schon die völkerrechtliche Höflichkeit gebot es, denselben zu erleichtern, das zu sehen, was sie zu sehen wünschten.
Da tritt hier ein Redner Reichstag.
II.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1 1051 der sozialdemokratischen Partei auf und wirst der (W Regierung vor, sogar ein Bürgermeister hätte die Arbeiter empfangen!
(Heiterkeit.)
Ja, ist das nicht ein Ast der Höflichkeit, wenn sogar das Haupt einer Kommunalbehörde sich dafür interessiert, daß die fremden Arbeiter das an deutschen Einrichtungen kennen lernen, was sie zu kennen wünschen
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, Sie machen aber damit einen taktischen Fehler, Sie erkennen nicht an, was auf sozialpolitischem Gebiete bisher geschehen ist, und weil Sie sich nicht dazu entschließen können, so verstimmen Sie die Regierung, verbittern die bürgerlichen Parteien und täuschen Ihre Anhänger.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte, bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, in Verfolg der Ankündigung meines Fraktionskollegen Trimborn bei dem Beginne der jetzigen Beratung habe ich mir vorgenommen, Ihre Aufmerksamkeit auf eine Angelegenheit zu lenken, von der ich annehmen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, entsprechend seiner hohen sozialpolitischen Einsicht die wir soeben dankbar anzuerkennen wieder in der Lage waren —, ihr seine besondere Mithilfe widmen wird.
Wie bereits im vorigen Jahre, so möchte ich auch jetzt darauf hinweisen, daß die binnenschiffahrttreibende zahlreiche Bevölkerung des Reichs jeglicher gesetzlich festgelegter Sonntags- und Nachtruhe heute entbehrt.
Zu meiner großen Freude hat seit dem vorigen Jahre die öffentliche Meinung in Deutschland sich besonders mit der Sache beschäftigt und ist mehr und mehr zu der Uber- (o) zeugung gelangt, daß das Verlangen der schiffahrttreibenden Bevölkerung ein durchaus berechtigtes ist.
Nachdem soeben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern der eigentlich selbstverständliche Grundsatz proklamiert worden ist, auch in der Politik sei die strengste Gerechtigkeit das Beste, erscheint meine Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen der Sache fortan ebenfalls erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden werden, doppelt berechtigt.
Meine Herren, ich habe bereits betont, daß es sich hier um eine zahlreiche Bevölkerungsklasse Deutschlands handelt.
Wir haben beispielsweise, nur um einen Strom herauszugreifen, auf dem Rhein an deutschen Schiffen etwa 600 Dampfschiffe, 216 Schleppkähne und Segelschiffe mit einer Gesamtbemannung von mindestens 30000 Personen, und wenn Sie die Familienmitglieder derselben, die sich auf den Schiffen noch befinden, hinzurechnen, so kommt1man1auf über 45 000 Personen.
Rechnen Sie1nun1noch die übrigen deutschen Flüsse und Ströme hinzu, so werden Sie sich selbst ein Bild davon machen können, daß ich nicht übertrieben habe mit der Behauptung, es handele sich um eine sehr zahlreiche Bevölkerungsklasse unseres Vaterlandes.
Während alle diese Leute weder Sonn- noch Feiertag, noch gesetzliche Nachtruhe haben, dürfen sich alle anderen Erwerbsklassen Deutschlands rühmen, daß wenigstens in etwas in diesem Punkte die staatliche Fürsorge für sie tätig gewesen ist.
Nun frage ich: warum denn dieser Zustand
warum hat man sich denn diesen Leuten bisher noch gar nicht gewidmet
Hat man sie etwa nicht für würdig erachtet, auch in den Kreis derjenigen aufgenommen zu werden, für welche die Sonntagsruhe mehr oder minder gesetzlich festgelegt ist
Wo liegt denn der Grund für diese höchst sonderbare Ausnahmebehandlung
Ja, man hat behauptet »145 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1052 (Dr. Dahlrm.)
(L) daß die der Schiffahrt eigentümlichen Verhältnisse eine Regelung der Sonntags- bezw.
Nachtruhe untunlich erscheinen lassen, unmöglich machen; man hat behauptet, beispielsweise Eisgang, Hochwasser, Niedrigwasser seien der Grund hierfür.
Meine Herren, das ist selbstverständlich eine durchaus falsche Behauptung; als ob nicht bei einer gesetzlichen Festlegung für diese Ausnahmezustände auch Ausnahmebestimmungen konstruiert werden könnten, als ob nicht durch Bundesratsverordnung, wie auch in übrigen Erwerbskreisen Deutschlands es der Fall ist, für diese Ausnahmezustände spezielle Bestimmungen vom Bundesrat getroffen werden könnten!
Diese Einrede kann also im Ernst nicht beachtet werden.
Man hat ferner behauptet, man könne die Sonntagsund Nachtruhe nicht einführen, weil damit eventuell der Anschluß an Seedampfer vereitelt würde.
Ja, meine Herren, als ob nicht, wenn die Sonntagsruhe gesetzlich eingeführt würde, man dann in den deutschen oder holländischen Seehäfen sich nicht anders einrichten oder nicht in ganz besonderen Ausnahmefällen in dieser Beziehung ebenfalls Ausnahmebestimmungen erlassen könnte!
Sie sehen auch hier, daß auch diese Einrede einer ernsten Kritik nicht standhält und keineswegs als im Ernste dienen kann, die Sonntagsruhe der Schtffahrtsbevölkerung auf die Dauer vorzuenthalten.
Meine Herren, ich scheue mich aber gar nicht, den wahren Grund anzuführen, weshalb die Erfüllung unserer Forderungen so lange auf sich warten läßt.
Es ist der Widerstand eines kleinen aber mächtigen Großreederkeises und eines Teiles der das Frachtgeschäft beherrschenden großen Handelskreise, welche teilweise auch in dem mächtigen Kohlensyndikat die treibenden Kräfte sind.
Diese Kreise haben bisher einen maßgebenden Einfluß auszuüben und den Eindruck an entscheidenden Stellen zu erwecken vermocht, als ob tatsächlich die Regelung (L) dieser Materie so außerordentlich schwierig, so außerordentlich gefahrvoll wäre für die wirtschaftliche Entwicklung der in Betracht kommenden gewerblichen und industriellen Verhältnisse.
Ich möchte dem aber aufs allerentschiedenste widersprechen und darauf aufmerksam machen, daß die Staatsgewalt die entschiedenste Verpflichtung hat, dem in dieser Weise zum Ausdruck gelangten puren Egoismus dieser Kreise kein Gehör mehr zu schenken, sondern die Stimmen der in Betracht kommenden und unter diesen Umständen leidenden zahlreichen Schiffahrtsbevölkerung zu hören.
Meine Herren, ich übertreibe gar nicht, wenn ich sage, daß nur der Egoismus weniger Kreise bisher die treibende Kraft des Widerstandes gegen die Sonntagsruhe gewesen ist.
Allein schon die Erwägung, daß dieselben alles Interesse haben, ihre eigenen und die von ihnen gemieteten Schiffsgefäße möglichst auszunutzen, gibt eine Berechtigung zu dieser Annahme.
Ich bitte einmal zu beachten, was nicht beispielsweise alles in Schiffsmietsverträgen enthalten ist.
Ich habe hier das Original eines solchen Vertrags, worin ein Schiffer sein Schiff einem Großreeder verpachtet hatte.
Darin kommt unter anderem folgende Bestimmung vor: Die Schiffsführer sind verpflichtet, den Anordnungen der Tauerei, deren Angestellten und Vertretern jederzeit und überall Folge zu leisten, zu jeder Tages- und Nachtzeit, an Werktagen und Sonn- und Feiertagen und wo sie sich befinden, zu laden oder auszuladen, zu schleppen und jederzeit mit ihren Mannschaften und Geräten die nötige Hilfe nach Vorschrift der Tauerei zu leisten.
Sie sehen, meine Herren, das ist beinahe der reine Fahneneid: die Leute müssen zu allen Stunden, bei Tage und bei Nacht, auch Sonn- und Feiertags, dem Meter zu Gebote stehen und zur Stelle sein!
Ist es da nicht (o) unbedingt Pflicht der verbündeten Regierungen, einzugreifen und den widerstrebenden Interessenten zu zeigen, daß diese persönlichen Beweggründe hinter die allgemein ethischen und sozialen auch hier treten müssen
Ich bin auch in der Lage, um Ihnen zu zeigen, daß es gar nicht so schwierig ist, diese Materie sofort zu regeln, schon jetzt einen praktischen Vorschlag machen zu können und damit zur öffentlichen Diskussion zu stellen.
Ich tue dies schon deshalb, damit man mir nicht vorwerfen kann, daß ich bloß kritisiere und nicht auch gleichzeitig ein Mittel zur Abhilfe zeige.
Es wäre nämlich nur nötig, ein Gesetz, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 26.
Juli 1890, mit 2 Artikeln zu schaffen.
In Art.
1 müßte bestimmt werden, daß im 8 105 b Absatz 1 hinter den Eingangsworten: „Im Betriebe ''eingeschaltet werden die Worte: „Schlepp- und Güterschiffs-, sowie Flößereiverkehr auf Binnengewässern ''.
Dann in Art.
2: „In 8 105 i Absatz 1 wird eingeschaltet hinter dem Worte „Verkehrsgewerbe '': „mit Ausnahme des Schlepp- und Güterschiffs-, sowie Flößereiverkehrs.
Meine Herren, wenn diese beiden Bestimmungen getroffen und damit die Flößerei mit dem Frachtschiffverkehr unter die Gewerbeordnung gestellt würde, wäre auch der Bundesrat in der Lage, für Ausnabmefälle entsprechende Bestimmungen zu treffen und die Einreden derjenigen zu entkräften, welche sich so hartnäckig der gesetzlichen Einführung der Sonntagsruhe bisher widersetzt haben.
Sowohl der Fall der Havarie, als Eisgang, Hoch- und Niedrigwasser könnten hierdurch sehr wohl berücksichtigt werden.
Sie könnten berücksichtigt werden durch Verordnungen der Polizeibehörden bezw.
durch allgemeine Bestimmungen des Bundesrats.
Sie sehen, meine Herren, es wird gar nichts Unbilliges verlangt, es soll vielmehr allen berechtigten (o) Wünschen Rechnung getragen werden.
Auf der einen Seite gesetzliche Einführung der Sonntagsruhe, auf der anderen Seite Berücksichtigung der berechtigten Forderungen der Interessenten.
Ich habe eben von Flößerei gesprochen.
Es versteht sich von selbst, und ich brauche es hier nicht weiter auszuführen, daß für dieselbe die Verhältnisse genau so liegen wie beim Güterschiff- und Frachtverkehr.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich nicht weiter diejenigen Personen erwähnt, die auf Personenverkehrsschiffen sich befinden oder beschäftigt sind.
Einesteils ist hier die Regelung deshalb nicht so dringlich, weil ja doch die Personenbeförderung auf den Flüssen sich im wesentlichen nur auf einige wenige Monate im Jahre beschränkt.
Gleichwohl möchte ich doch auch heute schon es aussprechen, daß bei der künftigen Regelung auch die Verhältnisse dieser Leute nicht unberücksichtigt bleiben sollten.
Meine Herren, die Verhältnisse wegen der Nachtruhe der Schifferbevölkerung liegen eigentlich noch schlimmer, als es bezüglich der Sonntagsruhe der Fall ist.
Die Fahrt beginnt morgens noch bei Dunkelheit und endet abends lange nach Eintritt derselben.
Während des Sommers wird die Fahrt vielfach schon Morgens um V-3, manchmal schon um 2 Uhr begonnen und endet vielfach erst Abends zwischen 10 und 11 Uhr, und, wie bereits Herr Kollege Bassermann gestern hervorgehoben hat, manchmal wird sie ununterbrochen in hellen Nächten durchgeführt.
Was das aber zu bedeuten hat, meine verehrten Herren, beispielsweise für Heizer oder überhaupt für das Schiffspersonal, das kann sich jeder ohne weiteres ausmalen und bedarf einer weiteren Ausführung doch in diesem Hause sicherlich nicht.
Mir sind Fälle bekannt geworden, wo Heizer von morgens 2 Uhr ab ununterbrochen die Maschine bedienen mußten bis Abends gegen 11 Uhr.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
11 10S3 (Dr. Dahlem.)
(L) Die Leute waren todmüde, der schäumende Schweiß stand ihnen auf der Brust.
Sie waren so müde, daß, als Abends das Schiff vor Anker legte, sie sich auf die Kohlen niederwerfen und dort schlafen wollten, weil sie ja auch nach kurzer Frist, etwa nach zwei Stunden, wiederum ihr schweres Handwerk beginnen mußten.
Ich frage, meine Herren: ist dies noch zu glauben
Und doch, es ist wahr.
Wenn Sie sich in Schifferkreisen ebenso umsehen könnten, wie dies mir möglich ist, dann würden Sie sich selbst von der Richtigkeit meiner Behauptungen unschwer überzeugen können.
Nun wird man mir entgegnen: ja, die Reeder haben Ersatzleute auf den Schiffen.
Das ist richtig.
Verschiedene Reeder allerdings, nicht aber alle haben für Ersatzheizer auf den Schiffen gesorgt.
Aber die zahlreichen Besitzer der kleinen Schleppschiffe sind vielfach pekuniär gar nicht in der Lage, sich doppeltes Personal halten zu können.
Die Folge davon ist, daß sie, um mit den Großreedern in der Fahrgeschwindigkeit und der Leistungsfähigkeit Stand zu halten, ebenso lange fahren müssen wie diese, weil sie ja andernfalls von den Schiffern nicht mehr zur Beförderung engagiert würden.
Infolgedessen, meine Herren, ist tatsächlich die übergroße Mehrheit der Heizer und das Schiffspersonal von Morgens bis in die späte Nacht hinein ununterbrochen an der Arbeit, ohne auch nur eine Sekunde Ruhe zu bekommen, selbstverständlich aber auch die anderen Schiffer, da sie ja entweder ihre Schiffe vermietet haben und hierauf tätig sind oder aber den Konkurrenzkampf wohl oder übel mitmachen müssen.
Man hat aus den beteiligten Kreisen vorgeschlagen vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Veranlassung, dies noch besonders zu prüfen —, die Sache so zu ordnen, daß etwa nur von einer Stunde vor kalendermäßigem Sonnenaufgang bis eine Stunde nach kalendermäßigem Sonnenuntergang die Fahrt fortgesetzt werden darf.
(8) Meine Herren, wenn Sie sich den Kalender mal ansehen, so ist das eine so reiche Zeitbestimmung, daß man auf diese Weise fehl wohl die Nachtruhe regeln könnte.
Ich gebe ja zu, daß andere Vorschläge vielleicht praktischer sind; es gilt eben auch hier das Wort: wo ein Wille, da ist auch ein Weg.
Ich habe Ihnen gezeigt, daß hiernach diese von mir erhobenen Forderungen ebenso dringlich erscheinen, als sie der Forderung der Gerechtigkeit entsprechen.
Die Schifffahrtsbevölkerung hat ein entschiedenes Anrecht, nicht länger warten zu müssen, und ich darf die Hoffnung daran knüpfen, daß der Herr Staatssekretär, wie er ja soeben auch angekündigt hat, Veranlassung nimmt, die Erhebungen, die bezüglich der Sonntags- und Nachtruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe angestellt würden, möglichst bald zu verarbeiten und zu einem Gesetzentwurf zu verdichten.
Es ist wirklich an der Zeit, rasche Arbeit zu machen.
Ich zweifle nicht daran, daß die verbündeten Regierungen sich durch die wahrscheinlich wieder in verstärktem Maße einsetzende Gegenagitation nicht beirren lassen werden in der Ausführung dieses Reformwerks, das einen eminent sozialen Charakter hat.
Ich hege in dieser Beziehung um so weniger Befürchtungen, als die Agitation der Gegenseite z.
B. mit dem Satz operiert hat, die Einführung der Sonntagsruhe würde die Schifferbevölkerung auf den Standpunkt des Proletariats Herabdrücken.
Eine Bewegung, die mit derartigen Mitteln und Einreden operiert, ist von selbst in der öffentlichen Meinung gerichtet und sollte auch gerichtet sein bei den verbündeten Regierungen.
Auch sollte dies den entscheidenden Stellen erst recht einen Ansporn geben, hier endlich einzugreifen und das berechtigte Verlangen der Schiffahrtskretse in dem Sinne zu erfüllen, wie ich mir erlaubt habe, es Ihnen vorzutragen.
(Bravo!
in der Witte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: (o) Der Herr Abgeordnete Hue hat das Wort.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im Laufe dieser sozialpolitischen Debatte wiederholt über das Verhältnis der Sozialdemokratie zu den Gewerkschaften gesprochen worden und von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky speziell über das Verhältnis der christlichen Gewerkschaften zu den anderen Gewerkschaftsgruppen.
Ich bin nicht ganz unbeteiligt an der Gewerkschafts- und an der sozialistischen Bewegung.
Ich kann wohl sagen, daß ich auch einige Erfahrungen habe im Verkehr mit christlich organisierten Arbeitern.
Ich gestatte mir daher einige Bemerkungen allgemeiner Natur über die Gewerkschaftsbewegung.
Im Anschluß daran werde ich den Nachweis führen, warum denn die Gewerkschaftsbewegung naturnotwendig nicht etwa der Sozialdemokratie feindlich gegenübersteht, sondern ihr zugeführt werden muß und auch zugeführt wird.
Der Herr Staatssekretär sprach von den englischen Arbeitern, die eine außerordentliche Hochachtung vor der deutschen Sozialpolitik bekundet hätten.
Ich möchte zunächst bemerken, nach meiner Erkundigung kann nicht ein einziger der betreffenden englischen Arbeiter deutsch verstehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demnach können die Informationen, die die Herren bekommen haben, nicht direkt als von ihnen erworbene angesehen werden, sie sind erst auf mittelbarem Wege ihnen zuteil geworden.
Ferner muß ich sagen: es ist richtig, die englischen Arbeiter, mit denen ich wiederholt auf internationalen Kongressen und Konferenzen zusammengekommen bin, haben die deutsche Sozialpolitik, nämlich den Zweig der Arbeiterversicherung, als besser gegenüber den englischen Zuständen anerkannt, sie haben anerkannt, daß das Prinzip, worauf unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung aufgebaut (v) ist, nämlich das der Zwangsverstcherung, vorzuziehen ist der anderen Art der Versicherung.
Sie haben aber mir gegenüber darunter auch der ehemalige Unterstaatssekretär Mr. Burt anerkannt, daß sie bei der Sozialpolitik nicht fo sehr Wert legen auf die Verstcherungsgesetzgcbung als auf den Arbeiterschutz.
Wenn insbesondere der Bergbau in Betracht kommt, fo darf ich ruhig sagen, daß England in bezug auf Arbeiterschutz, obwohl es nicht so viele Bergpoltzeiverordnungen hat wie wir, bedeutend besser dasteht als Preußen-Deutschland.
Das beweisen die viel niedrigeren englischen Unfallziffern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind nicht so unobjektiv, wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in seiner sehr interessanten Rede dargestellt hat.
Eine Reihe meiner Freunde und ich haben wiederholt anerkannt, daß unsere Verstcherungsgesetzgebung der ausländischen gegenüber mancherlei Vorzüge aufweist; aber nachdem wir das Grundprinzip anerkannt, nachdem schon vor etwa 25 Jahren unser Genosse Bebel im Reichstag die Grundlinien der Arbeiterversicherung vorgezeichnet hat, können wir uns nicht abhalten lassen, an den Einzelheiten der Verstcherungsgesetzgebung, die ja wiederholt in der Debatte zur Sprache gekommen find, Kritik zu üben und Besserung zu verlangen.
Ich habe schon wiederholt gesagt, daß unsere Sozialgesetzgebung, was den Verstcherungszweig anlangt, fortschrittlich im Gegensatz zum Auslande ist; ich habe aber auch wiederholt erklärt: mir ist eine gute Arbeiterschutzgesetzgebung, die den Arbeiter vor Krankheit und Unfällen schützt, lieber als eine Gesetzgebung, die sich in erster Linie mit den kranken, mit den arbeitsunfähigen, mit den verletzten und getöteten Arbeitem befaßt.
Meine Herren, wenn Sie wissen wollen, warum die Sozialdemokratie nicht in das Loblied über unsere Soziales 1064 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Hue.)
(L) gesetzgebung einstimmte brauchen Sie nur an die Sonnabenddebatte im preußischen Abgeordnetenhause zu denken.
Dort hat man allen Ernstes vorgeschlagen und zu meinem Erstaunen auch ein Vertreter des Zentrums (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —, Unfallrenten, die unter 20 Prozent heruntergingen, nicht mehr auszuzahlen.
Wo soll das hinführen, wenn derartige inhumane Grundsätze noch weiter in unsere Versicherungsgesetzgebung hineingebracht werden, wo ohnehin schon genügend Klage geführt werden muß über die Art und Weise, wie die Unfallrenten festgesetzt werden!
Es ist nicht wahr, was im Abgeordnetenhause gesagt worden ist, daß die Renten unter 20 Prozent nicht in Betracht kämen bei dem Einkommen.
Im Gegenteil ist richtig: sobald ein Arbeiter eine Unfallrente bezieht, und sei sie auch nur zwischen 10 bis 20 Prozent, so wird ihm bei der Lohnfestsetzung, wenn er sich über den niedrigen Lohn beschwert, gesagt: Sie haben eine Unfallrente, die so und so hoch ist, und das wird ihm einfach als Lohn mit angerechnet.
Ich persönlich kann sagen: ich liebe es unter allen Umständen, in der Politik die Wahrheit zu sagen, und daher kommt es wohl auch, daß meine „intimen Freunde ''auf einer gewissen Seite dieses Hauses mich „sehr lieb ''haben in bezug auf meine Stellung zur christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Man wird sich vergeblich bemühen, mir nachzuweisen, daß ich jemals behauptet hätte, die Gewerkschaften müßten Parteipolttik treiben, sie müßten als Parteiorganisationen dastehen.
Im Gegenteil bin ich bekannt als ein Vertreter der neutralen Gewerkschaft und werde ein solcher auch bleiben.
Dennoch oder gerade deswegen, darf ich sagen, sind wenige von meinen Gewerkschaftskollcgen derartig verhaßt und werden derartig heruntergeputzt und beschimpft von gewisser Seite in diesem Hause wie der Vertreter der gewerkschaftlichen (s) Neutralität.
Meine Herren, man verlangt von uns die Anerkennung der Sozialgesetzgebung.
Wir erkennen sie an, soweit wir können.
Aber sind wir die einzigen, die man als Unzufriedene betrachten kann
Wie steht cs aus mit den Herren von der äußersten Rechten
Hören wir nicht bei jeder Debatte, wo es angängig ist oder nicht, agrarische Interessen dort vertreten
Hören wir dort nicht fortgesetzt den unzufriedenen agrarischen Geist heraus
Haben wir von jener Seite schon jemals Anerkennung gehört für die außerordentlichen Geschenke, die den agrarischen Interessenten aus der Tasche des deutschen Volks in Form von hohen Zöllen und in anderer Weise gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir jemals gehört, daß einer der Herren Agrarier hier ein Loblied auf die Regierung darüber angestimmt hat
Im Gegenteil, oft genug hören wir, daß von agrarischer Seite die Regierung wegen ihrer angeblich den Agrariern feindlichen Politik aufs heftigste angegriffen wird.
Sie können nicht verlangen, daß wir „bessere Kinder ''sind als die Herren von der äußerste »Rechten.
Im Gegenteil, wir haben ein viel größeres Recht zur Unzufriedenheit als die Herren Agrarier und Industriellen, die keinen Grund zur Unzufriedenheit haben.
Meine Herren, bei dieser Auseinandersetzung ist auch wiederholt die Rede gewesen von dem „Terrorismus '', den die Sozialdemokratie bezw.
die angeblich sozialdemokratischen Gewerkschaften auf die anders gesinnten Organisierten ausüben.
Ich erkläre von vornherein, ich kenne keinen Gewerkschaftskollegen, insbesondere keinen der allgemein bekannteren, der nicht in der energischsten Weise jede Art von Terrorismus gegen Andersgesinnte verurteilte.
Unser Freund Bömclburg ist schon genannt worden.
Der Bergarbeitervorstand, mein Freund Sachse als Vorsitzender, hat wiederholt Stellung genommen, wenn infolge von Reibungen zwischen verschiedenen (o) Arbeitskollegen sich etwa terroristische oder ähnliche Vorkommnisse ereigneten.
Gewerkschaftsmitglieder, die sich in wirklich terroristischer Weise gegen Andersgesinnte vergehen, haben bei uns keine Gnade zu erhoffen, werden auf Grund der Statuten ausgeschlossen, weil sie die Ehre und das Ansehen unseres Verbandes durch ihr Verhalten schädigen.
Aber, meine Herren, sind denn bloß terroristische Vorgänge zu verzeichnen zwischen sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften und „christlichen ''
Ich könnte Ihnen stundenlang erzählen von den tumultuarischen Vorkommnissen zwischen „katholischen Fachvereinen ''und „christlichen Gewerkschaften ''(Zuruf aus der Mitte); ich könnte Ihnen aus dem Saargebiet die wunderbarsten Geschichten erzählen, wo es sogar zn Prügeleien zwischen „katholischen Fachabteilern ''und „christlichen Gewerkschaftlern ''gekommen ist; ich könnte Ihnen von der „Breslauer Räubersynode ''erzählen, wo es so „gemütlich ''hergegangen ist.
Ich will Ihnen aber positiv erklären: wir sind in der Lage, aus den Mitteilungen von hervorragenden christlichen interkonfessionellen Gewerkschaftlern und katholischen Fachabteilern festzustellen, daß beiderseits gesagt worden ist: die Sozialdemokraten sind in ihrer Agitation viel anständiger als die christlichen Gewerkvereine und andererseits die katholischen Fachabteilungen!
Ich erinnere nur an den Arbeitersekretär Bull in Breslau, den Arbeitersekretär Richter in Berlin usw.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, es wird ferner darauf Wert gelegt, daß einige meiner Gewerkschaftskollegen ob mit Recht oder Unrecht, will ich gleich sagen die christlichen Gewerkschaften nicht anerkennen d. h. in wirtschaftlichen Fragen nicht mit ihnen zusammengehen; das wird auch als „Terrorismus ''und als großes Verbrechen hingestellt, und man schreit schließlich auch nach dem Staatsanwalt, (v) Herr Brühn hat sogar ein Ausnahmegesetz gegen uns befürwortet.
Viel eher aber könnte es der Fall sein, daß diejenigen Leute, die sich um Herrn Brühn scharen, unter ein Ausnahmegesetz, ein Terroristengesetz fielen als unsere Anhänger.
Meine Herren, in bezug auf Nichtanerkennung anderer Organisationen möchte ich folgendes mitteilen.
Die „katholischen Fachabteilungen ''werden von den interkonfessionell-christlichen Gewerkschaften auch nicht anerkannt.
Man weist ihre Mithilfe, ihre Mitberatung usw- schroff zurück.
So passierte es im vorigen Jahre auf dem preußischen Bergarbeiterkongreß hier in Berlin, daß ein Sozialdemokrat dafür eintreten mußte, daß der Vertreter einer katholischen Fachabteilnng auf dem Kongreß zugelassen wurde!
Die den katholischen Facharbeiter nicht zulassen wollten, das waren interkonfessionell-christliche Gewerkschaftsführer, und diejenigen, die dafür eintraten, daß wir einfach aus dem Boden der gesamten Arbeiterbewegung verhandelten, die also Parität herstellten und dafür sorgten, daß der katholische Facharbeiter zugelassen wurde, waren die Mitglieder des Bergarbeiterverbandes, insbesondere die Führer unseres Verbandes, die in dieser Weise Parität übten.
Für mich ist es jedesmal eine merkwürdige Erscheinung, wenn ich das Gegenteil in verschiedenen Blättern lese.
Hier in Berlin erscheint auch eins ich will es nicht nennen, ich würde sonst Reklame dafür machen —, das sich durch Erfindung von Schauermärchen und Terrorismusgeschichten geradezu überbietet in Beschimpfung und Besudelung der freien Gewerkschaften.
Wir sind aber auch einmal in die Lage gekommen, gerichtlich festzustellen, was an solchen Dingen ist.
Ich werde gleich das Ergebnis mitteilen.
Von nationalliberaler Seite ist auch über „Terrorismus der sozialdemokratischen Arbeiter ''geklagt worden.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den A Februar 1 S06.
1055 (Hue.)
M Wenn jemand Ursache hat, davon ganz zu schweigen, dann sind es die Herren Nationalliberalen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich erst noch es handelt sich hier um wirtschaftliche Kämpfe von den Erfahrungen mit den Unternehmerkartellen sprechen, in deren Geschäftsleitung insbesondere nationalliberale und freikonservative Herren sitzen
Soll ich sprechen von dem Terrorismus, den die Syndikate auf Händler, Konsumenten und Konkurrenten ausüben, wie die KarteSinteressenten einfach zum wirtschaftlichen Ruin ihrer Konkurrenten schreiten, zum gewalttätigen Boykott, bloß um ihre persönlichen und wirtschaftlichen Interessen durchzudrücken
Oder soll ich den Herren, die sich gegen den Terrorismus aussprechen, ein Privatissimum lesen über die saarabischen Zustände, die wir in zwei fast mehrwöchentlichen Prozessen in Saarbrücken, später in Trier, aller Welt offenbart haben
Dort waren es nicht Sozialdemokraten, sondern Nationalliberale, die unter Führung des bekannten Herrn Hilger sogar die Bildung von streng katholischen Arbeitervereinen nicht nur mit Bedrohung verhinderten, sondern solche Leute, die auf streng christlichem Boden stehen und lediglich einen Kommunalverein gründen wollten, gemaßregelt und boykottiert haben.
In den Prozessen Hilger-Krämer ist das unerhörte saarabische System zum Ausdruck gekommen, und ich wundere mich nur, daß der Herr, der dieses Revier im Reichstage vertritt, nicht längst Gelegenheit hatte, zu erfahren, ob seine Wahl hier als gültig anerkannt werden kann.
Die saarabischen Wahlvorgänge, und was drum und dran hängt, werden wir ja bet der entsprechenden Wahlprüfung erörtern.
Wir werden dann Gelegenheit nehmen, den Herren von der nationalliberalen und freikonservativen Partei und von der äußersten Rechten mitzuteilen, was eigentlich unter Terrorismus zu verstehen ist.
(L) Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan ich werde mich mit ihm nicht viel beschäftigen behauptete auch, die Gewerkschaften, die Ortskrankenkassen usw.
würden von den Sozialdemokraten vergewaltigt.
Herr Abgeordneter Mugdan mag beruhigt sein, ich als Gewerkschaftler lasse mich von keinem anderen Parteigenossen, er mag heißen, wie er will, vergewaltigen, und die Gewerkschaften als solche haben eine durchaus selbständige Stellung.
Ich gebe zu, es gibt auch in unseren Kreisen Leute, die über taktisches Verhalten der Gewerkschaften anderer Meinung sind als ich.
Ich gebe zu, daß es bei uns Leute gibt, die meinen, es wäre am richtigsten, die Sozialdemokratie und Gewerkschaftler gewissermaßen als eine Organisation zu behandeln.
Anderer Ansicht bin ich und viele Kollegen, wie der Kölner Gewerkschafskongreß gelehrt hat, und eine andere Reihe der bekanntesten Gewerkschaftsleute und Parteigenossen bestreiten auch, daß eine Verquickung parteipolitischer und gewerkschaftlicher Organisation und Agitation nötig und nützlich ist.
Aber es gibt ja doch in jeder anderen Partei, die sich mit der Gewerkschaftsfrage praktisch befaßt, verschiedene Richtungen.
In der Zentrumspartet kann ja die Diskussion über christliche und katholische Gewerkschaften gar nicht abbrechen, es wird dabei mit Waffen gekämpft, die man bei uns, trotzdem wir die „bösen Buben ''sein sollen, nicht benutzt.
Der Herr Abgeordnete Mugdan ist ein Beweis dafür, warum denn gerade in den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen in der letzten Zeit eine freiheitlichere, fortschrittlichere, moderner denkende Richtung aufgekommen ist.
Die moderne Richtung in der Hirsch-Dunckerschen Bewegung, die man gewöhnlich die „Düsseldorfer Richtung ''nennt, wendet sich entschieden gegen das Auftreten, wie es der Herr Abgeordnete Mugdan hier am Sonnabend beliebt hat, und diese Richtung erklärte ohne weiteres, daß die Parteianschauung, die, wenn ich so sagen darf, von dem Abgeordneten Richter vertreten wird, durchaus unmodern ist, daß sie (o) durchaus auf dem manchesterlichen Standpunkt steht, und daß ein Gewerkschaftler, der etwas auf sich hält und es ernst mit der Gewerkschaftsbewegung meint, nicht der Politik Richterscher und Mugdanscher Observanz huldigen darf.
Dann behauptete der Herr Abgeordnete Mugdan, es sei nicht wahr, daß er von der Münchener Ortskrankenkasse gesprochen habe, es fei nicht wahr, daß er in dem Bergmeister Engel-Prozeß als Kronzeuge habe gelten können.
Nun, ich war mit Teilhaber an diesem Prozeß und stelle folgendes fest: 1 der Herr Bergmeister Engel, der Geschäftsführer des Bergbaulichen Vereins, hatte in seiner Broschüre behauptet, die Münchener Ortskrankenkaffe wäre von den Sozialdemokraten schlecht verwaltet und vergewaltigt worden.
Er hat ferner behauptet, die Gewerkschaften, insbesondere der Bergarbeiterverband, würden von der sozialdemokratischen Partei geleitet, die Fäden zwischen ihnen rissen überhaupt nicht ab, der Bergarbeiterverband und die Gewerkschaften überhaupt seien nur eine Nebenabteilung der sozialdemokratischen Partei.
Und für diese Behauptung, daß nicht nur bei der Münchener, sondern bei den Ortskrankenkassen im allgemeinen die Verwaltung von sozialdemokratischer Seite gemißbraucht würde, berief sich Herr Bergmeister Engel unter seinem Eid wohlverstanden auf den Reichskanzler Fürsten Bülow und Dr. Mugdan.
Und, meine Herren, zu welchem Urteil kam das Gericht
Das Urteil lautete: Bergmeister Engel habe nicht den geringsten Wahrheitsbeweis führen können und habe in leichtfertigster Weise unwahre Tatsachen behauptet.
Das trifft selbstverständlich, weil Herr Abgeordneter Mugdan mit hineingezogen ist- (Zuruf.)
Gestatten Sie, Herr Dr. Mugdan, der Herr Bergmeister Engel berief sich auf Ihr Zeugnis nicht nur für (v) München, sondern für alle Ortskrankenkassen, und das Gericht hat anerkannt, daß in leichtfertiger Weise Unwahrheiten behauptet sind.
Es ist ferner wiederholt die Behauptung aufgetaucht, daß die freien Gewerkschaften gewissermaßen nur Nebenabteilungen der sozialdemokratischen Partei seien, und daß sie nur ihre Geschäfte besorgten.
Diese Behauptung stellte auch einer Ihrer Parteigenossen auf, Herr Kollege Trimborn, Herr Redakteur Hankamer von der „Essener Volkszeitung '', der in einem Artikel behauptete, der Bergarbeiterverband wolle nicht die Lage der Arbeiter verbessern, sondern nur die Geschäfte der Sozialdemokratie fördern, darum Hetze er, darum benutze er das wunderbar schöne in Gänsefüßchen natürlich Berggesetz zum Hetzstoff; es wäre dem Bergarbeiterverband sogar lieb, wenn die Mißstände auf den Gruben bestehen blieben.
So, Herr Kollege Trimborn, schrieb einer der markantesten Vertreter des Zentrums im Ruhrgebiet!
Was hat das Gericht nun für ein Urteil gefällt
Nach fast sechsstündiger Verhandlung, nachdem der ganze Zitatensack von München-Gladbach auf den Tisch des Gerichts ausgeschüttet war, nach stundenlangen Plaidoyers für und wider kam das Gericht zu dem Urteil, daß der Zentrumsredakteur Herr Hankamer in keiner Weise vermocht habe, den Wahrheitsbeweis zu erbringen.
So steht es mit der Behauptung, die Sozialdemokratie und die Gewerkschaften wollten das Los der Arbeiter nicht verbessern, wenn man einmal solch einen Verleumder vor Gericht stellt, wo er dann zusammenklappt und um gut Wetter bittet, nämlich um den § 193 des Strafgesetzbuchs!
Ich will übrigens nicht verhehlen, zu erklären, daß nach meiner Überzeugung die Gewerkschaften sich am besten jeder parteipolitischen und religiösen Agitation enthalten sollen: deswegen bin ich auch ein Gegner der 1056 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Hue.)
O) christlichen Sonderbündelei!
Ich erkläre ferner: die Gewerkschaften haben in erster Linie berufliche Interessen zu wahren, und da es kein christliches Kohlensyndikat und keinen katholischen Stahlwerksverband gibt, so haben wir auch keine christlichen Gewerkschaften nötig!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage ferner: Parteipolitik und religiöse Agitation sind Angelegenheiten, die nur den parteipolitischen und religiösen Organisationen zu betreiben obliegt; damit hat die Gewerkschaft nichts zu tun!
Das ist doch ein ganz korrekter Standpunkt, wie mir Herr Trimborn zugeben muß.
Wenn Sie nun behaupten, die sozialdemokratischen und antireligiösen Agitatoren hätten es verschuldet, daß die christlichen Gewerkschaften gegründet werden mußten, so ist das unwahr.
Ich kann nachweisen aus dem Zentrumsorgan „Christlich-Soziale Blätter ''von 187778, daß damals von katholischen, evangelischen Ruhrbergarbeitern, vonZentrumsanhängern, Sozialdemokraten und Nationalliberalen versucht wurde, einen neutralen Bergarbeiterverband zu gründen.
Aber da ist es der Herr Kaplan Laaf-Essen gewesen, damals einer der hervorragendsten Führer des Zentrums, und der verstorbene Herr Stoetzel, die sich gegen eine neutrale Gewerkschaft wendeten und erklärten, aus parteipolitischen Gründen seien sie gegen eine neutrale Gewerkschaft.
So sieht es wirklich in der Geschichte der Gewerkschaftsbewegung aus!
Herr Kaplan Laaf und Herr Rittweger von Dortmund haben dann eine christlich-soziale Gewerkschaft gegründet im Gegensatz zu dem neutralen Verbände, der unter dem Vorsitz des anerkannten Zentrumsanhängers, Bergmanns Rosenkranz stand.
Also, wenn wir die Geschichte der Bergarbeiterbewegung verfolgen, so stellt sich die Behauptung, unsererseits sei die unselige Zersplitterung in die Gewerkschaftsbewegung hineingetragen, als unwahr heraus.
Und da schließlich (V) die christlich-interkonfessionelle Gewerkschaftsbewegung bei den Bergarbeitern eingesetzt hat, so stellt sich auch meine Feststellung kann jederzeit durch Einsicht in das genannte Buch als richtig nachgewiesen werden heraus, daß die Zersplitterung der Arbeiterschaft in christliche und nichtchristliche Gewerkschaften, in katholische oder polnische Gewerkschaften u. dgl.
nicht von uns ausgegangen ist, sondern von der Seite derer, die heute behaupten, sie seien die wahren Vertreter der Arbeitereinigkeit.
Ich meine, wir können es den Gewerkschaftsmitgliedern, wenn sie in ihren Organisationen über die wirtschaftlichen Zusammenhänge aufgeklärt sind und sich mit den engeren und weiteren Berufsfragen und der betreffenden Gesetzgebung vertraut gemacht haben, was ja notwendigerweise auch zum Reffort der Gewerkschaften gehört, ruhig überlassen, zu entscheiden, was sie außerhalb ihrer Gewerkschaft zu tun haben.
Bei den heutigen Zuständen, wo ja, übrigens wie der Herr Graf Posadowsky ausführte, die christlichen Gewerkschaften auch nicht anerkannt werden, ja stellenweise sogar als gefährlicher als die anderen hingestellt werden, habe ich die feste Überzeugung, daß ein Gewerkschaftler, der sich in seinem Beruf umgesehen hat, der eine wirtschaftspolitische Bildung erlangt hat, zweifellos bei den Wahlen keinen Politiker wählen wird, der ihm das Brot verteuert, der ihm ein Bergarbeiterschundgesetz beschert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mit Anklang an ein biblisches Wort sagen: wo drei Arbeiter zusammen sind, da ist der Sozialismus mitten unter ihnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht nur meine Anschauung.
Lesen Sie doch die Schriften der katholischen Richtung, die Erlaffe des jetzigen Papstes Pius X, seine Erklärung gegenüber dem Bischof Korum, die ja jetzt allerdings wegtnterpretiert werden soll, aber vergebliche Liebesmühe!
Lesen Sie die Schriften (o) vom vr.
Kampel, vom Abgeordneten v. Savigny (Widerspruch in der Mitte), Dr. Fournelle und anderen.
Da wird auch behauptet, die christliche Gewerkschaftsbewegung, wie überhaupt jede auf dem Boden selbständiger Wirtschaftspolitik stehende Arbeiterorganisation, führe naturgemäß zur Sozialdemokratie.
Meine Herren, damit kann ich dieses Thema verlassen und mich zu dem wenden »was ich eigentlich sagen wollte.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hielt es für sehr unschön, daß die Arbeiterschaft bezw.
die Sozialdemokratie der Regierung keine Anerkennung für die „Großtaten ''der Sozialpolitik zolle.
Ich meine, wer nur den sozialpolitischen Debatten dieses Hauses in den letzten Tagen gefolgt ist, wer von dem letzten Herrn Vorredner gehört hat, wie die Arbeiter im Schiffahrtsbetrteb noch leben, oder wie es in der Mühlenindustrie oder bei der Heimarbeit zugeht, der braucht sich gar nicht zu wundern, daß eine große Menge deutscher Arbeiter mit dem, was man heute sozialpolitische Gesetzgebung nennt, absolut nicht zufrieden sein können.
Es sind in der Tat nur erst Ansätze vorhanden, und gerade in den allerwichtigsten Industrien ist so gut wie gar nichts geschehen für den Schutz der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß es meinem Freunde Bömelburg heute nicht möglich war, die Interpellation betreffend das Grubenunglück auf „Borussia ''zu begründen.
Geschenk wird Ihnen das aber nicht!
Daun hätten Sie einmal hören können, wie unter den Augen der Behörden ich will nicht sagen, mit Zustimmung der Behörden Verbrechen über Verbrechen im Grubenbetrieb Deutschlands sich häufen.
Ich bedaure, daß wir nicht Gelegenheit hatten, hier vor dem Hause an einer Reihe von Fällen nachzuweisen, wie die Bergbehörde in der (v) unverschämtesten Weise betrogen und beschwindelt wird von den Vertretern des Industriekapitals.
Ich bin in der Lage, an einer Reihe von Fällen aus der allerletzten Zeit nachzuweisen, daß man mit gefälschten Protokollen, gefälschten Dokumenten Gerichtsurteile erzeugt hat, die, wenn man sie nachprüfen würde, auf Grund der Beweise die wir vorbringen können, sich als durchaus unrichtig Herausstellen würden.
Aber die Borussiaaffäre wird den Herren, die gegen die Besprechung der Interpellation gestimmt haben, nicht geschenkt.
Wir sind das schon der Arbeiterschaft schuldig, den Witwen und Waisen, von denen 25 Väter, Brüder und sonstige Verwandte im Unglücksschacht noch liegen, ohne daß ein Mensch weiß, wie sie zu Tode gekommen sind, und ob ihre Leichen jemals wieder ans Tageslicht kommen werden.
In der ganzen Bevölkerung herrscht die Meinung, hier sollte der Spruch wahr gemacht werden, daß man die Großen laufen läßt, die Kleinen aber hängt.
Es ist ja möglich, daß man nun irgend einen armen Schächer nimmt, da man weiß, daß wir die Sache nicht laufen lassen wollen.
Meine Herren, wie steht es nun mit der Arbeiterschaft, auf deren Arbeit mit in erster Linie die industrielle Entwicklung Deutschlands ruht
Der Herr Graf Posadowsky sprach so schön und interessant über den Vorzug einer geistig gut entwickelten Arbeiterschaft; er betonte, was mich insbesondere sehr gefreut hat, daß unser Volksreichtum doch in erster Linie auf den Arbeitern beruhe.
Ich erwähne, daß ich den Begriff „Arbeiter ''nicht allein auf die Handarbeiter, sondern auch auf die Kopfarbeiter ausdehne.
Wie sieht es nun aber aus mit den Verhältnissen der Arbeiter in den Hütten, in den Hochöfenbetrieben, in den Stahl- und Eisenbetrieben, in den Walzwerken und in der sonstigen Metallindustrie
Hier arbeiten IV, Millionen Arbetter, und ich kann nur Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1057 (Hue.)
(L) sagen, die bisherige sozialpolitische Debatte hat meines Wissens noch nicht mit einem Wort der Verhältnisse dieser eben genannten Arbeiterschaft gedacht.
Demnach besitzen wir noch ein ungeheures, unbekanntes Land für die Sozialpolitik, dessen Beackerung zunächst einmal vorgenommen werden muß, bevor wir von einer wirklichen Sozialpolitik sprechen können.
Zunächst möchte ich mich mit meinen engeren Berufsgenossen beschäftigen, deren soziale Besserstellung mir sehr am Herzen liegt, mit den Feuerarbeitern, die in den Hütten und an Hochöfen, in den Stahl- und Eisenwerken jeden Tag in einer unerhörten quälerischen Arbeit ihr Leben verbringen müssen.
Es bestehen allgemeine gesetzliche Vorschriften über die Arbeitszeit für die Eisen- und Stahlarbeiter überhaupt nicht.
Es sind nur einzelne Verordnungen, beispielsweise für die jugendlichen Arbeiter in Walzwerken erlassen.
Wie sie aber befolgt werden, werde ich mir die Ehre geben, Ihnen mitzuteilen.
Es bestehen weder allgemeine Vorschriften über die Arbeitszeit der Hüttenarbeiter, noch über das Sanitätswesen, noch über die Teilnahme der Arbeiter an der Unfallverhütung, speziell auch nicht über das Versicherungswesen der Hüttenarbeiter.
Das ist aber ein Punkt, den ich bei dem Titel „Reichsversicherungsamt ''behandeln werde.
Infolgedessen, weil unsere Sozialpolitik diese große Kategorie von Arbeitern, auf deren Arbeit doch wohl der wesentlichste Teil der Entwicklung der Industrie Deutschlands beruht Eisen und Kohle sind ja die Grundelemente unserer Industrie —, vernachlässigt, besteht noch so zu sagen eine unbeschränkte Arbeitszeit.
Man darf wohl sagen, daß die Werkstättenarbeiter, die Schlosser, die Dreher usw.
eine zehnstündige Arbeit haben, aber das ist nur in einigen großen Werken der Fall.
Dagegen finden sich in den kleineren, etwas weiter von der Heerstraße abliegenden Werken tägliche Arbeitszeiten auch für die Werkstättenarbeiter von 12, 13, (L) 14, 15 Stunden.
Diese kleinen Betriebe, weitab von der Heerstraße liegend, betreiben eine unerhörte Schmutzkonkurrenz durch Ausbeutung der Arbeiter, und wenn man so häufig von unlauterem Wettbewerbe und ähnlichen Dingen redet, so wird es Zeit, darauf hinzuweisen, daß die Reichsregierung allen Anlaß hat, durch eine Regelung der Arbeitszeit insbesondere für diese Eisen- und Stahlarbeiter die Schmutzkonkurrenz, den unlauteren Wettbewerb einzudämmen, damit diejenigen Arbeitgeber, die die notwendige Humanität besitzen, nicht durch die Schmutzkonkurrenz behindert werden, das zu tun, was Gemüt und Verstand schließlich auch ihnen sagen.
Die Arbeiter an den Hochöfen, den Puddel- und Schweißöfen, den Bessemerwerken, an den Martins- und Siemensöfen, in den Walz- und Hammerwerken, wo eine ungeheure Hitze herrscht jetzt im Winter über 40 Grad, und im Sommer ist es die reinste Hölle —, die Arbeiter in dieser reinsten Hölle müssen täglich ohne Pausen 12 Stunden arbeiten.
(Hört. '
hört!
links.)
Damit nicht genug; wo Doppelschtcht nicht eingeführt ist, da dauert die Arbeitszeit 13, 14, 15, 16, 17 Stunden.
Sie sehen, solche unmenschlichen Arbeitszeiten noch dazu in dieser unerhörten Hitze, wo den Leuten einfach die äußere Haut vom Gesicht heruntergebrannt wird, wo, wenn die Leute acht Tage den Schweißkittel anhaben, die blaue Farbe durch den Schweiß aus dem Kittel ausgebrannt ist!
Wenn Sie einen Menschen aus einer Gegend mit der Eisen- und Stahlindustrie mit hochrotem Teint, verbrannter Gesichtsfarbe sehen, schwören Sie darauf, das ist ein Armer, der täglich 12 bis 15 Stunden in der Gluthitze vor einem Schmelzofen zu stehen hat und in ganz unbarmherziger Weise ausgenutzt wird.
Eine lange Arbeitszeit von 12 Stunden mit Doppelschichten hat der Bochumer Verein, die Königs- und Laurahütte, die Wittener Gußstahlfabrik, die Donnersmarckhütte, der Hörder Verein, 1 die Schalkerhütte, die Gute (o) Hoffnungshütte, die Werke im Saargebiet usw.
usw.
Die Regel ist also eine mindestens zwölfstündige Arbeitszeit, sie wird aber teilweise ausgedehnt bis dort hinaus, weil absolut keine allgemeine Beschränkung der Arbeitszeit besteht; es fehlt sogar an der geringsten Verordnung, durch die es den Unternehmern verboten wäre, in einer unbeschränkten Zahl von überstunden und Überschichten die Arbeiter auszunutzen.
Das sind geradezu grauenhafte Zustände.
Ich habe von meinen Kollegen und Berufsgenoffen, ich habe aus ganz Deutschland ein derartiges riesenhaftes Material bekommen, daß, wenn ich es vortragen wollte, ich 3 bis 4 Stunden allein mit Bezug auf die Arbeitszeit reden könnte.
Ich muß mich beschränken auf die Eisen- und Stahlwerke, wo täglich 2 bis 5 Stunden übergearbeitet wird, sodaß täglich eine Arbeitszeit von 14 bis 17 Stunden herauskommt; auch teilweise im Feuerbetriebe in der Regel aber ist es in den Betriebsabteilen, wo die Reparaturen gemacht werden dauert die Samstagschicht für Feuerarbeiter oft von morgens um 6 Uhr bis Sonntag morgens 6 Uhr, also 24 Stunden, in dieser Gluthitze ohne Pause, was ich noch hinzufügen will!
Ein solcher Zustand ist mir als üblich mitgeteilt worden aus Wittener Gußstahlwerke, Eisenhüttenwerk Thale im Harz, da hatten die Reparaturarbeiter im Feuerbetrieb manchmal 30 bis 36 Stunden Schicht.
Auf dem Dillinger Hüttenwerk ist es üblich, insbesondere für Reparaturarbeiter, 24 und 36 Stunden hintereinander zu arbeiten, auf der Gelsenkirchener Gußstahlhütte ist es nicht viel besser, bei Hösch in Dortmund und da hören Sie, woher die angeblich „hohen Löhne ''der Hüttenarbeiter kommen, wovon immer so viel geredet wird bei Hösch in Dortmund, dessen Direktor gleichzeitig, nebenbei gesagt, Direktor der Unglücksgrube „Borussia ''ist, hat im Februar vorigen Jahres ein Arbeiter nicht weniger als 42 Schichten L 12 Stunden (v) gearbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Monat Februar hatte ich habe das ausgerechnet —1696 Stunden; von diesen 696 Stunden hat der Arbeiter 504 auf dem Werk zugebracht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, Herr Staatssekretär, wenn man diese Zustände kennt, ist es selbstverständlich, daß man als fühlender Mensch von einer Zufriedenheit gar nicht erfaßt werden kann.
In der Zinkhütte in Letmathe insbesondere die Zinkhütten, für die meines Wissens eine Verordnung besteht, sind ja außerordentlich gesundheitsgefährlich für die Arbeiter müssen die sogenannten dritten Männer vor dem Zinkofen, wo eine ganz unbeschreibliche Hitze herrscht, häufig 24 Stunden arbeiten!
Sonntagsruhe „o Sonntagsruh!
fingt man bei uns, wenn man über die Sonntagsruhe der Eisen- und Stahlarbeiter spricht, „o Sonntagsruh, wo bist du hin
Sonntags wird auf den Eisen- und Stahlwerken zurzeit —überhaupt während der letzten Jahre häufig in einer geradezu beispiellosen Weise gearbeitet.
Es gibt heute Stahl- und Eisenwerke, wo fast jeden Sonntag gearbeitet wird, wo die Reparaturarbetter genötigt sind, Monate, halbe Jahre lang Sonntag für Sonntag auf dem Werk zu liegen; von einer Sonntagsruhe ist keine Rede!
Und da wundern sich Herr Stoecker und seine Kollegen darüber, daß das religiöse Gefühl in dem Sinne, wie er es meint, den Leuten schwindet!
Die Leute haben ja gar keine Gelegenheit mehr, sich ihr religiöses Gefühl wieder auffrischen zu lassen!
Sie können gar nicht in die Kirche; sie haben im höchsten Fall die Berechtigung, die Frühmesse zu besuchen, morgens vor 6 Uhr; denn um 6 Uhr müssen sie zur Schicht sein.
Welche Mißstände herrschen, geht ja auch einiger1058 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Hue.)
() maßen aus den GewerbeinspeMonsberichten hervor.
Auf einem Puddelwerk im Regierungsbezirk Köln ist fünf Sonntage hintereinander gearbeitet worden, und als dann der Gewerbeinspektor die Arbeitsverzeichnisse untersuchte, fand er, daß jedesmal der zweite Sonntag nicht eingezeichnet war.
Es ist also eine Fälschung der amtlichen Verzeichnisse hier vorgenommen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), um die Mißstände auf den Eisen-, Stahlwerken usw.
zu vertuschen.
Ebenso ist auch in einem Zinkhütten- und einem Martinswerk in Oberschlesien gröblichst gegen die Sonntagsruhe verstoßen worden, wie aus dem Gewerbeinspektionsbericht hervorgeht.
Meine Herren, Pausen!
Man redet von Pausen —; gewiß: wie der Betrieb es mit sich bringt!
Der Herr Abgeordnete Dr. Veumer hatte auch einmal im Reichstag die Freundlichkeit, von Pausen im Eisenhüttenbetriebe zu sprechen.
Ja, ich weiß nicht, wie lange Herr Dr. Beumer schon in einem Puddel- und Walzwerk gearbeitet hat, oder wie lange er schon in einem Bessemer- oder in einem ähnlichen Werk gearbeitet hat.
Wenn er darin gearbeitet hat, muß er wissen, daß von regelmäßigen Pausen in den Feuerbetrieben überhaupt keine Rede ist.
Das Essen wird einfach so im Vorbeigehen hinuntergeschluckt; man hängt sich insbesondere ist das in den Walzwerken der Fall den „Henkelmann ''— so nennt man bei uns das Eßgeschirr an den Walzenständer oder sonstwo hin, und während der glühende Stab durch die Walze hin- und herrauscht, schnappt der Arbeitsmann löffelweise seine Suppe oder sein Gemüse, um es rasch zu verschlingen.
Manchmal fällt ihm der „Henkelmann ''mit dem Essen in den Walzenkanal; manchmal fressen die Ratten das Essen fort, wie es mir mitgeteilt wurde vom Wittener Gußstahlwerk, und dann hat der arme Teufel gar nichts zu verzehren!
Bei solcher Arbeits (L) Methode, wo einem der Schweiß, ich möchte fast sagen, in Strömen vom Körper rinnt, kann man sich gar nicht wundern, daß man, wenn man nicht regelmäßig und nicht recht kräftig essen kann, andere Reizmittel versucht, und so ist denn der Alkoholmißbrauch in manchen Arbeiterkreisen sehr leicht verständlich.
Steht man allerdings auf dem Worte der Sittenprediger, die niemals „Schweißblumen ''im Kittel gehabt haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), dann freilich kann man über die „verderbte Welt ''eine große Salbaderei anstimmen.
Wir aber, die wir es mitgemacht haben, wissen, woher es kommt, daß so mancher Arbeiter, weil er nichts oder unregelmäßig zu essen bekommt, zum elenden Fusel greift, um seine Lebensgeister wieder etwas anzufrischen.
Unter diesen Umständen werden in solchen Betrieben in Deutschland sogar noch Frauen und Kinder ausgebeutet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da soll man sich bekennen als begeisterten Anhänger der Sozialpolitik!
Es ist doch amtlich nicht unbekannt, daß in den Eisen- und Stahlwerken Frauen und Kinder beschäftigt werden.
Ich meine, es wäre das allererste Gebot einer Sozialpolitik, die Mütter des Volks, den Nachwuchs zu schützen.
Was geschieht aber
Meine Herren, in den Gewerbeinspektorenberichten ist z.
B. von einem badischen Eisenwerke erwähnt, daß dort verbotswidrig, aber tatsächlich der Hüttenbesitzer weibliche Arbeiter täglich 16 bis 17 Stunden ausgebeutet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da muß man doch wirklich fragen: wie kann man da von einer Sozialpolitik reden, wenn derartiges noch möglich ist
Ich werde gleich noch auf die Gewerbeinspektoren zu sprechen kommen.
Da werden Sie hören, wie es mit der Werkskontrolle aussieht.
In der besprochenen Industrie waren 1904 11 500 Mädchen von 14 bis 16 Jahren beschäftigt.
Es waren sogar 5600 Ar- (o) beiterinnen in Hüttenwerken, in Walzwerken und in Zinkhütten beschäftigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also in den denkbar gefährlichsten Betrieben.
Selbst in den Zinkhütten beschäftigt man noch Arbeiterinnen, und ich kann nicht unterlassen, darauf hinzuweisen: hier trifft unsere rheinisch-westfälischen Unternehmer, überhaupt die westdeutschen Unternehmer kein Vorwurf.
Ich will anerkennen, daß unsere rheinisch-westfälischen Unternehmer keine Frauen ausbeuten.
Der Hort der Frauenausbeutung, und insbesondere in diesen gefährlichen Zinkhütten, ist Oberschlesien!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oberschlesien ist es, wo die ungeheuer patriotischen und allerchristlichsten Werksbesitzer bekanntlich sitzen.
Diese Zinkhüttenarbeiterinneri, die gerade so gut von der Zinkkrätze und der Krebskrankheit befallen werden wie die männlichen Arbeiter, sind dann auch die Fortpflanzerinnen des Menschengeschlechts, und was da für ein Nachwuchs entsteht, wenn man Arbeiterinnen in Walzwerken, in Hüttenwerken, in Zinkhütten usw.
beschäftigt, das brauche ich wohl nicht erst näher darzulegen.
Meine Herren, es sind sogar 363 Mädchen unter 14 Jahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) noch in der Eisen- und Stahlindustrie beschäftigt!
Ist denn das Sozialpolitik
Herr Graf Posadowsky ich bin dieser Überzeugung würde, wenn er Fabrikbesitzer wäre, allerdings eine solche Ausbeutung nicht mitmachen.
Aber darauf kommt es nicht an.
Ich weiß auch, daß, wie ich schon hervorhob, eine ganze Anzahl Werksbesitzer eine Frauen- und Kinderausbeutung nicht dulden.
Aber wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß gerade durch die Frauen- und Kinderausbeutung den besseren, humanen (v) Werksbesitzern Schmutzkonkurrenz gemacht wird (sehr richtig!)
und ich meine, da wäre es an der Zeit, hier kräftig einzugreifen und die Beschäftigung von Frauen und Kindern und von weiblichen Arbeitern überhaupt in der Stahl- und Eisenindustrie gänzlich zu verbieten.
Meine Herren, damit Sie nun sehen, wie es in den besten Werken aussieht, will ich Ihnen kurz mitteilen, wie es auf den Kruppschen Fabriken mit den Hüttenarbeiterverhältnissen aussieht.
Bei Gelegenheit des Marineetats oder eines anderen Etats werde ich die Kruppschen Arbeiterverhältnisse speziell behandeln müssen; denn was dort augenblicklich vorgeht, kann uns als Mitgliedern des Reichstags, die zu befinden haben über die Ausgaben des Reichs usw.
nicht gleichgültig sein.
Hat doch die Firma Krupp ganz wesentlich ihre Aufträge von dem Deutschen Reiche, von dem preußischen Staate usw.
Auch bei der Firma Krupp müssen die Feuerarbeiter regelmäßig 12 Stunden ohne Pausen arbeiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Schmelzbau sogar teilweise 14 Stunden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Martinswerk I insbesondere müssen die Hilfsarbeiter viele Überstunden machen, 3, 4, 5, 6 Überstunden täglich, je nachdem ihr Lohn gestellt ist, worauf ich noch komme.
Im Preßbau ist das llberstundenwesen verschiedentlich geradezu grauenhaft ausgebildet, ebenso im Schienenwalzwerk.
Im Bandagenwalzwerk kommen 36-stündige Schichten an den schwersten Arbeiten vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An die behördlichen Bestimmungen betr.
Sonntagsruhe braucht sich die Firma Krupp auch anscheinend nicht zu kehren.
Am 7.
Januar z.
B. ist das Bandagenwalzwerk bis Sonntags morgens 7 Uhr rund gegangen.
Im FahrReichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den ß. Februar 1 S06.
105 »(Hue.)
(ä) zeugbau, in der Kesselschmiede, im Martinswerk usw.
also zum Teil schon nicht mehr im Feuerbetriebe, sind Arbeitszeiten bis zu 36 Stunden für Reparaturarbeiter usw.
an der Tagesordnung, und in der 7. mechanischen Werkstätte hat ein Arbeiter im November v. I.
48 Stunden hintereinander gearbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, meine Herren, da müßte die Gesetzgebung doch entschieden eingreifen.
Der Mann muß sich ja kaput machen.
Wenn er es selbst nicht einsieht, muß er zur Einsicht gezwungen werden.
48 Stunden hintereinander, wer kann da arbeiten
fragt man sich.
Das Uberstundenwesen ist allerdings zum Teil auf das freiwillige Verlangen der Arbeiter zurückzuführen.
Das kommt aber daher, weil insbesondere die Hilfsarbeiter einen viel zu geringen Lohn haben, als daß sie bei den teuren Verhältnissen dort auskommen könnten.
Durch Überstunden müssen sie ihren Lohn aufbessern.
Aber es kommt auch daher, meine Herren, daß etliche Meister in verschiedenen Werkstätten überstunden geradezu verlangen.
Wer keine Überstunden macht, wird mit schlechterer Arbeit bestraft und soll sich melden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Überstundenmachen wird also gewissermaßen als zur regelmäßigen Schichtdauer gehörig gerechnet.
Die Sonntagsarbeit ist in verschiedenen Betrieben derart an der Tagesordnung, daß die Arbeiter schon in einer Reihe von Versammlungen, freiorgantsierte, christliche und Hirsch-Dunckersche gemeinschaftlich, gegen die Sonntagsarbeit und das Überschtchtwesen protestiert haben.
Meine Herren, wenn sich die Arbeiter weigern, haben sie zu erwarten, daß sie in irgend einer Weise geschädigt werden, allerdings nicht in allen Betrieben.
So hat zu meiner großen Freude in der vergangenen Woche der Herr Ressortchef Körner gegenüber einer Abordnung von Ar (8) beitern, die sich zu ihm wegen des llberstundenwesens begeben hatten, erklärt, er sehe auch ein, daß das llberstundenmachen nicht nützlich sei; wenn ein Arbeiter täglich seine 10, 12 Stunden gearbeitet habe, habe er vollständig seine Pflicht getan, und was darüber hinausginge, würde doch nicht mehr so geleistet, wie es nötig sei.
Diesen sehr vernünftigen Standpunkt möchte ich allen Werksbesitzern wünschen.
Ich weiß es aus Erfahrung: wenn jemand die Woche drei-, viermal Anderthalbschicht, also täglich 15 Stunden gearbeitet hat, ist er einfach nicht mehr fähig, seine volle Kraft anzuwenden, dann geht er schnell in seiner Arbeitskraft retour, und wenn die Werke, anstatt die Arbeiter 2, 3 Stunden täglich oder gar 5 Stunden dreimal die Woche Überstunden machen lassen, ihnen den derart verdienten Lohn als Normalschichtlohn in 10 Stunden auszahlen würden, die Leute würden, weil sie dann mehr Ruhezeit hätten, gerade so viel und noch mehr leisten können als in der viel größeren Zahl von Schichten.
Eine solche Arbeitsmethode und das ist das Wichtigste für uns —, wie ich sie geschildert habe, kann auch nicht ohne Einfluß auf die Qualität der Leistung sein, und es kann uns nicht gleichgültig sein, ob ein Arbeiter in der langen Schichtzeit marode geworden ist, ob er seine Arbeit nicht mehr qualitativ vorzüglich machen kann; denn die Lieferungen, die der Staat verlangt, sollen in erster Linie sehr vorzüglich ausgeführt sein.
über die Frage werde ich ja bet anderen Etats noch sprechen können.
Meine Herren, es fehlt in den meisten Eisen- und Stahlwerksbetrieben an jeglicher Ventilation.
Die Leute kommen um in einem dicken, stickigen, qualmigen Raum.
Ich habe hier Fälle aufgezeichnet, wo die Leute ohnmächtig wurden im Rauch.
Es findet kein Abzug statt.
Von der Firma Krupp habe ich einen Fall, der recht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
charakteristisch ist für die Sorgfalt, mit der heute die Ge- (0) sundheit der Arbeiter bewacht wird.
Im Kruppschen Preßbau werden die Panzerplatten für die Schiffsbepanzerung usw.
gehärtet in einem Olbassin, in welchem das Ol schon jahrelang steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer werden die Platten darin eingetaucht.
Diese Prozedur verbreitet einen so ungeheuren Gestank und so furchtbaren Qualm, daß wiederholt Leuten übel geworden ist.
Ich meine, es wäre das allereinfachste, entweder einen besonderen Raum für das Härteverfahren herzustellen oder eine Ventilation einzurichten, damtt der Qualm Abzug hat.
Die Schmiedeorganisation hat eine Statistik neuerdings aufgenommen, die sich auf 3180 Betriebe erstreckt; davon hatten 86 Prozent keinerlei Ventilation.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann man wirklich von zufriedenstellender Sozialpolitik nicht reden.
Ferner fehlen in den allermeisten Elsen- und Stahlwerken Wasch- und Badeanstalten.
Für die Körperpflege der Arbeiter wird besonders in Oberschlesten und in Mitteldeutschland so gut wie gar nichts ausgegeben.
Rühmliche Ausnahmen sind selbstverständlich vorhanden.
Es gibt Werke, die die Erfahrung gemacht haben, daß durch Körperpflege mit regelmäßigem Waschen und Baden die Leistungsfähigkeit der Arbeiter zunimmt; es gibt Werke, die aus humanitären und wirtschaftlichen Gründen gute Wasch- und Badeanstalten eingerichtet haben.
Das erkenne ich gern an, und ich weiß, daß auch die Arbeiterschaft es anerkennt.
Aber in der erwähnten Schmiedestatistik wird festgestellt, daß 63 Prozent der erfaßten Betriebe überhaupt ohne Wasch- und Badeanstalten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In vielen Hüttenwerken ist nicht einmal ein Raum vor- (v) Handen für die Arbeiter, um sich die Hände zu waschen.
Herr Graf Posadowsky sprach vorhin von den Malern, Tapezierern usw.
die so unvorsichtig mit Bleifarben umgehen.
Ich stimme ihm da zu.
Da er sich dafür zu meiner Freude interessiert, so möchte ich ihn auch darauf aufmerksam machen, daß in einer ganzen Reihe von Hüttenwerken, wo mü ähnlichen giftigen Stoffen wie Blei umgegangen wird, es an jeder Wasch- und Badeeinrtchtung fehlt, sodaß die Leute mit mit dickem Dreck, mit Blei- und anderem Metallstaub behafteten Händen ihr Brot und ihr Mittagessen einnehmen müssen.
Es fehlt meist an Räumen, wo die Arbeiter essen können.
Inmitten des Rauchs, inmitten des Dreckes, inmitten der metallischen Dämpfe und der chemischen Absonderungen müssen die Leute ihr Brot und ihr Mittagessen verzehren.
Das ist geradezu unerhört.
Ich möchte die Herren, die wissen wollen, was es heißt, in solchem Raum zu essen, nur bitten, mal in solches Werk zu gehen und zu sehen, welche Schweinerei dort üblich ist.
Einige Werke haben ja gute Wasch- und Badeanstalten; aber charakteristisch ist, was ein Lothringer Hüttendirektor zu einem Gewerbeinspektor gesagt hat, als dieser Waschanstalten forderte, nämlich, es sei besser, die Arbeiter säuberten sich gar nicht, denn wenn sie sich säuberten, gingen sie auch in das Wirtshaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So bettachtet man den Arbeiter einfach als Arbeitstier; er soll nicht seinem persönlichen Genuß, seinen persönlichen Vergnügungen nachgehen, nicht ins Wirtshaus gehen.
Eine derartige Äußerung ist geeignet, uns Hunderte und Tausende Anhänger mehr zu schaffen.
Gutes Trinkwasser, das Allernötigste für die Erfrischung des Körpers, fehlte in einer Reihe von Eisenund Hüttenwerken.
Auch hier sind einige Werke bahn146 1060 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Februar 1906.
(Hue.)
() brechend vorangegangen; aber in den meisten Werken ist von Nachahmung nichts zu spüren.
Wenn ich Ihnen von den Aborten, den Bedürfnisanstalten erzählen wollte, würden Sie einen Ekel bekommen.
In einer ganzen Reihe von Hüttenwerken sind, wie mir mitgeteilt ist, die Aborte in der Weise hergerichtet, daß man einfach einen Pfosten über zwei Pfähle schlägt, und damit ist die Geschichte fertig; außerdem werden diese Pfosten noch scharfkantig gemacht, damit der Arbeiter ja nicht Gelegenheit hat, sich einige Minuten auf diesem wunderschönen Abort ausruhen zu können.
Er muß sich am Hinteren Körperteil verwunden, wenn er sich längere Zeit darauf aufhalten wollte, was überhaupt nicht möglich ist wegen des ganz unglaublich ekelhaften Zustandes der meisten Aborte.
Ich meine, da braucht man wirklich keine großen Ausgaben zu machen, um diese Mißstände zu beseitigen, um Waschund Badeanstalten, um Trinkwafser und Ventilation zu beschaffen.
Zweifellos kommen solche sanitären Einrichtungen nicht nur dem Körper des Arbeiters zu gute, sondern dem Werke selbst; denn ein gesunder Arbeiter ist selbstverständlich leistungsfähiger als ein ungesunder.
Meine Herren, die Worte, die der Herr Staatssekretär vorhin über die Bedeutung der Arbeiterschaft gesprochen hat, treffen insbesondere zu auf die Eisen- und Stahlarbeiter.
So ist z.
B. die Eisenproduktion, auf die sich die gesamte Industrie, kann man wohl sagen, aufbaut, in dem letzten Jahrzehnt in Deutschland von 5 V- auf fast 11 Millionen Tonnen gestiegen.
Jeder Arbeiter der Roheisenindustrie hatte im Jahre 1896 einen Wert von 13 000 Mark erzeugt und im Jahre 1905 einen Wert von 17 000 Mark, also mehr im Vergleich zu 1896 4000 Mark.
Darum ist auch sehr leicht begreiflich, daß es kaum eine Industrie gibt vielleicht die chemische ausgenommen —, die eine derartig hohe Kapitalverzinsung (L) aufweist wie die Stahl- und Eisenindustrie.
Im Jahre 1870, wo ja auch schon eine ziemlich gute Prosperität der Eisenund Stahlindustrie herrschte, betrug die Durchschnittsdividende der Bergwerks- und Hüttengesellschaften 9, 24 Prozent, im Jahre 1900 18, 87 Prozent.
Das sieht gar nicht aus nach einer unerträglichen Belastung dieser Industrie.
Die Eisenindustrie hat im Jahre 1870 eine Durchschnittsdividende von 5, 19 Prozent herausgebracht und im Jahre 1900 von 13, 90 Prozent.
Auch das sieht picht aus nach einer unerträglichen Belastung der Industrie.
Bei einer solchen Dividendenausschüttung könnte man sehr wohl für die Hebung der sozialen Lage der Arbeiterschaft und für die Sicherung ihrer Gesundheit mehr tun.
Meine Herren, ich habe mir auch eine ganze Anzahl von Werken notiert bezüglich der Dividenden, die sie in den letzten Jahren verteilt haben.
Ich werde Sie nicht damit belästigen; es würde zu weit führen.
Ich will nur einiges mitteilen, damit Sie sehen, wie unwahr es ist, wenn hier von der Tribüne des Reichstags gesagt wird: die Industrie wird immer stärker belastet, sie bricht fast unter den Lasten zusammen usw.
usw.
Ich habe hier 27 der größten und der kleinsten Werke zusammen gestellt, die in den letzten 10 Jahren eine Dividende verteilt haben von 72 Prozent bis 500 », Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beispielsweise haben die Donnersmarckhütte, die Schlesische Zinkhütte, der Bochumer Verein, die Oberhausener GuteHoffnungsHütte, die Schalker Hütte, die Rote Erde-Aachen, die Jlsener Hütte alle über 100 bis 500 Prozent Dividende in den letzten 10 Jahren verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da können doch die Arbeiter mehr verlangen für ihre Gesundheitsförderung, auch wenn andere nicht auf dem Standpunkt stehen, daß die Arbetter in erster Linie berechtigt sind, die Erträge ihrer reichen Arbeit zu genießen.
Meine Herren, was bekommt nun darauf weist (0) man immer rühmend hin der Stahl- und Eisenarbeiter für einen „hohen ''Lohn
Ist er wirklich seiner schweren Arbeit angemessen
Entspricht er den Erträgen der Industrie
Keineswegs!
Der Dnrchschnittslohn in der Eisen- und Stahlindustrie betrug im Jahre 1904 noch nicht einmal 4 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als höchsten anrechnungsfähigen Lohn gibt die Rheinischwestfälische Walzwerk- und Hüttenberufsgenossenschaft im Jahre 1904 an pro Kopf 1366 Mark, das wären etwas über 4, 50 Mark, auf 300 Arbeitstage berechnet, für eine Arbeit, wie ich sie schilderte.
Die Nordöstliche Eisen- und Stahlindustrie gibt bloß 1066 Mark an, die Südwestdeutsche nur 1140 Mark.
Schlesien natürlich hat Schlesien immer die Vorhand hat einen Durchschnittslohn von nur 858 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für Eisen- und Stahlarbeiter.
Vornehmlich in der oberschlesischen Walzwerksindustrie sind ja auch nur noch Arbeiterinnen beschäftigt; würden sie dort verschwinden, brauchte man sich mit der Sache recht bald nicht mehr zu befassen.
Vielleicht veranlassen diese Ausführungen diesen oder jenen der Herren, Einfluß auf die Werkverwaltungen auszuüben, damit die Frauenarbeit in diesen schweren Betrieben recht bald beseitigt wird.
In Oberschlesien betrug der Durchschnittslohn der erwachsenen, verheirateten Walzwerksarbeiter im Jahre 1900 930 Mark, also eben über 3 Mark für die Schicht, im Jahre 1903 nur noch 918 Mark; er war also gefallen.
Die weiblichen Walzwerksarbeiter in Oberschlesien darin liegt das Geheimnis, warum dort weibliche Arbeiter beschäftigt werden erhielten im Jahre 1903 nur noch einen Lohn von 323 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also nur etwas über 1 Mark pro Schicht; er war gegen (v) das Jahr 1900 noch gefallen.
Dagegen war die Produktion in der Walzwerksindustrie um 52 000 Tonnen gestiegen, die Arbeiterschaft um 1400 Köpfe gefallen.
Ich konstatiere also gerade aus dem gelobten Lande Oberschlesien: geringere Löhne, Ausbeutung der weiblichen Arbeitskraft, Erhöhung der Arbeitsleistung.
Daraus mache man sich selbst den Vers auf die Sozialpolitik oberschlesischer Auslese.
Meine Herren, ich kann aus den Lohnlisten des Gußstahlwerks in Witten, der Westfälischen Stahlwerke in Bochum, der Stahlwerke in Weiderich, des Phönix in Ruhrort, des Bochumer Vereins, von Hoesch usw.
nachweisen, daß der Lohn im Jahre 190304 niedriger stand als 18991900, daß er zum groben Teil nicht einmal an 4 Mark heranreichte pro Schicht, und daß er im Jahre 190304 auf verschiedenen Werken, beispielsweise der Union-Dortmund, sogar niedriger stand als in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bei Krupp, meine Herren das soll ja ein Musterwerk sein —, betrug der Durchschnittslohn 1904 4, 78 Mark, d. h. er war von 1900 um ganze 10 Pfennig pro Schicht gestiegen.
Nun will ich aber gegenüber etwa nachfolgenden Rednern erklären, daß, wie wir durch Unterredung bei Lohnforderungen festgestellt haben, bei Krupp die normale Schichtzeit, soweit die Lohnberechnung in Betracht kommt, 24 Stunden beträgt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das heißt: die Schichtzahl wird so berechnet, daß die Überstunden einfach in die Normalschichtzeit, also auf 12 oder 10 Stunden, eingerechnet werden.
Das hat sich aus einer Unterredung mit einem Ressortchef oder BetriebsReichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1061 (Hue.)
(L.) führer ergeben, als sich die Arbeiter wegen der Lohnfrage beschwerten.
Bei Krupp verdienen Hunderte und Tausende erwachsener, verheirateter Arbeiter unter 3 Mark.
Allerdings, sagt man, sind es „ungelernte Arbeiter '', Hilfsarbeiter.
Ja, meine Herren, haben denn diese Hilfsarbeiter nicht genau dasselbe Recht, sich satt zu essen, wie sogenannte gelernte Arbeiter
Wir haben nicht nach dem Berufsstande, sondern nach den Bedürfnissen der Arbeiter zu fragen, und ich kann ruhig behaupten: wenn irgendwo Teurungsverhältnifse herrschen, wenn es eine teure Gegend gibt, dann sind es die Bezirke mit Bergwerksindustrie, mit Eisen- und Stahlwerken.
Dementsprechend sollte auch der Lohn gestellt sein.
Meine Herren, die Metallarbeiter auf den Ruhrzechen ich entnehme das der christlichen „MetallarbeiterZeitung ''—, gelernte Arbeiter, Schlosser, Dreher usw.
haben einen Lohn von 2, 50 bis 3 Mark pro Schicht.
Die Zinkhütten in Letmathe eine außerordentlich dividendenreiche Industrie ist die Zinkfabrikation bezahlt Stundenlöhne an die Zinkhüttenarbeiter von 25 und 30 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Stundenlöhne zahlt das Werk Thale im Harz; die Hüttenwerke im Saargebiet bezahlen an gelernte Schlosser 2, 50 bis 3 Mark pro Schicht.
So stehen die Arbeitslöhne in einer Industrie, wo die Werke 10, 15, 20, 40 bis 75 Prozent Dividende in einem Jahre verteilt haben.
Und, meine Herren, die Akkordreduzierung!
Bei Gelegenheit eines anderen Etatstitels werde ich den Nachweis führen, daß man bei der Firma Krupp in den mechanischen Werkstätten, im Kanonenressort die Akkorde in den letzten Jahren wiederholt ganz bedeutend reduziert hat, und ich werde mir erlauben vielleicht wird das jetzt schon durch das Stenogramm den betreffenden Herrn (L) bekannt —, dann anzufragen, ob das Reich für die Lieferungen, die es an Krupp gegeben hat, auch entsprechend billigere Preise hat bezahlen müssen; denn die Arbeiter haben bei Krupp in den letzen Jahren niedrigere Akkordsätze bekommen, sie haben, was sie mehr erhalten haben, durch intensivere Anspannung ihrer Kräfte Herauswirtschaften müssen.
Meine Herren, wenn Sie die heutigen Akkordsätze in den Walzwerken für 1000 Kilogramm oder pro Charge in den Bessemerwerken mit den Sätzen vor 4 oder 5 Jahren vergleichen, werden Sie sehen, daß die Leute unmöglich so weiter ausgenutzt werden können; denn die Ausnutzung bleibt nicht in den Kleidern sitzen, sie geht in die Knochen.
Meine Herren, die Entlohnung ist um so unzureichender, als gerade in den Montanindustriebezirken außerordentliche Teurungsverhältnisse existieren.
Ich möchte Ihnen da ein Beispiel mitteilen.
Als im Jahre 1878 die neue handelspolitische Gesetzgebung eingeleitet werden sollte, fand hier im Reichstag, glaube ich, eine Enquete über die Eisenindustrie statt.
Unter anderen war da auch geladen Herr Generaldirektor Baare von Bochum.
Dieser erklärte damals, eine vierköpfige Arbeiterfamilie müsse im Industriegebiet jährlich für Nahrung, Feuerung, Steuern, Miete und Versicherung 803 Mark ausgeben.
Andere Ausgaben waren von Herrn Baare noch nicht berechnet.
Damals kostete das Pfund Fleisch nur 65 Pfennig; heute kostet es aber 90 Pfennig bis 1, 10 Mark.
Generaldirektor Baare hat die Preise damals festgestellt.
Damals kostete die Miete für 2 Zimmer und einen Nebenraum 98 Mark; heute kostet eine solche Wohnung 150 bis 200 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Löhne auf dem Bochumer Verein betrugen 187374 1192 Mark, 19034 1253 Mark, d. h. im Laufe von 30 Jahren ist der Lohn auf dem Bochumer Verein um (o) 61 Mark gestiegen.
Die Lebenshaltung ist aber bedeutend teurer geworden.
Während Herr Generaldirektor Baare selbst angegeben hat, daß im Jahre 1878 eine Summe von 803 Mark zur Ernährung einer Familie notwendig war, gibt der Oberbürgermeister Schmieding in Dortmund in einer Petition, die uns zugegangen ist, die notwendigen Kosten für die Ernährung einer fünfköpfigen Familie auf 1024 Mark an.
Einen solchen Lohn verdient aber nur der geringste Teil der Eisen- und Stahlarbeiter und auch der Bergarbeiter im Ruhrgebiet.
Eine uns zugegangene Düsseldorfer Petition stellt fest, daß von 1900 bis 1904 die Mieten um 20 Prozent gestiegen sind.
Der Post- und Telegraphenassistentenverband teilt aus den Industriegebieten mit, daß dort zirka 1000 Mark nötig sind, um für eine Familie nur die Nahrungsmittel kaufen zu können.
Es ist also zweifellos, daß die ökonomischen Verhältnisse der Eisen- und Stahlarbeiter heute nicht mehr den notwendigsten Bedürfnissen entsprechen, die Ernährung eine schlechte ist, und infolgedessen braucht man sich nicht zu Wundern, daß die Gesundheitsverhältnisse der Stahl- und Eisenarbeiter sehr zurückgehen.
Es fehlt uns leider an einer umfassenden Statistik der Ergebnisse der einzelnen Betriebskrankenkassen.
Vielleicht wäre das eine Arbeit für das Statistische Amt, welche es rasch leisten kann.
Von den Hüttenarbeitern kommen, soweit ich der Kassenberichte habhaft geworden bin, durchschnittlich auf 100 Kaffenmitglieder 50 bis 60 Kranke, während in den allgemeinen Ortskrankenkaffen, z.
B. im Handelskammerbezirk Essen, 40 auf 100 kommen.
Und, wie sieht es auf den Musterwerken der Firma Krupp aus
Bei der Firma Krupp wurden in den Jahren 18981902 von 100 Arbeitern 61 krank; im Jahre 1903 waren es noch 54.
Darauf ist ja auch hier im Reichstage hingewiesen worden; man hat ja gerühmt: seht, ihr Sozialdemokraten, es bessern sich die Gesundheitsverhältniffe!
Aber bei der (v) Firma Krupp ist im Jahre 1904 den Bericht habe ich zur Einsicht bei mir die Zahl der kranken Arbeiter von 54 auf 70 pro 100 Kassenmitglieder gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: von 100 Kruppschen Arbeitern sind im Jahre 1904 70, 71 erkrankt und und haben durchschnittlich 15, 88 Tage krank feiern müssen.
Wenn das auf den Werken von Krupp geschieht, die in mancher Hinsicht einen Vorzug vor einer Reihe anderer Werke verdienen, können Sie sich vorstellen, wie es allgemein mit den Gesundheitsverhältnissen der Hütten- und Stahlarbeiter aussieht.
Ich will nur zwei Ziffern mitteilen; daraus werden Sie ersehen, daß die Kruppschen Krankenziffern nicht einmal die höchsten sind, weil dort auch eine Menge Mechaniker usw.
hinzukommt.
Auf der Zinkhütte Borbeck waren 303 Kassenmitglieder von 320 krank.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner bei Schultze-Knauth in Essen, einem Walzwerk: dort waren von 977 Kassenmitgliedern im letzten Jahre 879 krank.
Da muß doch, meine ich, eingegriffen werden.
Es kann doch mit der Maßlosigkeit in der Arbeitszeit, im Merschichtenwesen und insbesondere in bezug auf das Ntchtvorhandensein sanitärer Schutzvorrichtungen nicht so fortgefahren werden.
Wie stehts mit den Unfällen
Noch schlimmer sieht es aus in der Stahl- und Eisenindustrie als im Bergbau: wir haben in der Eisen- und Stahlindustrie höhere Unfallziffern als im Bergbau, und das will etwas heißen!
In den sämtlichen Stahl- und Etsenindustrieberufsgenoffenschaften hat sich die Zahl der Schwer- und Tödltchverletzten, auf Tausend berechnet, gehoben von 8, 92 im Jahre 1897 auf 11, 25 im Jahre 1904.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
146 1062 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
(Hue.)
() Ganz außerordentlich hat sich die Zahl der angemeldeten Unfälle gehoben.
Ich will nicht alle die Zahlen verlesen; das würde zu weit führen.
In Schlesien z.
B. ist die Zahl der angemeldeten Unfälle auf 1000 Versicherte von 1886 bis 1903 gestiegen von 54 auf 91, in Nordwestdeutschland von 52 auf 90, in Sachsen-Thüringen von 57 auf 66, in Südwestdeutschland ist sie ausnahmsweise von1109, 1 einer außerordentlich hohen Zahl, auf 104 gefallen, in Rheinland Westfalen ist die Zahl gestiegen von 103 auf 191.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Grauenhafte Unfallziffern weisen die einzelnen Sektionsbezirke der Rheinisch-Westfälischen Stahlwerk- und Hüttenberufsgenossenschaft auf.
1 In der Sektion Dortmund kamen 1904 auf 1000 Arbeiter 178 angemeldete Unfälle, in Bochum 186, in Essen 213, in Oberhausen 244.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch schrecklich!
Da werden so zahlreiche Krüppel, Lahme und Sieche geschaffen, viele Arbeiter an ihrem Leben gekürzt, direkt getötet, daß man dringend wünschen muß, die Worte des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, mit denen er eine Anerkennung für die Bedeutung der deutschen Arbeiterschaft ausdrückte, hätten praktische Folgen, damit der hochwichtigen Kategorie der Arbeiter in der Eisen- und Stahlindustrie ein besserer Gesundheits- und Lebensschutz schleunigst zuteil wird.
Es ist gesagt worden und wird wieder gesagt werden ich kenne meine Pappenheimer —, die Unfälle kämen vielfach durch den starken Arbeiterwechsel.
Das ist ja richtig.
Woher aber kommt der Arbeiterwechsel
Im Jahre 1878 erklärt in der Eisenenquetekommission der Kommerzienrat Baare aus Bochum, der starke Arbeiterwechsel, den er zu ertragen hätte, käme von der Reduzierung der Löhne her.
Da wußte man also ganz genau, daß der starke Arbeiterwechsel in demselben Augenblick gemildert (6) wird, wo man den Arbeitern eine gerechte Bezahlung zuteil werden läßt.
Darum fordere ich die Reichsregierung auf, sich eingehend mit den Verhältnissen der Eisen- und Stahlarbeiter zu beschäftigen.
Es ist schon sehr viel versäumt worden.
Herr Graf v. Posadowsky hat anerkannt, welche hohe volkswirtschaftliche Bedeutung in der Arbeiterschaft liegt.
Ich bedaure es darum um so mehr, daß, als in den letzten Jahren die kontradiktorischen Verhandlungen über die Eisen- und Stahlindustrie stattfanden, nicht ein einziger Arbeiter zugezogen worden ist.
Bei dieser Gelegenheit sind was ich ausdrücklich als Fachmann konstatiere die unsinnigsten Behauptungen über die Verhältnisse der Eisen- und Stahl-, insbesondere der Weißblechindustriearbeiter aufgetischt worden.
Die Behauptung der Vertreter der Weißblechindustrie, sie könnten nicht genügend geschulte Arbeiter bekommen, ist direkt unwahr; ich bin in der Lage, aus den Arbeiterkreisen von Hüsten und von Neuwied, wo die beiden großen Werke für Weißblechfabrikation liegen, nachzuweisen, daß man keine Arbeiter bekommen kann, weil die Löhne viel zu niedrig sind.
In den kontradiktorischen Verhandlungen haben die Herren der Eisen- und Stahlindustrie das hohe Lied ihrer Arbeiterfreundltchkeit gesungen.
Um so notwendiger wäre es gewesen, Arbeitervertreter hinzuzuziehen, um auch die andere Seite zu hören.
Dann hätte man auch erfahren können, ob es wahr ist, daß gegen 1900 die Preise für Roheisen, Halbfabrikate und Fertigfabrikate wirklich so in die Höhe gesetzt werden mußten wegen der gestiegenen Arbeiterlöhne.
Diese Behauptung ist nämlich unwahr.
Man kann insbesondere, z.
B. aus dem Eisenwerk Buderus bei Wetzlar, nachweisen, daß der allergrößte Teil der Erhöhung der Eisen- und Stahlpreise in die Taschen der Unternehmer geflossen ist.
Die Lohnstatistiken der Werke weisen nach, daß in demselben Jahre 1901, wonach die Preise in die Höhe gingen, der Lohn der Arbeiter heruntergesetzt (o) worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Reichsregierung dringend bitten, sich insbesondere mit der Frage der Gewerbeinspektion hinsichtlich der Stahl- und Eisenwerksanlagen eingehender zu beschäftigen und zu erwägen, ob es denn nicht möglich ist, auf diesem doch gar nicht so komplizierten Gebiet beim Bergbau wendet man ja die Kompliziertheit des Betriebs ein auch Arbeiterkontrolleure als Hilfsarbeiter der Gewerbeinspektoren hinzuzuziehen.
Ich gebe gern zu nach dem Studium der ausländischen und einheimischen Gewerbeinspektorenberichte und anderen Reports, daß unsere Gewerbeinspektoren in bezug auf theoretische Ausbildung außerordentlich hoch stehen.
Aber das langt in diesen Betrieben jetzt nicht mehr.
Die Gewerbeinspektoren geben ja selbst in ihren Berichten hier und da an, daß sie nicht in der Lage sind, 1 in1die1Einzelheiten des Betriebsmechantsmus einzudringen.
Einmal ist die Zahl der Beamten zu gering, zweitens werden den Beamten alle möglichen Schwierigkeiten gemacht, bevor sie die Werke inspizieren können.
Der Gewerbeinspektor von Lothringen z.
B. teilt mit, daß ihm der Portier im Auftrage des Direktors verboten hat, das Werk zu betreten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); er solle sich erst1eine1Einlaßkarte von der Werksverwaltung holen.
Man kann es ja sehr leicht begreifen, daß sich zu dem Amte eines Gewerbeinspektors in Preußen-Deutschland nicht gern ein selbstbewußter Herr meldet; denn die Herren sind in einer sehr schwierigen Situation.
Sie sollen1als1ehrliche Leute objektiv berichten, und wenn sie das tun, dann kommen sie in Konflikt sowohl mit den Unternehmern, wie auch, wie mein Parteigenosse Fischer ausgeführt hat, mit gewissen Instanzen1in1der1Staatsregierung, 1 die ihnen (v) überstellt ist.
Außerdem meine ich, daß die Besoldungsverhältnisse der Herren auch nicht glänzend zu nennen sind entsprechend ihrer Verantwortung und den Leistungen, die sie ausführen sollen.
Daher kommt es wohl auch, daß sich manche aus dieser Gruppe der Staatsbeamten recht bald zu einem Privatamte melden, wo sie viel besser bezahlt werden.
Das ist ja ein Vorgang, den wir in den letzten Jahren wiederholt gesehen haben.
Der Gewerbeinspektion waren in der besprochenen Industrie 32187 Anlagen unterstellt; davon sind, wenn ich richtig berechnet habe es kann ja eventuell berichtigt werden nur rund 21000 revidiert worden, und von diesen wieder 14 000 nur einmal im Jahre.
Da kann es doch kein Wunder nehmen, daß solche Zustände, wie ich sie geschildert habe, bestehen können, ohne daß der Beamte eine Ahnung davon hat oder in die Lage kommt, sie kennen zu lernen.
Da hat nun das Walzwerk in Peine eine Neuerung getroffen, die ich dem Herrn Staatssekretär zur Kenntnisnahme und Beurteilung dringend empfehle.
Das Peiner Walzwerk läßt aus jedem Betriebsteile Arbeiter wählen, welche in allmonatlichen Inspektionen das Werk untersuchen und dann Vorschläge zur Unfallsverhütung, zur Förderung der sanitären Zustände usw.
machen.
Diese Leute ich möchte die Einrichtung Arbeiterinspektionskommission nennen haben 224 Vorschläge gemacht, und davon sind nur 12 als unausführbar zurückgewiesen worden!
Daraus sieht man doch, daß die Arbeiter bei der Werksinspektion sehr brauchbar sind, und ich kann nur dringend wünschen, daß wir endlich aus dem Stadium theoretischer Erwägungen über Arbeiterkontrolleure in das Stadium ihrer Einführung kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Führen Sie Arbeitertnspektoren ein in der Stahl- und Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1063 (Hue.)
M Eisenindustrie, im Bergbau, im Baugewerbe usw.

Das würde auch zum Nutzen der Unternehmer dienen.
Sie klagen doch immer über die finanziellen Lasten der Versicherung.
Wir werden dasselbe erreichen, was man im englischen und belgischen Bergbau durch Arbeiterkontrolleure erreicht hat, wo 30 bis 40 Prozent weniger Todesfälle sich ereignet haben als in Preußen.
Dann würde ja auch die Belastung der Industrie durch die Kosten der Verstcherungsgesetzgebung sinken.
Wir sind durchaus nicht diejenigen, die sagen, es handle sich nur um geringe Summen, wenn man sie in ihrer Totalität betrachtet; aber wir sagen auch nicht, es gäbe keine Mittel, um die Gesamtsumme zu erniedrigen, ohne dadurch die einzelne Rente herabzusetzen.
Wenn Sie unseren Vorschlägen folgen, so werden Sie nach Jahr und Tag sehen, daß dadurch ein außerordentlicher volkswirtschaftlicher Vorteil erzielt worden ist.
Sie werden dann auch finden, daß wir durchaus nicht abgeneigt sind, Ihnen Anerkennung zu zollen.
Es wurde häufig in den Debatten der letzten Tage auf die christlichen und die angeblich sozialdemokratischen Gewerkschaften hingewiesen, und es wurde gesagt, daß die letztgenannten Gewerkschaften reine Kampforganisationen seien, die nur den Klassenkampf schürten.
Diejenigen, die das behaupten, möchte ich doch bitten, das Nachfolgende genau zu beachten.
Wenn dann noch jemand auftritt und behauptet, die freien Gewerkschaften seien Kampfesorganisationen nur um des Kampfes willen, so müßte ich den betreffenden Herren unbedingt den guten Glauben absprechen.
Es handelt sich hier um den Metallarbeiterverband, der weit über 250 000 Mitglieder zählt und der die stärkste Arbeiterorganisation der Welt darstellt.
Dieser hat sich eingehend mit der Frage des Hütten- und Metallarbeiterschutzes befaßt und hat im Juni 1904 an die Herren Arbeitgeber der Eisen-, Stahl- und Metallindustrie (L) sich gewendet und an deren wirtschaftliche Vereinigungen eine Eingabe gerichtet, worin es heißt: Die betreffenden Herren Arbeitgeber bezw.
ihre wirtschaftlichen Vereinigungen möchten doch mit dem Vorstand des Metallarbeiterverbandes in Verhandlungen eintreten über 1.
1 Regelung der täglichen Arbeitszeit, der Uberzeit, der Sonn- und Feiertags- und Nachtarbeit; 2.
1 Feststellung eines bestimmten Mindestlohnes für die einzelnen Gewerbe unter Zugrundelegung der durchschnittlichen Leistungsfähigkeit; 3.
1 Schaffung bestimmter Normen für das Akkordsystem; 4.
1 Schaffung von vorbeugenden Maßregeln gegen umfangreichere Arbeiterentlaffungen bei schlechtem Geschäftsgang; 5.
1 Regelung von Streitpunkten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern durch Einführung einer örtlichen oder Bezirksschlichtungskommission in paritätischer Zusammensetzung mit einem unbeteiligten Vorsitzenden; 6.
1 Einsetzung einer in gleicher Weise zusammengesetzten Zentralinstanz zur Durchführung und Überwachung etwa getroffener Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, bezw.
der wirtschaftlichen Vereinigung.
Hier sehen Sie, der Deutsche Metallarbeiterverband entwickelt ein vollständiges Programm zwecks Abschlusses einer Tariforganisation mit den Industriellen der genannten Branchen.
Ich stelle jedem der Herren Kollegen das Schriftstück auf Wunsch zur Verfügung.
Sie werden ferner in der Begründung dieser Eingabe finden, daß der Metallarbeiterverband ausdrücklich darauf hingewiesen hat, es seien durch die wirtschaftlichen Kämpfe die Beteiligten in mehr oder weniger empfindlicher Weise (0) geschädigt worden, und zwar auf beiden Seiten.
Diese Kämpfe haben mehr oder weniger eine große Erbitterung zurückgelassen, das unterstreiche ich zunächst einmal und der Metallarbeiterverband bezw.
dessen Vorstand schlägt darum vor, Einigungskommissionen einzusetzen zur Schlichtung der auftauchenden Streitigkeiten, um auf dem Wege eines solchen Verfahrens zu ruhigeren und geordneteren Verhältnissen in der Metallindustrie zu kommen.
Das Ersuchen hat der Metallarbeitervorstand im Juni 1904 an die Metallindustriellen abgesandt.
Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß es der Leitung dieses großen Verbandes bitter Ernst ist, mit der Herbeiführung geordneter Zustände im Gewerbe.
Es geht aber auch unzweifelhaft daraus hervor, daß die Behauptungen, die hier gefallen sind, wonach der Metallarbeiterverband den Streik in der elektrischen Industrie 1905 herbeigeführt hätte, absichtlich gewissermaßen geschürt hätte, ich sage es geht aus den Darlegungen in der zitierten Denkschrift hervor, daß diese Behauptungen durchaus unrichtig sind.
Was ist nun aus der so dankenswerten, fast allen Parteien des Hauses, möchte ich wohl sagen, sympathischen Anregung des Metallarbeitervorstandes geworden
Ich habe hier einen Briefwechsel des Metallarbeitervorstandes mit dem Gesamtverband deutscher Metallindustrieller.
Aus diesem Briefwechsel geht hervor, daß der Verband deutscher Metallindustrieller, also die Organisation der Arbeitgeber, an die einzelnen Metallindustriellen und Zweigvereine die Anweisung ergehen ließ, nicht in Verhandlungen mit dem Metallarbetterverband einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Briefwechsel ist ersichtlich, daß die organisierten Metallindustriellen in der hartnäckigsten Weise jeder Verhandlung mit der Arbeiterorganisation ausgewichen find, zu einer Zeit, als es noch möglich war, eine Reihe von späteren Kämpfen zu vermeiden.
Aus diesem Brief- (v) Wechsel geht hervor, daß der Wille zur Ordnung, wenn ich so sagen darf, zum sozialen Frieden, nicht auf seiten der Arbeitgeber ist in der Metallindustrie, sondern auf seiten der organisierten Arbeiter.
Diesen Briefwechsel stelle ich zur gefälligen Einsichtnahme den Herren Kollegen zur Verfügung.
Ich konstatiere demnach, wenn hier so viel und so Rühmenswertes über die Tarifgemeinschaften gesprochen worden ist und auch von Regierungsseite die Tarifgemeinschaft als eine höhere soziale Stufe in der industriellen Organisation anerkannt worden ist, daß die Erreichung dieser höheren industriellen Organisation bisher und insbesondere im Metallarbeitergewerbe verhindert worden ist nicht durch die Arbeiter, sondern durch die Metallindustriellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nun dieser Versuch der Organisation der Arbeiter, auf dem Wege der freien Vereinbarung geordnete Zustände in dem Eisen- und Stahlgewerbe herbeizuführen, gescheitert ist, wäre es um so mehr Pflicht der Reichsgesetzgebung, sich der Arbeiterschaft anzunehmen, deren Lage ich vorhin geschildert habe.
Meine Herren, es kann uns doch wirklich nicht gleichgültig sein, ob diese Degeneration der Arbeiter, diese Zerrüttung ihrer Gesundheit, diese Dezimierung ihrer Reihen durch Unfälle und Verunglückungen so weiter geht oder nicht.
Ich glaube, wohl behaupten zu können, daß keiner in diesem Hause ist, der nicht mit uns wünscht, daß wir die Zahl der Unfälle und ebenso die Zahl der Krankheiten möglichst vermindern; ich glaube, jedem fühlenden Menschen wird das Bestreben innewohnen, die Lage einer bedrückten, sozial niedrig stehenden Klaffe möglichst zu heben.
Dies Bestreben muß um so mehr in uns wohnen, als es sich um eine Arbeiterzahl von über I V- Millionen mit einer nach Millionen zählenden Schar von Angehörigen handelt, um eine 1684 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1908.
(Hue.)
(.)
Arbetterschaft, auf deren Tätigkeit im wesentlichen die hohe Blüte unserer Industrie beruht.
Wer von uns die Weltausstellungen in Paris und in Lüttich gesehen hat, der wird und ich kann wohl sagen, mit Stolz erkannt haben, daß weder die Pariser noch die Lütticher Weltausstellung in bezug auf Vorführung der Leistungen in der Eisen-, Stahl- und Maschinenindustrie an das herangereicht haben, was auf der Düsseldorfer Ausstellung von deutschen Firmen geboten worden ist.
Diese Blüte der deutschen Industrie ist aber nicht etwa nur von den Herren Ingenieuren und den kaufmännischen Direktoren herbeigeführt, sondern, wie schon der Herr Graf Posadowsky anführte, ist es nicht zuletzt die Arbeiterschaft, die unsere Industrie so leistungsfähig und angesehen gemacht hat.
1 Da liegt es doch durchaus im nationalen Interesse, im Interesse der Gesamtheit, einzugreifen zum Schutze der Stahl- und Eisenarbeiter, einzugreifen insbesondere schleunigst zum Schutze der Arbeiter in den Feuerbetrieben.
Meine Herren, ich meine, das erste, was geschehen muß, ist eine Verschärfung der Gewerbeinspektion, eine Anweisung an die Gewerbeinspektion, sich mehr als bisher der Untersuchung der geschilderten Arbeiterverhältnisse zu widmen.
Ich bin ferner, im Einverständnis mit dem Vorstand des deutschen Metallarbeiterverbandes, in der Lage, der Reichsregierung vorzuschlagen, in kürzester Zeit eine Untersuchung, eine Enquete vorzunehmen, womöglich durch die arbeitsstatistische Kommission, über die Lage der Arbeiter in der besprochenen Industrie, und zwar zwecks Einleitung einer umfassenden Schutzgesetzgebung für diese Arbeiter.
Meine Herren, diese Untersuchung müßte sich nach der Meinung des Vorstandes des deutschen Metallarbeiterverbandes wenigstens erstrecken auf: 1.
1 Feststellung der Dauer der täglichen normalen (L) 1 Arbeitszeit oder Arbeitsschichten; 2.
1 Feststellung der Überstunden und Uberschichten, unter Berücksichtigung der Zahl der llberarbeitszeit leistenden Arbeiter für jedes einzelne Werk; 3.
1 Untersuchung über die Einwirkung der langen Arbeitszeit, der Nacht- und Uberzeitarbeit auf die Unfallhäufigkeit und Erkrankungsgefahr der Arbeiter; 4.
1 Feststellung über die Durchführung und Anwendung der bis jetzt erlassenen gesetzlichen Schutzbestimmungen für die Arbeiter; 5.
1 Feststellung über die von den Werksleitungen etwa getroffenen sanitären Einrichtungen, als Waschanstalten, Badeanstalten usw.
usw.
Räume zur Aufbewahrung der Kleider, zur Entnahme des Mittagsessens, Kantinen usw.
Meine Herren, ich hoffe allerdings nach den früheren Erfahrungen nicht, daß die Reichsregierung baldigst eine solche Enquete veranstaltet.
Wenn sie aber daran gehen sollte, dann will ich hier den dringenden Wunsch aussprechen, daß sie sich dabei nicht nur stütze auf die Angaben von Unternehmern, von Industriellen, sondern daß sie in weitestgehendem Maße auch die Organisationen der Arbeiter heranziehe, und ich kann Ihnen das Versprechen geben, daß der Deutsche Metallarbeiterverband seine sämtlichen Funktionäre anweisen wird, bei dieser arbeitsstatistischen Erhebung über die Verhältnisse in der Eisenund Stahlindustrie der Reichsregierung in der weitgehendsten Weise auf Kosten der Organisation an die Hand zu gehen, genau so, wie unsere Gewerkschaften ebenfalls aus ihre Kosten, wie bekannt ist, dem reichsstattstischen Amte an die Hand gehen bei der Beschaffung der Zahlen über die Arbeitslosigkeit usw.
So sind die Metallarbeiter, so ist jede Gewerkschaft gern bereit, der Reichsregierung an die Hand zu gehen bei Untersuchung (6) der Arbeiterverhältnisse der betreffenden Branche.
Meine Herren, ich glaube, in meinen Darlegungen, die sich auf eine Arbeitergruppe erstreckt haben, die bisher sozialpolitisch als Stiefkind behandelt worden ist, von deren wirklichem Dasein man in diesem hohen Hause bisher gar nichts gehört hat, den Beweis erbracht zu haben, daß es sehr notwendig ist, endlich einmal auch die sozialpolitische Fürsorge den Arbeitern in der Eisen- und Stahlindustrie zuzuwenden, endlich einmal diese Leute auch am eigenen Leibe fühlen zu lassen, daß sie im Lande der Sozialreform leben.
Darum meine ich, man sollte sich nicht stets und ständig das Vergnügen machen, Husarenritte gegen die Sozialdemokratie zu unternehmen; sondern sollten Sie glauben, uns wirksam bekämpfen zu können, dann ist es doch das Beste, wenn Sie uns das Wasser abgraben, wie man zu sagen pflegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es das Beste, Sie legen uns Gesetze vor, Sie schaffen sozialpolitische Zustände, unter denen die Arbeiter sich wirklich zufrieden fühlen können.
Bekämpfen Sie uns doch in dieser Weise!
Mehr Schutz für die Hüttenarbeiter müssen wir haben.
Ich habe wiederholt mehr Schutz für die Bergarbeiter im Reichstag gefordert.
Das Berggesetz von Preußen ist ja leider in keiner Weise geeignet, als Bergarbeiterschutzgesetz zu gelten.
Das wird noch einer meiner Fraktionskollegen ausführen.
Aber, meine Herren, in bezug auf die Hüttenarbeiter ist noch gar nichts geschehen, und darum fordere ich dringend von der Reichsregierung mehr Schutz für die Hüttenarbeiter.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Baffermann, v. Normann, Freiherr v. Hertling, Lenzmann.
Ich schließe mich dem Antrag an.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht.
Ich nehme daher an, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Grafen v. Hompesch und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
40 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Nißler und Hufnagel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
53 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde beantrage ich, daß der erste Gegenstand der vorgeschlagenen Tagesordnung für morgen abgesetzt werde, indem wir auf die weitere Beratung unseres Antrags am morgigen Tage verzichten, verzichten aus Rücksicht darauf, daß wir eine sehr gründliche Besprechung der einzelnen Artikel unseres Antrags beabsichtigen, durch welche aber eine ganze Reihe von Schwerinstagen noch in Anspruch genommen werden würde und zwar zum Nachteil aller übrigen Parteien, denen die Möglichkeit genommen wird, ihrerseits mit ihren Anträgen vorzugehen und dieselben zur Sprache zu bringen.
Wir Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1906.
1065 (Graf v. Hompesch.)
(L) verzichten auf die weitere Beratung auch nur unter dem ausdrücklichen Vorbehalt der Beibehaltung der Priorität unseres Antrags, damit derselbe bei der ersten passenden Gelegenheit wieder auf die Tagesordnung gebracht werden könnte.
Präsident: Meine Herren, es würden also nach diesem Verzicht auf den ersten Punkt der Tagesordnung nur noch die beiden anderen Gegenstände übrig bleiben.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Vogt (Crailsheim), (M v. Böhlendorff-Kölpin und Kaempf wünschen aus der III.
resp.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die

6. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.