Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über das gerichtliche Zwangsvergleichsverfahren außerhalb des Konkurses.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XVIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Hagemann und Graf v. BrudzewoMielzyüski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) in die Budgetkommission, vr.
Lucas in die Wahlprüfungskommisston, vr.
v. Skarzynski in die XVIII.
Kommission.
Es suchten für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Prinz v. Arenberg und Mittermeier, für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Der Herr Abgeordnete Mittermeier wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß ich zurückkommen auf die zweite Rede des Herrn Abgeordneten Roeren vom gestrigen Tage.
Während dieser Rede war eine bei starker Besetzung des Hauses unvermeidliche Unruhe.
Außerdem sprach der Herr Redner, wozu er berechtigt war, vom Platze, der ziemlich entfernt (v) von diesem meinem Sitze ist.
1 Infolgedessen habe ich allen Einzelheiten in dieser Rede nicht genügend folgen können.
Ich habe die Gewohnheit, am Morgen die Berichte, welche die verschiedensten Zeitungen der verschiedenen Parteien über die vorhergehende Sitzung bringen, durchzulesen.
Übereinstimmend habe ich in diesen Berichten Ausdrücke gefunden, in der Rede des Herrn Abgeordneten Roeren, die, wenn ich sie schon gestern verstanden hätte, mir zum Einschreiten Veranlassung gegeben haben würden.
Darauf habe ich mir den stenographischen Bericht vorlegen lassen, um sicher zu gehen, und habe auch in demselben diese Ausdrücke gefunden.
Diese Ausdrücke sind folgende.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat zunächst gesagt: Ich muß es deshalb um so mehr zurückweisen, daß der Herr Kolonialdirektor es gewagt hat, so plumpe und rohe Beleidigungen gegen mich auszustoßen.
Diese Ausdrücke sind der Ordnung des Hauses widersprechend.
Auch hat jedenfalls der Herr Kolonialdirektor keine Beleidigungen gegen den Herrn Abgeordneten Roeren ausgesprochen, weil sonst der Präsident eingeschritten wäre, der an dieser Stelle stand, der ich allerdings nicht war, aber von dem ich auch überzeugt bin, daß er nie geduldet hätte, daß Beleidigungen von seiten des Bundesratstisches gegen einen Abgeordneten ausgesprochen würden.
Also diese Ausdrücke des Herrn Abgeordneten Roeren entsprechen nicht der Ordnung des Hauses.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Roeren gesagt: Wenn der verehrte Herr nämlich der Herr Kolonialdirektor glaubt, diesen Börsenjobber- und Kontorton hier im Reichstag einführen zu können, dann wird er sich darüber noch wundern.
562 Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
4124 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Präsident.)
M Meine Herren, es entspricht schon den guten Gewohnheiten des Hauses nicht, auf die außerhalb dieses Hauses bestehende Tätigkeit der Abgeordneten einzugehen; noch weniger wird es dieser guten Gewohnheit entsprechen, wenn man auf eine frühere Tätigkeit der Herren Mitglieder des Bundesrats eingeht.
(Zurufe.)
Meine Herren, das würde der guten Gewohnheit des Hauses nicht entsprechen.
Wenn man auf diese Tätigkeit aber in beleidigenden Worten eingeht, so verstößt dieses gegen die Ordnung des Hauses (sehr richtig!)
und in dem Ausdruck „Börsenjobber ''habe ich eine solche Beleidigung gefunden.
Infolge dieser beiden Äußerungen rufe ich hiermit den Herrn Abgeordneten Roeren nachträglich zur Ordnung.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalcn.)
Vor der Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren zur Ablesung einer Erklärung.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die gestrigen Erklärungen des Kolonialdirektors habe ich folgendes zu erklären.
Wie ich bereits gestern gesagt habe, ist über die Angelegenheit Wtstuba in meiner Fraktion mit keinem Worte verhandelt worden.
Ich erkläre ferner, daß ich die Verhandlungen im Kolonialamt sowohl über Wistuba wie über die Mission in Togo lediglich in meinem Namen geführt habe (hört!
hört!)
ohne die Fraktion hiervon auch nur in Kenntnis zu setzen, daß ich deshalb die Verantwortlichkeit für meine Verhandlungen auch allein trage.
Ich habe die Verhandlungen lediglich auf Wunsch der Misston zur Herbeiführung einer friedlichen Lösung, die von der Mission gewünscht wurde, geführt.
Zum Verständnis dessen, was zu dem Fall Wistuba vom Herrn Kolonialoirektor mitgeteilt worden ist, habe ich zu bemerken, daß ich mich zu meinen Schritten für berechtigt halten durfte auf Grund eines Briefs des früheren Kolonialdirektors Stuebel, in welchem gesagt wird, „ich möchte meinen wirkungsvollen Einfluß auf Wistuba geltend machen, damit auch dieser sich wieder beruhige ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist meinerseits durch Vermittlung mit dem Kolonialamt und dem Reichskanzler damals auch mit Erfolg geschehen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen), l ) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
571 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
572 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich (0) habe den letzten Verhandlungen dieses hohen Hauses nicht beiwohnen können.
Ich bin in diesen Tagen durch Sitzungen des Staatsministeriums und anderweite dringende Amtsgeschäste in Anspruch genommen.
Aus den Morgenzeitungen habe ich ersehen, daß es gestern zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen dem stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor und einigen Mitgliedern dieses hohen Hauses gekommen ist.
Es ist meine Absicht, keinen Zweifel darüber zu lassen, daß ich die Haltung des stellvertretenden Herrn Kolonialdirektors und insbesondere seine Verteidigung grundlos angegriffener Beamter und seine Abwehr ungerechtfertigter Pression durchaus und nachdrücklich billige.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalltberalen.)
Ich habe schon vor dem Eintritt des gegenwärtigen stellvertretenden Herrn Kolonialdirektors im Laufe dieses Sommers strenge Weisung gegeben, daß die Untersuchung der in der Kolonialverwaltung vorgekommenen Mißstände nach allen Seiten hin unnachsichtlich und unparteiisch geführt, und daß unter keinem Vorwände irgend etwas in irgend einer Richtung vertuscht werden solle.
(Bravo!
rechts.)
Die Offenheit, mit welcher der stellvertretende Herr Kolonialdirektor sich über diese Vorgänge ausgesprochen hat, war lediglich eine Konsequenz der von mir erteilten generellen Instruktion.
Er war auch von mir ermächtigt, volle Aufklärung zu geben über den Fall Wistuba und über die damit zusammenhängenden Fragen, sofern der bedauerliche Gegensatz zwischen der Verwaltung und den Missionen in Togo und die Konsequenzen dieses Gegensatzes hier zur Sprache gebracht werden sollten.
Ich hätte gewünscht, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Roeren, weniger dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Bebel und mehr dem Beispiel seines (n) Fraktionskollegen, des Herrn Abgeordneten Erzberger, gefolgt wäre (Heiterkeit links), und daß er hier nicht aufs neue Fälle von Ausschreitungen zur Sprache gebracht hätte, deren Untersuchung zum Teil noch im Gange ist.
Nachdem dies einmal geschehen war, mußte deutlich und vorbehaltlos klargestellt und über jeden Zweifel erhoben werden, daß die eingeleitete Aufklärung sich nach allen Seiten zu erstrecken hätte, daß sie nicht Halt zu machen hätte vor einzelnen Abgeordneten, die auf Grund einseitigen Materials in gutem Glauben, aber zu eifrig gegen verdiente Beamte Anschuldigungen erhoben und ungetreue Beamte unter ihren Schutz genommen hatten.
Mit Recht hat der stellvertretende Herr Kolonialdirektor gestern gefragt: wo bekommen wir Beamte her für unsere Kolonien, wenn in dieser Weise gegen die Beamten vorgegangen wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß wohl, meine Herren, daß diese Mißstände sich unter meiner formellen Verantwortung ereignet haben.
Als diese Mißstände aber zu meiner Kenntnis gekommen sind, habe ich in diesem Hause offen erklärt, daß Verfehlungen und Mißstände vorgefallen wären.
Es kann nicht gegen mich der Vorwurf erhoben werden, daß ich nach Kenntnis von diesen Vorgängen nicht sofort energisch eingegriffen hätte.
Deshalb habe ich einen zweimaligen Personalwechsel an der Spitze der Kolonialabteilung vorgenommen, und jetzt ist eine gründliche Reorganisation der Kolonialverwaltung im Gange.
Meine Herren, nachdem nun gestern diese Aussprache stattgefunden hat, richte ich nochmals an dieses hohe Haus die Bitte, das mit gutem Willen, mit Klarheit und Festigkeit begonnene Werk der Reorganisation unserer Kolonien nicht dadurch zu hemmen und aufzuhalten, daß 4125 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Fürst v. Bülow.)
(.
V) immer wieder alte und neue Fälle der Vergangenheit hier zur Sprache gebracht werden.
Auf der Seite der Verbündeten Regierungen ist der feste Wille vorhanden, die vorgefallenen Verfehlungen unnachsichtlich zu ahnden und die vorhandenen Mißstände rücksichtslos zu beseitigen.
Helfen Sie uns nun aber auch, meine Herren, unsere Kolonien einer besseren Zukunft entgegenzuführen und sie endlich fruchtbringend zu gestalten für das deutsche Volk.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat soeben die Versicherung abgegeben, daß die Verbündeten Regierungen bestrebt sein würden, die bestehenden Mißstände in den Kolonien ein für allemal durch energische Maßnahmen zu beseitigen.
Er hat ferner aufgefordert, daß der Reichstag mitarbeiten möge, daß dieses Werk gelinge.
Im Laufe des Sommers haben die Organe aller politischer Parteien Artikel gebracht, in denen sie sich mit den MWänden in den Kolonien eingehend beschäftigt haben.
Ich erachte es nicht nur als das Recht, sondern als die Pflicht der Presse, auf Mißstände im öffentlichen Leben aufmerksam zu machen, damit eine Abhilfe durch die öffentliche Besprechung herbeigeführt werden kann.
Es gibt aber auch Zeitschriften, die nicht, um abzuhelfen, derartige Artikel bringen, sondern lediglich aus Sensationsbedürfnis.
Ich habe heute morgen auf dem Bahnhof Savignyplatz eine Zeitung ausliegen sehen mit dem bezeichnenden Namen „Der Weltbummler '', die auf der ersten Seite eine Abbildung brachte, in der die Hinrichtung zweier Häuptlinge in möglichst krassen Farben dargestellt war.
Nicht zur Beseitigung von Mißständen, sondern lediglich um sich ein kauflustiges Publikum zu sichern, bringen derartige Blätter solche Darstellungen.
(s) Der Herr Abgeordnete Erzberger ist vorhin von dem Herrn Reichskanzler lobend hervorgehoben worden.
Auch ich muß anerkennen, daß der Herr Kollege Erzberger recht viel dazu beigetragen hat.
daß die Vorkommnisse in den Kolonien in der breiten Öffentlichkeit erörtert worden sind.
Nur in einem Punkte kann ich Herrn Erzberger nicht zustimmen.
Wenn er wieder einmal in sommerlichen Monaten nach den kühlen Hallen des Reichstags wandeln will, um Besuche abzustatten, dann möge er den Herrn Untersuchungsrichter nicht wieder als „Gast ''mitbringen, der in diesem hohen Hause absolut nichts zu suchen hat.
(Sehr richtig!)
Sogar rechtsstehende Parteien haben sich in schroffer Weise gegen die Unbeständigkeit der Reichsregierung ausgesprochen.
Ich war ganz erstaunt, zu lesen, daß auf dem konservativen Parteitag der Führer der Konservativen, Freiherr v. Manteuffel, ausführte, „in der Regierung herrsche Unsicherheit und Schwanken ''.
Das will gewiß viel sagen, wenn ein Führer der lammfrommen konservativen Partei derartige Äußerungen tut; denn es ist allgemein bekannt, daß die konservative Partei so lange mit der Regierung geht, wie es nur irgend möglich ist.
Der Herr Reichskanzler hat eine längere Rede gehalten, die wie immer in der Form vorzüglich war, aber bezüglich ihres Inhalts manche Lücken ausweist.
Der Herr Reichskanzler hat betont, es sei seine Pflicht, für pflichttreue Beamte stets einzutreten.
Gewiß, aber ich meine, der Herr Reichskanzler hätte schon früher Gelegenheit gehabt, für die pflichttreuen Beamten in den Kolonien einzutreten; denn er hat die offiziöse Presse zur Verfügung.
Warum ist er nicht schon vor einem halben Jahre für arg verleumdete und grundlos verdächtigte Beamte eingetreten
Wie soll man in den Kolonien Beamte bekommen, wenn alles verallgemeinert wird, und man die Beamten als Strolche, Diebe usw.
hinstellt.
Man muß die guten und treuen Beamten in Schutz nehmen; aber (0) das hätte schon früher in der offiziösen Presse geschehen sollen.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gemeint, die Angriffe seien zuerst in der ausländischen Presse erschienen.
Das ist unrichtig; sie sind zuerst in der einheimischen Presse erfolgt und von dieser in die ausländische übernommen worden.
Der Herr Kolonialdirektor Dernburg hat in seinen ersten Ausführungen uns, wie er sagt, die Bausteine zu einem Programm vorgelegt.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns auch eine Art Bilanz vorgetragen, aus der hervorgehen sollte, daß die Verhältnisse in unseren Kolonien in bezug auf die Anlegung von Kapitalien gar nicht so schlechte wären; aber diese Bilanz, die mehr als einmal kritisch beleuchtet worden ist, hat in diesem hohen Hause bei niemand Anklang gefunden.
Mit einer derartigen Verschleierung der tatsächlichen Verhältnisse kann man doch unmöglich den Reichstag überzeugen, daß in den Kolonien unter den bisherigen Verhältnissen etwas zu holen ist.
Der Herr Kolonialdirektor hat hingewiesen, daß ein ungeheures Kapital in unseren Kolonien arbeitet.
Zu dem für seine Zwecke erforderlichen Riesenresultat ist er vor allem dadurch gelangt, daß er erst das Kapital berechnet hat, das in die Produktion hineingesteckt worden ist, und daß er dann die Ergebnisse dieser Produktion wieder kapitalisiert und gleichfalls verrechnet hat.
Mit einer derartigen Bilanz kann man alles mögliche beweisen, wenn man einfältige Leute vor sich hat.
In diesem hohen Hause aber war das Bemühen des Herrn Dernburg vergeblich!
Man verwendet heute in großen Geschäften häufig sogenannte Chefdekorateure, denen die Pflicht zufällt, möglichst wirkungsvoll die Auslagen zu gestalten.
Herr Dernburg würde zweifellos als ein vorzüglicher Chefdekorateur nach diesen Leistungen gelten können.
Auch gewisse Banken senden oft glanzvolle (v) Prospekte hinaus, um Kauflustige anzulocken.
Ich erinnere z.
B. an die Darmstädter Bank, die seinerzeit die portugiesischen Papiere noch in allen Tonarten anpries, als sie tatsächlich schon nichts mehr wert waren.
Solchen Anpreisungen gegenüber muß man vorsichtig sein, selbst wenn sie von Herrn Dernburg ausgehen.
Der Herr Kolonialdirektor hat ferner mitgeteilt, daß der Vertrag mit der Firma Tippelskirch gekündigt und nur zur Hälfte bis zum 21.
März 1907 verlängert sei, weil 447 Arbeiter der Firma nicht brotlos gemacht werden sollten.
Ich kann aus diesem Vorgehen dem Herrn Kolonialdirektor nicht ein besonderes Verdienst zuschreiben; denn jeder Kolonialdirektor, möge er heißen wie er wolle, würde nicht haben vor den Reichstag hintreten können, ohne diesen Vertrag, der den deutschen Steuerzahler schwer bedrückt hat, gekündigt zu haben.
Es war Pflicht des Herrn Kolonialdirektors, dies zu tun, und er ist lediglich dieser Pflicht nachgekommen.
Nun aber hat der Herr Kolonialdirektor nicht die näheren Angaben gemacht, unter denen der Vertrag gekündigt worden ist.
Soviel ich weiß, hat die Firma v. Tippelskirch in der Lehrterstraße ein großes Gebäude; es frägt sich, ob dieses Gebäude vielleicht vom Reich übernommen worden ist, und eventuell, welche Entschädigung die Firma Tippelskirch dafür bekommen wird
Mag auch das formelle Recht aus Grund der Verträge, die der Geheime Rat Hellwig abgeschlossen hat, vielleicht auf Seiten der Firma Tippelskirch sein, das einfachste Anstandsgefühl müßte die Firma bestimmen, von einem derartigen Vertrage zurückzutreten.
Es ist bedauerlich, daß die frühere Kolonialverwaltung derartige Verträge abschließen konnte, die dem deutschen Volke Millionen gekostet haben, und daß derartige Verträge lange Jahre bestehen konnten, obgleich sich laute Stimmen aus dem Reichstage erhoben haben, die eine Ü62 4126 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Weimer.)
() sofortige Kündigung dieser Verträge verlangten.
Man sollte, das möchte ich bei dieser Gelegenheit bemerken, die Handwerker zu den Lieferungen in unseren Kolonien heranziehen und so dem Mittelstand dienen, dem man angeblich Vorteile sichern will.
Es ist zu beklagen, daß die Herren von der Kolonialverwaltung, welche seinerzeit den Vertrag mit der Firma Tippelskirch abgeschlossen haben, nicht straf- und zivilrechtlich zur Verantwortung gezogen werden.
Daß das Woermannmonopol aufgehört hat zu existieren, ist eine erfreuliche Tatsache; daß ein anderer und vorteilhafterer Vertrag mit dem Apotheker Kade abgeschlossen ist, ist gleichfalls zu begrüßen.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin ausgeführt, daß er alles tun wird und getan hat, um Mißstände, die in der Kolonialverwaltung bestanden, zu beseitigen; er habe zu diesem Zwecke zweimal in der Kolonialverwaltung einen Personenwechsel vorgenommen.
Wie oft aber sind im Reichstage dieselben Klagen vorgebracht worden!
Man hätte nicht in die breite Öffentlichkeit zu flüchten brauchen, wenn von der Regierungsseite früher Entgegenkommen gezeigt worden wäre.
Nicht Herr Dernburg, der erst zwei Monate im Amte ist, trägt die Schuld an den bedauerlichen Vorkommnissen in den Kolonien; diese fällt dem Herrn Reichskanzler allein zu.
(Sehr richtig!)
Ob der jetzige stellvertretende Kolonialdirektor die Riesenaufgabe, die er übernommen und sich gestellt hat, ausführen kann, kann niemand augenblicklich beurteilen.
Wir haben keine Veranlassung, dem Herrn Kolonialdirektor ein Loblied zu singen auf Grund dessen, was er vorgetragen hat.
Wir sind im Laufe der Jahre der Kolonialpolitik gegenüber etwas sehr zurückhaltend geworden; wenn es aber dem Herrn Kolonialdirektor gelingen sollte, seine Versprechungen in Taten umzusetzen, dann natürlicherweise werden auch wir mit dem Lob nicht zurückhalten; (s) aber erst wollen wir Taten sehen, denn Worte haben wir genug gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es auch nicht für angebracht, wenn man einen neuen Mann sofort lobt; denn es gibt Menschen, die ein Lob gar nicht vertragen können, die dadurch leicht hochmütig werden.
Hochmut kommt aber immer vor dem Fall!
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst Taten und dann Lob!
Eine andere Frage, über die der Herr Kolonialdirektor sehr glatt hinweggegangen ist, ist die: auf welche Weise soll mit den Monopolkonzessionsgesellschaften die Sache geordnet werden
Sehen Sie sich die Karte, die der Vorlage beigefügt ist, an, so werden Sie finden, daß die große Mehrheit des Landes den konzessionierten Gesellschaften gehört, die in Südwestafrika Grund- und Bodenwucher treiben, wie man ihn sich schlimmer nicht vorstellen kann.
Ich meine, wir haben mit Grund- und Bodenwucher bei uns traurige Erfahrungen genug gemacht; ich kann daher nicht begreifen, wie die frühere Kolonialverwaltung so gewissenlos sein konnte, derartige weitgehende Konzessionen zu erteilen und das Land den Inhabern der Konzessionen auszuliefern.
Man will dort deutsche Kolonisten ansiedeln, ist es nicht selbstverständlich, daß, wenn die Konzesstonsinhaber für das Hektar 15 Mark und mehr beanspruchen, daß dann niemand Lust verspürt, in Afrika sein Glück zu versuchen
(Sehr gut!)
Daran aber tragen doch diejenigen die Schuld, die diese Konzessionen erteilt haben, und namentlich wieder Herr Geheimrat Hellwig, der dabei hauptsächlich mitgewirkt hat.
In der Kolonialgesellschaft hat man neulich, über die Rechte und Pflichten der Landgesellschaften verhandelt.
Möge man zu einem befriedigenden Resultat gelangen, damit die Verträge gelöst werden, und die Regierung wieder in den Besitz des Landes komme, oder die Verträge (6) müssen so gestaltet werden, daß die Ansiedler vorteilhafter Land erwerben können.
Ja, wenn die Konzessionsinhaber das nötige Anstandsgefühl besitzen, dann wird sich auch die Sache machen lassen; aber ich glaube, die Konzessionsinhaber werden hohe Forderungen stellen, um ihre Taschen gründlich zu füllen.
Ist es nicht ganz unvereinbar mit einer vernünftigen Kolonialpolotik, daß man sofort das Land aufteilt und verteilt an Gesellschaften, die dann der Regierung und den Ansiedlern allerlei Schwierigkeiten machen
Ein Redner aus diesem hohen Hause sagte, er könne nicht begreifen, wie Leute, die die Forderungen der Landwirtschaft verteidigten, sich für die Ansiedelung in den Kolonien begeistern könnten; im Deutschen Reiche sei schon Leutenot vorhanden, und diese würde noch schlimmer werden, wenn noch mehr Arbeitskräfte nach den deutschen Kolonien auswanderten.
Aber aus dem Deutschen Reich wandern doch alljährlich eine ganze Anzahl Menschen nach Amerika und anderen Staaten aus, um dort als Pioniere deutscher Kultur aufzutreten.
Ist es nicht besser, wenn wir mit dieser überschüssigen Bevölkerung unsere Kolonien besiedeln
Das ist aber alles nur möglich, wenn man den Kolonisten eine angenehme zweite Heimat in den Kolonien sichert, und wenn wir die Deutschen in unseren Kolonien genügend schützen.
Wie ist es nun mit diesem Schutze bestellt
Die Farmer, die durch Aufstände vertrieben, deren Häuser und Felder und Viehbestände vernichtet worden sind, haben lange genug auf die mehr als spärliche Fürsorge des Deutschen Reiches warten müssen!
Die Regierung sollte doch den deutschen Ansiedlern nach Möglichkeit beistehen!
Wir haben in den Kolonien eine Anzahl Beamte gehabt, die uns nicht zur Ehre gereicht haben.
Der Assessorismus hat sich in den Kolonien auf allen Gebieten breit gemacht.
Gestern hat der Herr Kollege Roeren ein Urteil über den Assessorismus gefällt, das etwas kraß sein (v) mochte; da es aber das Urteil eines alten, erfahrenen und im Amte ergrauten Juristen ist, so darf ich es mir wohl zu eigen machen.
Er sprach von „grünen ''Assessoren; wir haben in den Kolonien viele Assessoren gehabt, die im Deutschen Reiche nicht gut taten, die nicht tauglich waren, die man aber immer noch für gut genug hielt, in den Kolonien zu wirken.
Bekanntlich sind sie dann dort sehr häufig vom Tropenkoller befallen worden.
Daß da vieles passiert ist, was die schärfste Verurteilung verdient, wird kein vernünftiger Mensch in Abrede stellen.
Der Herr Kolonialdirektor hat den sehr vernünftigen Ausspruch getan, gerade für die Kolonien brauche man das allerbeste Beamtenmaterial.
Gewiß: dort, wo die Beamten fast selbständig schalten und walten, müssen sie besonders tüchtig und erprobt sein.
Mögen nur gute Beamten dort hinkommen, dann wird auch das deutscheBeamtentum in unserenKolonien wieder an Ansehen gewinnen.
Mir hat ein Beamter, der lange in den Kolonien war, gesagt: wenn wir dort Reformen schaffen wollen, dann müssen wir tüchtige, erprobte, nicht zu junge Beamte hinausschicken, Leute aus der Landwirtschaft und dem Kaufmannsstande, wie das in den englischen Kolonien der Fall ist.
Leute aus dem praktischen Leben müssen die berufenen Vertreter des Deutschtums in unseren Kolonien sein, wenn wir wieder zu besseren Verhältnissen in denselben kommen wollen.
Wir wollen die Kolonialpolttik nach Möglichkeit unterstützen, behalten uns aber eine Kritik der Verhältnisse vor.
Es ist zu wünschen, daß auch andere Parteien, die sich bisher der Kolonialpolitik gegenüber ablehnend verhielten, jetzt auf Grund der Erklärung des Herrn Reichskanzlers mittun werden, um eine vernünftige Kolonialpolitik zustande zu bringen.
Wir haben im Laufe der Verhandlungen eine Menge Anklagen vorbringen hören; es erscheint mir nicht nötig, Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906 4127 (Werner.)
M noch neue hinzuzufügen.
Es wird Aufgabe der Kommission fein, das vorhandene Material Herr Erzberger kündigt ja noch neues an genauest zu prüfen und Abhilfe zu schaffen.
Wenn wir zur Kolonialverwaltung das Vertrauen haben können, daß sie der Wahrheit zum Recht verhelfen will, wie gestern Herr v. Loebell sagte, dann wird auch aus den Kolonien etwas Vernünftiges werden, und dann werden Leute, die heute von der Kolonialmißwirtschaft angeekelt sind, mit neuem Mut bereit sein, eine vernünftige Kolonialpolitik zu unterstützen.
(Sehr gut!)
Wenn wir aber unsere Kolonien wirtschaftlich ausgestalten wollen, dann ist es erforderlich, zur Erleichterung des Verkehrs Bahnen zu bauen.
Ohne Bahnen werden wir in den Kolonien nicht auskommen können.
Die Zinsgarantie, die das Reich zu übernehmen hat, darf aber eine nicht zu hohe sein.
(Sehr richtig!)
Wenn die Bahnen im vorigen Jahre abgelehnt worden sind, so ist das wohl hauptsächlich dem Umstande zuzuschreiben, daß sie sehr ungeschickt verteidigt worden sind.
Ein geschickterer Verteidiger hätte unzweifelhaft ihre Bewilligung erlangt.
Wäre der Herr Reichskanzler anwesend gewesen, der die Form souverän beherrscht, so würde er es zweiffellos durch seine Redegewandtheit und unter Darlegung von sachlichen Gründen erreicht haben, daß der Bahnbau bewilligt worden wäre.
Es ist oft über die Unrentabilität der Kolonien geklagt worden; wenn die genügenden Verkehrsmittel nicht gewährt werden, dann können wir noch lange auf Überschüsse aus den Kolonien warten.
Also die Bahnen und Verkehrswege müssen geschaffen werden.
(Sehr richtig!
)
Ich komme auf eine Äußerung, die der Herr Abgeordnete Bassermann gelegentlich der Begründung seiner (L) Interpellation getan hat, zurück.
Er rief der Regierung zu: zurück ins Volk!
Die Fühlung mit dem Volke muß auf allen Gebieten wieder hergestellt werden.
(Sehr richtig!)
Die Zeitschrift „Politik ''schreibt über die Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann u. a.: Dort d. h. mit dem Volke muß der Kampf ausgesuchten werden, von dort kommen die neuen Kräfte, die der Politik des Reichs die Marschroute vorschreiben.
Diplomaten und Höflinge sind keine treibenden Kräfte, sondern rechnen nur mit gegebenen Größen.
Wenn wir, wie ich verlangt hohe, den Handwerkern Gelegenheit geben, für die Kolonien zu liefern, wenn wir ferner den Ansiedlern bei billiger Landerwerbung den nötigen Schutz angedeihen lassen, dann interessiert sich wieder das deutsche Volk für unsere Kolonien, und damit würde auch die Kolonialpolitik wieder „zurück ins Volk ''verlegt sein, und die verbündeten Regierungen würden im Volke Verständnis und Unterstützung finden.
Es muß darauf hingewirkt werden, daß die Fühlung mit dem Volke wiederhergestellt, und daß mehr als bisher die Wünsche des Volkes von den verbündeten Regierungen auch in bezug auf unsere Kolonialpolitik respektiert werden.
(Bravo!)
Die Missionen, welche die christliche Kultur einführen sollen, bedürfen dringend der Unterstützung des Reiches; auch sie müssen mitwirken, daß die Schwarzen zur Arbeit erzogen werden.
Wenn der Herr Kolonialdirektor alle die Reformen, die er uns in Aussicht gestellt hat, verwirklichen will, wird er noch viel Arbeit haben.
Und der Herr Kolonialdirektor allein wird es nicht vermögen, die großen Aufgaben zu lösen, wenn er nicht vom Reichstage, von dem (o) gesamten deuschen Volke die nötige Unterstützung findet.
Der Herr Kolonialdirektor hat selbst auf dem Kolonialkongreß in Halle gesagt, daß er alles tun wolle, aber seine Kräfte allein reichten nicht aus, um die großen Ziele, die er sich gesteckt hat, zu verwirklichen.
Nun, hoffen wir, daß von jetzt an eine Kolonialpolitik getrieben wird, die die Mitarbeit der Parteien des Parlamentes sichert, und die auch im deutschen Volke lebhaften Widerhall findet.
Wir wollen nicht mehr ungezählte Millionen in unsere Kolonien stecken, sondern eine ordentliche Kolonialpolitik treiben, die aufgebaut ist auf einer christlichen deutschen Weltanschauung; dann werden wir auch in den Kolonien zum Ziele gelangen und Freude an unseren Kolonien erleben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bedaure, daß die Debatte nicht den Gang genommen hat, den meine politischen Freunde von Anfang an eigentlich gewünscht hatten.
Nach unserer Überzeugung hätte die konkrete Frage der Art und Weise, in der man versuchte, in die Jmmunitätsrechte der Abgeordneten einzugreifen, den Ausgangspunkt dieser ganzen Kolonialdebatte abgeben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden ja bei anderer Gelegenheit noch auf alle die wichtigen Fragen zurückkommen müssen.
Ich nehme zunächst nur Gelegenheit, auch von dieser Seite des Hauses aus auszusprechen den Dank und die Anerkennung einerseits gegenüber dem Herrn Präsidenten und andererseits gegenüber dem Herrn Direktor des Hauses für die wahrhaft würdige und taktvolle Art der Wahrung der Rechte des Parlaments gegenüber den preußischen (v) Polizei- und Richterbehörden.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Freilich, es ist im höchsten Grade zu bedauern, daß dieses hohe Haus nicht ganz rein geblieben ist, wenn auch nur inoffiziell.
Wir möchten schon jetzt Gelegenheit nehmen, zu erklären, daß wir die privaten Gastrollen, die die Herren Untersuchungsrichter und die preußische Polizei hier im Deutschen Reichstage gegeben haben, uns unter allen Umständen verbitten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hoffen, daß, wenn in derselben Weise Privatgastrollen hier nochmals ausgeübt werden, auch in diesem Falle von seiten des Herrn Präsidenten den betreffenden Behörden gezeigt wird, wo der Zimmermann das Loch offen gelaffen hat.
Über die Haltung des einzelnen Abgeordneten, die nach meiner Überzeugung eine Verkennung der eigentlichen Rechte des Parlaments war (sehr richtig!
links), werden wir uns noch bei anderer Gelegenheit unterhalten.
Meine Herren, die gestrige Sitzung, auf die ich nunmehr komme, war unzweifelhaft eine der interessantesten, die der Deutsche Reichstag seit langer Zeit hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Schon das äußere Bild war äußerst fesselnd.
Ich muß sagen, ich habe noch niemals eine solche Verlegenheit auf den Bänken des Bundesrats, wie gestern, gesehen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, weder während der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger mit seinen Enthüllungen, noch während der Reden der Herren Abgeordneten Bebel und Roeren waren die Gesichter so deprimiert und verblüfft 41281Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Dr. Müller Meiningens) O) auf der Bundesratsestrade, als während der interessanten Rede des neuen Kolonialdirektors (sehr richtig!
links), —als der Herr Kolonialdirektor so ganz spontan aus sich selbst herausging.
Kein Wunder: ein Mann, der mit der Leisetreterei und dem Lavieren endlich bricht, der ohne jedes Diplomatisteren seine Meinung hier im Deutschen Reichstag sagt, der bereit ist, die nötigen Konsequenzen zu ziehen, ist hier etwas ganz seltenes.
(Sehr gut!
links.)
Auch vom materiellen Standpunkt aus waren die gestrigen Verhandlungen im höchsten Grade interessant; sie haben dem deutschen Volke einen kleinen Einblick gewährt, wie das Deutsche Reich bisher wenigstens bisher, muß ich sagen nach den heutigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers regiert wurde.
(Zurufe.)
Die Herren auf der äußersten Linken sind der Meinung, daß es genau so bleiben wird.
Wir werden ja sehen.
Es war uns ja nichts neues mit diesen Nebenregierungen, es war aber insofern interessant, als wie mit einem Blitzlicht aufgenommen es eine köstliche, charakteristische kleine Momentaufnahme abgab (sehr gut!
links), die uns die deutschen politischen Zustände in der letzten Zeit zeigte die deutschen politischen Zustände von Togo bis zur Wilhelmstraße.
Am Samstag erfahren wir hier deswegen war gestern die Verhandlung eine äußerst interessante Ergänzung zu der Verhandlung der letzten Tage von einer Einflußnahme der rechten Seite dieses Hauses.
(Zurufe rechts.)
Ich wundere mich, daß der Herr Kollega Arendt darüber sich irgendwie aufregen kann.
(Zurufe rechts.)
Sie unterschätzen Ihren Einfluß, Herr Kollega Arendt!
(s) 1 (Heiterkeit links.)
Gebannt von der Persönlichkeit ich gestehe ohne weiteres zu, von der bedeutenden Persönlichkeit eines zur Brutalität neigenden Mannes wie Peters setzen Sie alles daran, um diesen Mann wieder in alle seine Rechte zu bringen, und Sie erreichen wenigstens zum Teil, was Sie wollen.
Nun kennen wir das war uns auch nichts neues —die Macht und den Einfluß der Herren, die die allerwertvollsten persönlichen Beziehungen haben.
Die ganze Politik in wirtschaftspolitischer und in staatsbürgerlicher Beziehung ist Ihnen auf der rechten Seite ja geradezu auf den Leib geschnitten.
Die Begnadigung des Herrn Peters war lediglich ein kleiner Teilerfolg, den Sie erfochten haben.
Zu dieser Begnadigung des Herrn Peters bloß eine kurze Bemerkung.
Die Begnadigung erwies lediglich, welche tiefe Kluft der Anschauungen zwischen den Regierenden und der großen Masse des Volkes besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Dinge wie diese Begnadigung werden quittiert werden bei den nächsten Wahlen im Jahre 1908.
(Lachen rechts.
Zustimmung links.)
Jawohl, sie werden quittiert werden durch die riesige Zunahme der Sozialdemokratie, die allein von einer derartigen Politik den Nutzen zieht!
Das war am Samstag.
Gestern haben wir ganz plötzlich grelle Lichter auf eine zweite Nebenregierung getan.
Es war uns auch das nichts neues; immerhin war es eine gewisse fesselnde Überraschung durch die offizielle Bestätigung, die uns durch den neuen Herrn Kolonialdirektor gegeben wurde.
Es war ja höchst ergötzlich zu hören, wie jahrelang der Kampf zwischen der Mission und der Beamtenschaft in Togo geführt worden ist.
Ach, meine Herren, es ist ja eigentlich so schad, daß nicht alles hier bekannt geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schlage den Herren vor, und vor allem dem Herrn (0) Reichskanzler, er möge über diese sämtlichen Verhandlungen ein Schwarzbuch herausgeben (große Heiterkeit links), aus dem die ganzen Verhandlungen zwischen den beiden souveränen Mächten hervorgehen.
Zuletzt wurde ja der „Friede von Togo ''geschlossen; er endete selbstverständlich mit einer Niederlage des Staates.
Ja, wie ist denn das anders möglich
Es genügt, wenn man sagt, daß der Vertreter des Staates Herr Stuebel war Herr Stuebel, eine der bedauernswertesten Erscheinungen in unserer ganzen Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
—Ich weiß nicht, ob Sie mir zustimmen, oder ob Sie es ablehnen; oder ist es ein Verlegenheitslachen auf Ihrer Seite
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Oder aber unterstützen Sie jederzeit jeden, der an diesem Platze steht
(Zurufe rechts und links.)
—Also stimmen Sie zu, Herr Arendt

Nun, wer den Herrn Stuebel hier verfolgt hat, der kann sich ungefähr denken, man sieht ihn förmlich wie er fleht, wie er zu dem Kollegen Roercn kommt und sagt: Ach, so verschont mich doch wenigstens vor dem kaudinischen Joch (Heiterkeit), laßt mich doch, gebt mir doch Pardon; ich will euch alles gern geben und alles tun, was ihr von mir wollt!
Es sind ja herrliche, köstliche Dinge, die uns der Herr Kolonialdirektor gestern hier ausgeplaudert hat, mehr offen und ehrlich ich glaube, daß der Herr Kolonialdirektor das heute vielleicht selbst zugibt als diplomatisch geschickt!
Es wäre dringend Auskunft nötig, wie cs sich denn mit den einzelnen Stadien dieser Verhandlungen eigentlich verhält.
Nach den Enthüllungen, die uns gestern der Herr Kolonialdirektor gegeben hat, greift man da in (v) Zivil- und Strafprozesse ein, man stellt Verfahren ein, man erhebt zur Kompensation wieder Strafanträge, beseitigt Beamte, dafür schickt man auf der anderen Seite wieder gnadenweise einen Pater aus der betreffenden Kolonie fort!
Kurzum, eine Hand wäscht die andere!
Ich muß sagen: ein geradezu reizendes Bild, wie regiert wird in einer großen Weltmacht!
Eine Warnung, meine ich, müßten die gestrigen Enthüllungen vor allem mit den sehr merkwürdigen Protokollen, die über die Aussagen und Erklärungen des Herrn Kollegen Roeren aufgenommen worden sind, für alle Parteien haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine merkwürdige Sache mit der Aufnahme dieser Protokolle, von denen der betreffende angeblich Vernommene überhaupt selbst nichts weiß; ich meine, darin liegt gerade eine glänzende Rechtfertigung des Vorgehens der Herren Dr. Ablaß und Ledebour; sie haben, wie alle Abgeordnete, nach meiner Überzeugung die größte Vorsicht zu üben gegenüber einer Behörde, die in einer derartigen Weise mit unverbindlichen Erklärungen von Abgeordneten vorgeht.
(Sehr wahr!
links).
Nun, heute ist, Gott Lob!
der Herr Reichskanzler nun endlich hier im Hause erschienen.
(Zuruf links).
—Nein, er ist noch da.
(Heiterkeit.)
Tagelang, Herr Reichskanzler, fast eine Woche lang haben wir nach Ihnen geseufzt.
(Große Heiterkeit.)
Ja, wir haben überhaupt nur eine Person, an die wir uns verfassungsmäßig zu halten haben, und das ist der Herr Reichskanzler.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4129 (Dr. Müller Meiningens) O) Davon können ihn keine Sitzungen des Ministeriums usw.
entbinden, vor allem nicht in einer derartigen Situation, wie sie sich in den letzten Tagen hier entwickelt hat.
(Zustimmung links.)
Wir erkennen ohne weiteres an, daß es den allersympathischsten Eindruck auf uns machte, daß der Herr Reichskanzler heute sich mit dem tapferen Vorgehen des Herrn Kolonialdirektors vollkommen identifiziert hat.
Ich kann die politischen Folgen der ganzen Sache nicht übersehen.
(Zurufe links.)
Ich überschätze sie in keiner Weise; im Gegenteil, ich bin der größte Pessimist in dieser Richtung.
Ich frage mich: ist es ein Akt ritterlicher Conrtoisie seitens des Herrn Reichskanzlers gewesen
oder war es ein programmatischer Akt der Regierung
Im ersteren Falle wäre er nach meiner Anschauung politisch ziemlich wertlos; im letzteren Falle hätte er vielleicht eine politische Bedeutung.
Wir haben die Ansicht, vor allem nach den Erklärungen, die eben der Herr Roeren hier in feierlichster Weise abgegeben hat, daß tatsächlich der gestrige Zwischenfall eine wesentliche politische Bedeutung nicht besitzt.
(Sehr wahr!
links.)
Darüber dürfen wir uns keinen Irrtümern hingeben.
Ja, wir haben den Herrn Reichskanzler in der letzten Zeit sehr vermißt.
Wir mußten ihn hier sehen.
Denn wie war die Situation, als wir in die Verhandlung über diese Kolonialskandale eingetreten sind
Während des ganzen Sommers hat es geradezu Enthüllungen geregnet.
Man hatte allgemein den Eindruck es wurde auch von dem Herrn Reichskanzler zugegeben —, daß es sich hier um den vollständigen Zusammenbruch eines der wichtigsten Reichsämter handelte.
Diese einzelnen Falle gehen auf viele Jahre zurück; sie sind beinahe alle unter dem Regime des Fürsten Bülow entstanden.
Nun vergegenwärtige man sich die ganze Situation.
Der Herr Reichskanzler (s) kommt hierher in den Reichstag am vorigen Mittwoch.
Ec hält eine seiner geistreichen Pastoralsymphonien.
(Große Heiterkeit.)
Ja, der Herr Reichskanzler hat in der letzten Zeit einen gewissen Pastoralton, in den er mit einem weinenden und einem lachenden Auge verfällt, sich angewöhnt.
(Heiterkeit.)
Nun glaubt der Herr Reichskanzler, nachdem er diese Rede vom Stapel gelassen hat, nun sei alles gut.
Er tritt hier im Deutschen Reichstag nicht etwa als Angeklagter auf; er tritt als Ankläger gegen die öffentliche Meinung, gegen die Presse und auch gegen das Parlament auf, die diese alten Geschichten in Ruhe lassen sollten.
So leicht würde es sich nach meiner Überzeugung kein Minister eines wirklich konstitutionellen Staats machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es nur damit getan wäre, daß uns der Herr Reichskanzler einfach den neuen Mann präsentiert, daß er uns einfach sagt: ihn, kein Engel ist so rein, laßt eurer Huld empfohlen sein (Heiterkeit), sich nach zwei Stunden wieder aus dem hohen Hause entfernt, meine Herren, so wäre das freilich eine ungemein bequeme Art der Ministerverantwortlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, deswegen können wir auch dem Wunsch des Herrn Reichskanzlers, unter allen Umständen die Vergangenheit jetzt zuzudecken und auf sie nicht weiter einzugehen, unter keinen Umständen willfahren.
Es würde dies das ganze Volk nicht begreifen (Widerspruch rechts), wenn wir von den bürgerlichen Parteien der Sozialdemokratie allein die Kritik dessen, was geschehen ist, überlassen wollten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, nicht bloß deswegen selbstverstand- (0) lich, sondern weil uns unsere Überzeugung dazu treibt, daß wir das, was geschehen ist, unter keinen Umständen kritiklos hingehen lassen können, weil es der Gerechtigkeit und den Anschauungen unserer Partei entspricht.
Der Herr Kolonialdirektor hat ja schwere Stunden hinter sich.
Ja, Herr Kolonialdirektor, „Direktor werden ist nicht schwer, Direktor sein dagegen sehr ''.
(Heiterkeit.)
Das werden Sie in der Zukunft noch manchmal spüren!
Ich möchte vor allem gegenüber den Kritiken in der Presse die Haltung unserer Partei gegenüber dem neuen Herrn und in der Kolonialpolitik einmal definitiv hier festlegen.
Wir haben um so mehr Veranlassung dazu, als die offiziöse Wochenrundschau der „Norddeutschen Allgemeinen ''die Rede meines Freundes Kopsch vollständig in dem Resümee wiedergegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat uns auch in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vorgehalten, daß wir die Reformgedanken des neuen Herrn Kolonialdirektors unter allen Umständen a liwins verwerfen.
Das ist vollständig falsch.
Gewiß, wir haben jahrelang protestiert gegen diese Politik, wie sie hier inauguriert worden ist.
Wir sind heute noch der Überzeugung, daß die Okkupation der Kolonien schwere Fehler enthielt, und daß, wie der Herr Reichskanzler selbst in seiner letzten Rede vom 16.
November zugestanden hat, wir uns schwere Blößen bezüglich des Kampfplatzes mit dem Auslande gegeben haben; aber auf der anderen Seite haben wir seit Jahren hier zum Ausdruck gebracht, und es entspricht vollständig dem, was der Abgeordnete Richter in den letzten Jahren bereits vertreten hat, daß für uns das Stadium des bloßen Protestes gegen die Okkupation der Kolonien vorbei ist.
Wir haben die Kolonien: wir sind der Überzeugung, daß wir die Konsequenzen aus dieser Okkupation der (v) Kolonien, die wir nicht verhindern konnten, die wir heute nicht mehr verhindern können, auch unsererseits ziehen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
—Sie sollen das hören!
(Heiterkeit.)
Aber ebenso kann ich die Herren darauf verweisen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Kopsch, die vollständig mißverstanden worden sind, ganz in derselben Richtlinie hier abgegeben sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind seit lange der Überzeugung, daß rein technische, finanzpolitische und wirtschaftliche koloniale Fragen keine parteipolitischen Fragen bilden.
Wir haben insofern die Konsequenz daraus gezogen, als wir die Nachtragsetats für den Krieg in Südwestafrika bewilligt haben, als wir für das selbständige Kolonialamt eingetreten sind.
Wir werden bei der ganzen Situation höchst wahrscheinlich auch neuerdings für dieses selbständige Kolonialamt eintreten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden in eine gewissenhafte Prüfung eintreten über alle die Fragen, die uns hier bezüglich der Kolonien vorgelegt worden sind.
Wir werden lediglich von dem Nachweise der wirtschaftlichen Rentabilität alle diese Vorlagen prüfen.
Aber insofern schließen wir uns auch den Herren vom Zentrum an, als wir sagen: Keinen Kreuzer und keinen Heller, wenn wir sehen, daß die bisherige Wirtschaft, wie sie unter dem Regime Stuebel geherrscht hat, auch unter dem neuen Kolonialdirektor fortgesetzt werden sollte!
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb, weil wir uns auf den Standpunkt der positiven Mitarbeit, auch der kolonialen Mitarbeit stellen, beanspruchen 4130 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Dr. Müller Meiningens) M wir auch erst recht und haben nach unserer Überzeugung die Pflicht, die allerschärfste Kritik über politische Fragen, die mit den Kolonien zusammenhängen, hier zu üben.
Deswegen werden wir auch die allerschärfste Kritik auf dem gesamten Gebiete der Verwaltung und des parlamentarischen Budgetrechts auf das sorgfältigste und peinlichste hier ausüben; wir werden vor allem jedem Versuche der Verschleierung und der Vertuschung auf das allerenergischste entgegentreten.
(Sehr gut!
links.)
Aus diesem Grunde werden wir auch gegen jede Trennung der Ausgaben für Militär und Polizei von dem übrigen Kolonialetat eintreten.
Auch wir erkennen, wie Herr Erzberger, die gefährlichen Ansätze für eine Kolonialarmee in dieser Trennung.
Wir werden auf das schärfste eine solche wie auch früher bekämpfen.
(Zustimmung links.)
Wir können schon deshalb keine prinzipiellen Gegner einer Reformpolitik, wie sie der Herr Kolonialdirektor wenigstens teilweise hier angedeutet hat, sein, weil wir bei den Debatten eine ganz interessante Wahrnehmung gemacht haben.
Der Herr Kolonialdirektor hat sehr viel und das hat uns auf dieser Seite des Hauses immens gefreut von dem, was nicht etwa der Herr Kollega Erzberger als erster hier vorgebracht hat, sondern was vor allem unser Eugen Richter seit Jahren hier in dieser Beziehung vertreten hat, auch seinerseits vertreten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Gedanke des Konzentrationssystems, der Beschränkung auf Interessensphären, die Ausdehnung des Polizeischutzes nach den wirtschaftlichen Interessensphären, das sind Gedanken, die erstmals der Abgeordnete Eugen Richter hier vertreten hat, und die mein Freund Kopsch neuerdings betont hat.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Früher, als Eugen Richter diesen Gedanken hier vertrat, wurde er von der rechten Seite mit Hohn und Spott empfangen; heute aber jubeln die Herren auf der rechten Seite, wenn der Herr Kolonialdirektor die gleichen Gedanken hier äußert, ihm zu.
Sind Sie denn nicht wirklich eine freiwillige Schutztruppe der Regierung
(Heiterkeit.)
Was wir in den letzten Tagen hier wieder beklagt haben, war gerade die Art und Weise, in der Sie sich mit allem decken, was frühere Kolonialdirektoren getan haben; das zeigt nur immer wieder, daß Sie blindlings eine Schutztruppe der Regierung bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir legen Wert darauf, auszudrücken, daß wir in den Kolonien nicht nur gute wirtschaftliche Ausbeutungsobjekte erblicken, sondern daß wir auch Arbeitsgebiete mit hohen kulturellen Aufgaben und Pflichten in ihnen sehen.
Es war einer der vernünftigsten Gedanken des Herrn Kolonialdirektors, als er sagte, wir sollten von den anderen Ländern lernen.
Lernen wir in dieser Richtung vor allen Dingen von England die Hochachtung vor allen religiösen Anschauungen.
Die unbedingte Freiheit jeder religiösen Überzeugung, die von den Engländern gegeben wird, ist einer der Hauptgründe des bewundernswerten Aufblühens der englischen Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erkennen ohne weiteres die hohe Kulturaufgabe der Verbreitung des Christentums an; aber wir müssen darauf bestehen, daß das Christentum in voller Freiheit ohne jeden Staatszwang und ohne staatliche Unterstützung verbreitet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir freuen uns, daß die Herren im Zentrum, wie Herr Kollege Erzberger andeutete, diesen Standpunkt billigen.
Wenn per Herr Kolonialdirektor, der ja auch kolonialer Kultusminister, wie ja überhaupt Reichskanzler eu miniature (o) für die Kolonien ist (Heiterkeit), eine solche Kulturpolitik führt, wird er unsere volle Unterstützung haben und kann auch gegen alle Nebenregierungen, die er gestern angedeutet hat, die Unterstützung der großen Mehrheit des Deutschen Reichstags erwarten.
Nun noch ein Wort zu den Enthüllungen des Herrn Abgeordneten Roeren vom rechtspolitischen Standpunkt aus.
Meine Herren, es sind ja völlig unvereinbare Gegensätze in den Behauptungen des Herrn Kolonialdirektors und des Herrn Kollegen Roeren aufgetreten.
Der Herr Kolonialdirektor hat in einer Reihe von Fällen nicht gesagt, wie weit diese sadistischen Scheußlichkeiten tatsächlich der Wahrheit entsprechen.
Herr Roeren behauptet, daß seit zwei Jahren die meisten dieser Fälle bereits dem Kolonialamte bekannt waren.
Ich möchte dem Herrn Kolonialdirektor heute nur das eine sagen: Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß diese Enthüllungsaffäre jetzt schon ihr Ende erreicht hat.
Ich kann Ihnen heute schon sagen, daß in der nächsten Zeit hier noch tollere Dinge vorgetragen werden.
(Hört!
hört!
links und Zurufe.)
Es ist leider sehr vieles möglich nach dem, was wir gestern hier gehört haben.
Man munkelt von ehemaligen Unteroffizieren als Untersuchungsrichtern (hört!
hört!)
man munkelt von dem Hängen von einer großen Zahl von Eingeborenen ohne jedes gesetzliche Verfahren.
Man spricht von Bezirksamtmännern als Richter, die nicht ganz bei Sinnen gewesen feien, usw.
(Hört!
hört!)
Beim Etat werden wir über diese Gegenstände noch des näheren sprechen müssen.
Aber bereits heute kann ich sagen, daß wohl die große Mehrheit des Reichstags darin einig ist: so kann die Geschichte nicht weiter gehen.
(v) (Zustimmung links.)
Ich bin der Überzeugung, daß bezüglich der Togoaffaire bei der gegenseitigen Erbitterung unter den Geistern, die darüber Klarheit geben können, es kaum möglich sein Wird, die volle Wahrheit noch zu eruieren.
Aber wenn nur einige Fälle dieser sadistischen Teufeleien richtig sind, so ist das eine Schande für den deutschen Namen.
Solche Kerle gehören schon deshalb, weil sie Deutschland vor der ganzen Welt bloßgestellt haben, ins Zuchthaus.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun aber diese Dinge untersucht werden, was dann
Das Vertrauen zu den Richtern in den Kolonien daß muß sich der Herr Kolonialdtrektor nach den Äußerungen, wie sie gestern ein hoher Richter, Herr Roeren, als Abgeordnter getan hat, selbst sagen ist unzweifelhaft tief erschüttert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klagen werden von neuem angehen.
Geht das so weiter, dann sind wir es der Ehre und dem Ansehen Deutschlands einfach schuldig, daß eine gründliche Untersuchung durch eine parlamentarische Untersuchungskommission angestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich war zuerst gegen eine derartige parlamentarische Untersuchungskommission, die ja der Herr Erzberger anfänglich energisch vertreten hat, von der er aber leider bei seinen letzten Ausführungen kein Wort mehr sprach.
In wahrhaft konstitutionellen Ländern, wie in den Vereinigten Staaten, Belgien, Italien, Frankreich, England, bestehen derartige Untersuchungskommissionen.
Ich habe mich im Laufe der letzten Tage überzeugt, daß es bei uns auch schließlich gar nicht anders geht, und zwar im Interesse der Kolonialbeamten selber, die nur dann endlich einmal Ruhe bekommen können.
Am allerbesten wäre Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4131 (Dr. Müller (Meiningens) (L) eine gemischte Kommission, die gleichzeitig auch eine gründliche Rechtsreform in den Kolonien ausarbeiten müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesen ungemein wichtigen Dingen war in den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors überhaupt nur in einem Satze die Rede.
Der Herr Kolonialdirektor, der ja auch äs Loto Kolonialjustizminister ist, hat in der Sitzung vom 29.
November 1906 lediglich folgende Bemerkung über diesen wichtigen Punkt gemacht: In der Frage des Eingeborenenrechts und des Strafprozeßrechts haben andere Länder große Erfahrungen gemacht.
Es ist wichtig und notwendig, daß diese Fragen studiert werden, und zu diesem Zwecke wird in dem Kolonialetat meine Herren, nun hören Sie der Attachchosten angefordert, der mit einem tüchtigen Mann besetzt werden soll, um an Ort und Stelle, wo die Quellen sind, diese Fragen zu studieren; denn was in der Wilhelmstraße zu studieren ist, das können wir selber.
(Große Heiterkeit.)
Ja, ich kann mir nicht recht vorstellen, wie Sie in der Kolonialverwaltung über dieses Studium des Eingeborenenrechts denken.
Herr Kolonialdirektor, wenn Sie einen Botschaftsattache vielleicht nach Paris oder London setzen wollen, dann können Sie diese Ausgabe vollkommen ersparen, das können Sie auch in der Wilhelmstraße haben; Sie brauchen sich bloß den Herrn Professor Joseph Köhler oder Gierte oder sonst einen theoretischen Kenner kommen lassen, und er wird Ihnen einen sehr lehrreichen Vortrag über das Eingeborenenstrafrecht geben.
Wenn Sie etwas in dieser Beziehung tun wollen, dann müssen Sie diesen Attache oder diese Personen in die englischen Kolonien an Ort und Stelle weisen, dann (L) müssen Sie an Ort und Stelle selbst diese Rechtsprechung und die Quellen derselben studieren lassen (Zustimmung links); aber dazu brauchen Sie keinen Botschaftsattache.
Schicken Sie einige intelligente deutsche Richter hinüber und lassen Sie die die Verhältnisse studieren; das ist der richtige Weg, aber nicht wieder einen neuen diplomatischen Vertreter, der schließlich wieder nichts arbeitet.
(Heiterkeit.)
Das Allernotwendigste vom Standpunkt der gestrigen sogenannten Enthüllungen muß sein, wenn wir diese Scheußlichkeiten in den Kolonien beseitigen wollen, erstens eine gründliche Reform des materiellen und formellen öffentlichen Kolonialrechts und zweitens eine vollständige Trennung von Justiz und Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rechtszustände in unseren Kolonien spotten überhaupt jeder Beschreibung.
Die Reichsgewerbeordnung mit allen ihren Verordnungen und allen ihren Annexen ist geradezu ein Muster von Klarheit und Einfachheit gegenüber diesem Wirrwar, in dem sich das Kolonialrecht befindet.
Ein afrikanischer Oberrichter hat mir in den letzten Tagen recht anschaulich erzählt, wie er das erste Mal gegenüber diesem angeblichen Kolonialrecht gestanden hat.
Als ihm eine Reihe von Akten vorgelegt wurden und er sah, wie dieses sogenannte Kolonialrecht angewandt werden sollte, hat er gesagt: tun Sie nur schleunigst die Akten weg, damit ich diesen Unsinn nicht mehr sehe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich besitze in dieser Beziehung einige Zähigkeit.
Ich habe mir im letzten Sommer vorgenommen, das sogenannte Kolonialrecht zu studieren; ich will aber hier ganz offen gestehen, ich bin so jämmerlich gescheitert, ich habe nach einigen Tagen die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S19V7.
Sache ausgeben muffen, denn ich habe mir gesagt: da (o) findet sich kein Mensch zurecht.
Eine derartige Unübersichtlichkeit, eine Zerfahrenheit, ein fortgesetztes Verweisen von einem Gesetz auf das andere macht das Studium dieses sogenannten Rechts derzeit geradezu unmöglich.
Herr Kollege Dr. Arendt hat vor kurzer Zeit im preußischen Abgeordnetenhaus den Antrag gestellt, eine Professur über das Kolonialrecht an der Universität Berlin zu errichten.
Ganz recht, meine Herren, theoretisch sehr schön; aber bei dem jetzigen Zustand werden Sie nach kürzester Zeit überhaupt alle Hörer verlieren, denn das hält kein normaler Mensch aus.
(Heiterkeit.)
Ich wundere mich daher gar nicht, daß solche Geschichten vorkommen, wie sie die Herren Bebel und Roeren hier erzählt haben.
Sie sind begründet in den materiellen, unentwirrbaren Rechtsverhältnissen und der dadurch bedingten Rechtlosigkeit derer, die unter diesem Recht stehen.
Ich werde einige amtliche Beweise dafür bringen, daß in unseren Kolonien in einer Weise geprügelt wird, die einfach skandalös ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier zunächst ein sehr wertvolles amtliches Dokument über diese Materie, das ist die bekannte Anweisung des Auswärtigen Amtes, gezeichnet Hellwig, an den bekannten Prügelfritzen Brandeis.
Diese Prügelverordnung, wie ich sie kurz nenne, ist überhaupt an sich eins der tollsten bureaukrattschen Kunststücke, die ich jemals gesehen habe; denn sie hebt in jedem folgenden Satz immer das wieder auf, was sie im Vorsatz angeordnet hat, und schafft damit bezüglich der Prügelstrafe einen Rechtszustand, bei dem der betreffende Gouverneur überhaupt tun kann, was er mag.
(Zuruf links.)
Ja, das ist der Witz davon!
Dieser Brandeis scheint ganz unheimlich geprügelt zu haben.
Seine Spezialität scheint (v) die gewesen zu sein, Leute zu prügeln, die bereits Freiheitsstrafen durchgemacht haben.
Ganz besonders interessant ist übrigens das will ich vorausschicken —, daß hier festgestellt ist, daß einer der besten Kenner unseres ganzen Kolonialrechts und unserer ganzen kolonialen Verhältnisse, der frühere Generalkonsul Knappe, sich auf das allerschärfste gegen die Anwendung der Prügelstrafe bei den Südseeinsulanern ausgesprochen hat.
Herr Knappe hat gesagt, das Ehrgefühl der Südseeinsulaner sei so bedeutend, daß man alles riskieren würde, wenn man ihnen gegenüber schablonenmäßig so verfahren wollte, wie es gefahrlos vielleicht gegenüber einzelnen Völkerschaften in Afrika geschehen könne.
Nun heißt es in dieser Verordnung unter anderem wie folgt: Ein Recht der Behörden, „aus allgemeinen erzieherischen Gründen ''Schläge anzuordnen, ist entschieden zu leugnen.
Die Grenzen in dieser Richtung scheinen Sie nicht immer völlig eingehalten zu haben, insbesondere nicht in den Fällen, wo es sich um Personen handelt, an welchen gerichtlich erkannte oder polizeilich verfügte Freiheitsstrafen vollstreckt wurden.
Bedenken Sie, das schreibt hier der Vertreter des Kolonialamts an einen hohen Beamten in der liebenswürdigsten Form; er gesteht hier zu, daß der Brandeis „aus rein erzieherischen Gründen ''die Prügelstrafe angewandt hat.
Nun kann man sich ja ungefähr denken, wie Herr Brandeis geprügelt haben muß!
Und wie höflich das Kolonialamt gegenüber diesem Prügelfritzen vorgeht, zeigt der folgende Passus dieser Verordnung: Für die Zukunst ersuche ich ergebenst Euer Hochwohlgeboren, von der Verhängung körperlicher Züchtigung außerhalb eines gerichtlichen oder besonders geordneten Verwaltungsverfahrens (in56S 4132 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Dr. Mütter (Meiningens) () 1 klusive Disziplinarverfahrens) nur dann Gebrauch zu machen, wenn das erforderlich erscheint, um die öffentliche Ruhe und die Sicherheit aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Voraussetzung würde auch für alle Fälle zutreffen, in welchen es sich um grobe Achtungsverletzungen gegen einheimische Häuptlinge handelt.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, geprügelt darf werden nicht bloß auf Grund gerichtlichen oder disziplinarischen Ausspruchs, sondern auch aus allgemeinen Erwägungen der öffentlichen Sicherheit, worunter auch der Fall gehört, daß irgend ein Eingeborener gegenüber seinem Häuptling unehrerbietig scheint.
Ja, wer entscheidet denn darüber, ob die öffentliche Sicherheit anstecht zu halten ist oder nicht
Mit solchen Kautschukbestimmungen untergräbt man meiner Ansicht nach geradezu die rechtliche Moral!
(Sehr richtig!
links.)
Und wie man die Prügelstrafe anwendet, davon haben wir ja in den letzten Tagen gehört, und dafür will ich nur ein einziges Beispiel hier noch geben, welches durch ein offiziöses Blatt, die „Kölnische Zeitung '', bekannt wurde.
Es ist der bekannte Erlaß, der Heuer im Sommer herausgekommen ist, und lautet: Um dem bei der Eingeborenenbevölkerung in letzter Zeit sehr überhand nehmenden Unfug zu steuern, der darin besteht, daß die Schwarzen den an Sodaverkaufsstellen verkauften Soda nicht erst in ein Glas gießen, sondern stets erst die Sodaflasche an den Mund setzen und das für sie begehrenswerte Getränk heruntergießen, hat das Bezirksamt am letzten Dienstag bekanntgegeben nun kommt es —, daß jeder, der beim Trinken aus der Sodaflasche (L) 1 betroffen wird, strenger körperlicher und Freiheitsstrafen gewärtig ist (große Heiterkeit und hört!
hört!)
während dem verkaufenden Inder eine hohe Geldstrafe auferlegt wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Also Prügelstrafe deshalb, weil ein Eingeborener unmittelbar aus einer Sodaflasche trinkt!
Meine Herren, ich wüßte bloß eine Strafe für diesen schlauen Bezirksamtmann: daß er zur Strafe 100 solcher Sodaflaschen austrinken müßte.
(Heiterkeit.)
Gottlob wurde dieser Blödsinn, der uns selbstverständlich vor dem Auslande lächerlich machen muß, vom Kolonialamt im letzten Moment noch redressiert.
Aber ich frage mich: wenn ein derartiger Unsinn von einem Bezirksamtmann überhaupt gemacht werden kann, so ist das doch ein klassisches Beispiel dafür, wohin man überhaupt mit diesem Affefforismus und Bureaukratismus gelangt.
(Sehr wahr!
links.)
Zum zweiten ist das ein Beweis dafür, in welcher Weise diese rohe Strafe, die Prügelstrafe, gegenüber den Eingeborenen angewendet wird.
Und noch weiter!
Ein zweites mir höchst merkwürdiges Dokument, von dem mich wundert, daß es hier im Reichstag in den Enthüllungsdebatten der letzten Jahre noch nicht erwähnt wurde.
Ich lese in der Kolonialgesetzgcbung des Deutschen Reiches Band 93 Seite 85 (Jahrgang 1906) von einer sehr merkwürdigen Vorschrift des Reichskanzlers, betreffend die strafrechtlichen und Disziplinarverhältntfse bei den farbigen Mannschaften der Kaiserlichen Schutztruppe für Kamerun vom März 1905.
Dort ist festgestellt, wie sich das Gericht zusammensetzt gegenüber den Mannschaften der Kaiserlichen Schutztruppe; im zweiten Abschnitt über die Disziplinarstrafenordnung finden sich folgende, meiner Anschauung nach höchst merk- (o) würdige Vorschriften.
Es heißt im § 2, daß der Kommandeur gegen Gefreite und Gemeine Prügelstrafe bis zu zweimal 25 Hieben aussprechen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Was das ungefähr bedeutet, 50 Hiebe, das hat uns ja gestern der Herr Kollege Roeren durch Vorlegen des „kleinen Stäbchens ''gezeigt.
(Heiterkeit.)
Aber weiter: der Kompagniechef kann diese Strafe gegen Gemeine verhängen; und noch weiter: sogar der detachierte Oberleutnant bezw.
Leutnant kann diese Strafe verhängen (hört!
hört!)
und endlich: sogar der detachierte Unteroffizier kann gegen Gemeine bis zu 15 Hieben geben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun muß ich mir sagen: wenn man einem Unteroffizier den Ausspruch der Prügelstrafe überläßt, so muß unter den konkreten Verhältnissen, da die Gefahr bei dem Einfluß der Tropensonne besteht, daß derartige Leute dem Tropenkoller, diesem tropischen Sadismus, unterliegen, doch in einer derartigen Verordnung des Reichskanzlers eine sehr gefährliche Bestimmung erblickt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen muß ich mich in diesem Punkte dem Herrn Kollegen Roeren anschließen.
Ich sage daher dem Herrn Kolonialdirektor: geben Sie den Kolonien ein klares Recht, geben Sie ihnen vor allen Dingen eine wirkliche Gerechtigkeit!
beschränken Sie diese Grausamkeiten mit der Prügelstrafe, geben Sie zum allermindesten eine gesetzliche Basis, wenn Sie glauben, Sie können ohne Prügelstrafe unter keinen Umständen auskommen!
Wir müssen freilich sagen: beseitigen Sie diese scheußliche Strafe!
(Zustimmung links.)
Meine Herren, dieselbe Pflicht der Gerechtigkeit, die ich dem Herrn Kolonialdirektor in dieser Richtung nahe (v) lege, muß ich ihm auch bezüglich des letzten Kapitels, auf das ich jetzt komme, nahelegen, das ist das Kapitel der sogenannten Beamtenskandale.
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat in trefflicher Weise neulich den Ausspruch getan: „Für den Dienst in unseren Kolonien ist der beste Mann und der beste Charakter gerade gut genug.
(Zustimmung.)
Er gibt mir das auch noch einmal zu.
Herr Kolonialdirektor, nun eine ganz vertrauliche Frage: glauben Sie, daß der liebenswürdig komponierende Schwerenöter da drüben in Südwestafrika die allerbeste Figur bildet, von dem neulich der Kollega Erzberger fälschlich angedeutet hatte, daß er herzkrank sei
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich fürchte, daß die berühmte Schönheitsgalerie des Herrn, die bisher bloß auf weiße Damen ging, durch eine schwarze ersetzt wird.
(Bewegung.)
Ich glaube doch, daß Fälle, wie der Brauchitsch-Fall, Sie doch warnen müssen.
Nun, ich will aber von den Sündern drüben über dem Ozean gar nichts mehr sprechen sondern nur noch ein Wort von den Sündern in der Wilhelmstraße.
Ich finde es ja sehr schön, daß der Herr Kolonialdirektor sich so warm seiner Beamten angenommen hat; aber ich möchte doch dem Herrn Kolonialdirektor den einen Wunsch ausdrücken, er möchte die Sache doch nicht zu einseitig machen (sehr wahr!
links); erwirb so wenig bestreiten können wie der Herr Reichskanzler, daß in dem Kolonialamte, in der Erbschaft, die er angetreten ist, sehr vieles bis in die letzten Monate hinein oberfaul war.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4133 (Dr. Müller Meiningens) O) Die Sache mit der eingesetzten Untersuchungskommisston ist zunächst nach meiner Anschauung höchst eigentümlich.
Die Kommission ist das will ich zugeben formal nach § 85 des Reichsbeamtengesetzes vollständig in Ordnung, d. h. es ist keine Untersuchungskommission, wie sich der Herr Kolonialdirektor ausgedrückt hat, sondern es handelt sich einfach um den Disziplinaruntersuchungsrichter, der nach Z 85 des Reichsbeamtengesetzes vorgeschrieben ist.
Ich nehme an, daß die beiden Herren, die der Herr Kolonialdirektor aufgestellt hat, sich in die Kompetenzen bezüglich der einzelnen Untersuchungen einteilen.
Aber materiell ist die Sache doch im höchsten Grade sonderbar.
Der Angeklagte ist und bleibt bei der ganzen Sache der Herr Reichskanzler und seine Untergebenen.
Der Herr Reichskanzler ist zu gleicher Zeit nach dem Reichsbeamtengesetz, wenn ich mich so ausdrücken darf, der Gerichtsherr, der diese Kommission einsetzt.
Nun frage ich: gibt der Herr Reichskanzler tatsächlich dieser Untersuchungskommission auch seine Akten heraus, um die volle Wahrheit nach jeder Richtung hin zu eruieren
Tut der Herr Reichskanzler das aber nicht, meine Herren, dann bleibt diese Untersuchung eine vollkommen einseitige Maßregel.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Dann kann ihr nach meiner Überzeugung die Rolle einer vollkommen objektiven Untersuchung unter keinen Umständen eingeräumt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann bleibt der Vorwurf bestehen, der von der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes draußen gemacht wurde, der einem in jeder Versammlung in der letzten Zeit, ob man sie im Süden oder im Norden hielt, immer wieder entgegentrat; es bleibt der Gedanke, der auch hier von drei Seiten ausgesprochen wurde, bestehen trotz der schönen Rede des Herrn Reichskanzlers, daß man die (s) Kleinen hängt und die Großen laufen läßt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, erst wenn Sie dieser Untersuchungskommission xlsill xouvoii- geben, erst wenn Sie auch den Angriffen, die von anderer Seite gegen die betreffenden Kolonialbeamten erhoben werden, durch Eröffnung der Untersuchung willfahren, erst wenn Sie die betreffenden Akten, deren Herausgabe angeregt ist, der Untersuchungskommisston geben, werden Sie ein vollkommen klares Bild von der Sache bekommen.
Was nun die einzelnen Untersuchungsakten anlangt, so gehe ich auf den Fall Wistuba mit keinem Wort ein; ich überlaffe es den Herren, die mit dem Herrn Wistuba in Verbindung standen, hier für ihn einzutreten.
Ich habe auch mit dem Herrn Poeplau und ich will das hier offen erklären nichts anderes zu tun, als daß der Mann im Sommer d. I. zu mir kam, mir seine sämtlichen Akten vorlegte und sich erbot, seine optima Säe »vollkommen nachzuweisen.
Ich habe die gesamten Akten eingesehen, und ich sage Ihnen ganz offen, ich bin nicht nach jeder Richtung der gleichen Rechtsauffassung, wie sie hier aus dem Hause geäußert worden ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß Herr Poeplau die kriminellen und disziplinarischen Folgen unter Umständen zu tragen hat.
Aber in der jetzigen Situation, in der wir uns befinden, hat diese Frage auch nicht die mindeste Bedeutung mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt hat die Frage 'eine politische Bedeutung gewonnen.
Wollen Sie uns nun zumuten, daß wir hier vollkommen Vogelstraußpolitik treiben sollen
Wollen Sie uns zumuten, daß wir uns auf den formalen alten prozessualen Standpunkt stellen sollen: guvä von SSt iu aotis, noa SSt ill muaäo
Nein, meine Herren, die Sachen, die Herr Poeplau an die Öffentlichkeit gebracht hat, gleichviel auf welchem Wege, sind jetzt Gemeingut und haben eine politische Bedeutung gewonnen.
Nach meiner Anschauung (0) steht nach diesen Enthüllungen des Herrn Poeplau unter allen Umständen eins fest, kann in keiner Weise aus der Welt geschafft werden: daß der Herr Reichskanzler seit Jahren gewußt hat, welche Wirtschaft im Kolonialamt besteht, und daß er trotzdem nichts getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen kann der Herr Reichskanzler nicht von dem Vorwurf losgesprochen werden, daß er an diesen in höchstem Grade bedauernswerten Zuständen, die wir haben besprechen müssen, selbst die größte Schuld trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Damit komme ich zu einer dritten „Nebenregierung '', von der ich nicht weiß, wieweit sie heute noch besteht, und ich wäre sehr dankbar, wenn in dieser Beziehung der Herr Kolonialdirektor hier einmal auch mit so offenem Visier kämpfen möchte.
Herr Kolonialdirektor, es wurde Ihnen verschiedene Male angesonnen, daß Sie einen eisernen Besen brauchten, diesen Schmutz im Kolonialamte auszufegen.
Ein Blick in die Disziplinarakten usw.
zeigt, wie wurmstichig alles in diesem Kolonialamte bis in die letzten Monate herein war.
Es mutete an wie eine Posse, wenn man sieht, worüber da die einzelnen Unterbeamten dort kämpfen.
Ich will Ihnen nur einige Kleinmalereien vorsetzen, wie dorten die Kolonialhäuptlinge zweiter und dritter Güte mit einander kämpfen.
Da entsteht z.
B. ein großer Konflikt, weil einer den Namen eines anderen angeblich absichtlich statt mit „oe ''mit „ö ''geschrieben hat.
(Heiterkeit.)
Da denunziert einer den anderen.
Das ganze Personal lebt wie Hund und Katze.
Da spricht einer von seinem Vorgesetzten, wie amtlich festgestellt worden ist, fortgesetzt nur wie von einem „Schuster ''(Heiterkeit), von einem „Knoten '', von einem „Schlot '', von einem (v) „Kuli ''.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Namen der einzelnen Beamten hier vor mir.
Da behauptet eine Gruppe von Unterbeamten von ihrem Vorgesetzten, der gehöre überhaupt ins Zuchthaus (fortdauernde Heiterkeit), oder aber, er müsse pensioniert werden.
Von einer ganzen Gruppe von Beamten werden Meineidsanzetgen gegen einander erstattet.
Da spricht ein Beamter von seinen Untergebenen als von „Lümmeln '', von „lümmelhaftem Benehmen ''usw.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Da besteht ein „Klub der Wriezener '', der hält zusammen wie Pech und Schwefel.
(Hört!
hört!)
Gerade dieser Klub ist es, der immer wieder eine Rolle bei all diesen Dingen spielt.
Und so, wie es unten zugeht, wie ich es hier an einigen Beispielen gezeigt habe, so geht es auch oben zu.
Wir haben da ja den Fall Hellwig, der ganz mit Unrecht geleugnet worden ist, und der nicht abgeschüttelt werden kann; auch mir ist bestätigt worden aus Kreisen, die früher dem Kolonialamt nahe standen, daß man dort allgemein der Meinung ist, daß tatsächlich Herr Hellwig wegen der Petersaffäre gegangen ist.
Ich sage, wie es unten ist, so ist es auch oben, zum Teil noch schlimmer.
Ich will an einem einzelnen Fall, der bisher noch in keiner Weise an die Öffentlichkeit gedrungen ist, zeigen, in welcher Weise man in den oberen Regionen des Kolonialamts in den letzten Jahren vorgegangen ist.
Der Fall ist der Fall des früheren Munizipalitätspräsidenten Regierungsrats vr.
Raffel; ich halte es für eine Pflicht gegenüber diesem Ehrenmanne, ihm wenigstens eine teilweise Genugtuung hier zu geben, indem ich Ihnen in aller Kürze 563 4134 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1966.
(Dr. Müller Meiningen) -) (L.) seinen Fall vorführe.
Dem Manne ist übel mitgespielt worden.
Er kann sagen: ein Kollege ist ein Mensch, vor dem man sich hüten muß.
(Große Heiterkeit.)
Selbstverständlich sind die Anwesenden stets ausgenommen.
(Heiterkeit.)
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte für die Demoralisierung und den Bureaukratenanarchismus, der früher im Kolonialamt bestanden hat, so wäre dieser Fall Raffel der beste Beweis dafür.
Zur Beurteilung der Person dieses Mannes möchte ich vorausschicken: der Manu ist ich glaube dabei auch auf keinen Widerspruch bei den Herren der Regierung zu stoßen ein tadelloser Ehrenmann mit vollkommen reiner Weste (Zurufe), —meinetwegen auch weißer Weste (erneute Zurufe und Heiterkeit) —schwarze Westen können auch rein sein.
(Heiterkeit.)
Der Mann das möchte ich vor allem den Herren auf der Rechten sagen ist ein meines Erachtens konservativer Mann, der den Herren auf der Rechten höchst wahrscheinlich politisch näher steht als uns; er ist konservativ nach seinem ganzen Bildungsgang, nach dem ganzen Milieu, aus dem er stammt; er ist außerdem Hauptmann der Landwehr, und wenn er die Herren auf der Rechten nicht ersucht hat, seinen Fall vorzubringen, so hat er es wahrscheinlich deshalb unterlassen, weil er glaubte, daß die Herren auf der Rechten eine solche große Sache doch nicht vertreten werden.
Diesen hochverdienten Beamten, der sich in der völlig verfahrenen Mataafa-Angelegenheit seinerzeit tadellos benommen hat, ist seinerzeit der Wiedereintritt in den Reichsdienst versprochen worden.
Man hat ihn als internationalen Munizipalitätspräsidenten zum ausgesprochenen (8) Prügelknaben hinüber nach Samoa geschickt.
Es hat sich ja auch herausgestellt, daß er viele Sünden anderer ausessen mußte.
Nun kam der Mann, nachdem er seine Sendung in Samoa erfüllt hat, wieder zurück und verlangte nach dem Versprechen, das ihm gegeben war, auch seine Wiederanstellung im Reichsdienste.
Nun beginnt die charakteristische Art und Weise, wie man in diesem Kolonialamt überhaupt seit Jahren intrigiert und „nebenregiert ''hat.
Der Staatssekretär und der Kolonialdirektor bemühen sich, dem Manne zu seinem Rechte zu verhelfen; sie unterliegen aber wieder diesem edlen allmächtigen Kolonialtrifolium, auf das ich wiederholt angespielt habe.
Einmal ist es beinahe so weit, daß der Mann zu seinem Rechte kommt.
In einer Unterredung gesteht der damalige Kolonialdircktor Stuebel natürlich wieder zu: ich will Ihnen ja durchaus wohl; aber Sie wissen ja, das Schwierige sind die Personenfragen; ich stemme mich schon genug gegen den Widerstand, der mir geleistet wird.
Mit einer geradezu possenhaften Art des Jntrigierens zieht man den Mann nun volle 5 »« Jahre hinaus.
(Hört!
hört!
links.)
Die Sache hat große budgetrechtliche Bedeutung.
(Sehr wahr!
links.)
Der Mann hat 5 Jahre kein Amt; er bezieht aber trotzdem die ganze Zeit nicht bloß seinen vollen Gehalt, sondern er kommt amtlos noch in höhere Alters- und Gehaltsstufen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, wo war denn in diesem Fall die Oberrechnungskammer, der Rechnungshof
Wo bleiben denn die Rechte der Steuerzahler bei der Sache
Ich bin natürlich jetzt die Aufklärung schuldig, warum dieses Trifolium den Mann unter keinen Umständen mehr in das Amt einlassen wollte; wie es kam, daß man dem Mann Orden, die Errichtung von Stellen angeboten, (6) warum man ihm sein Gehalt 5 Jahre weitergezahlt hat.
Meine Herren, der Grund war eine Denkschrift, die Herr Dr. Raffel an den Herrn Reichskanzler und dann schließlich an Seine Majestät den Kaiser eingereicht hat, die die völlige Unfähigkeit der Leute zeigen sollte, die damals die Samoasuppe eingebrockt hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Mann kam nicht einmal bis zum Reichskanzler, trotz unausgesetzter Bemühungen.
Als er wiederholt darum bat, er möchte mit dem Herrn Reichskanzler selbst seine Denkschrift besprechen, da wurde ihm gesagt, der Herr Reichskanzler greife nicht in die einzelnen Ressorts ein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Mann konnte sein Recht nicht bekommen; und als er seine Immediateingabe an Seine Majestät den Kaiser einreichte, da ging die Immediateingabe, wie das ja in solchen Dingen immer wieder ist, an den Mann zurück, der der Angeklagte war: Herrn v. König (hört!
hört!
links), der bei allen diesen Dingen immer wieder auf der Bildfläche erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. König, der einmal Raffel mit einem gewissen Zynismus sagte: Sie wissen, daß ich ein Freund von Herr »Rose bin Herr v. König war neben Rose gewissermaßen der Angeklagte und Richter in einer Person; man kann sich natürlich denken, wie Herr vr.
Raffel zu seinem Rechte kam.
Meine Herren, das ging so weit, bis der Mann endlich nach b'i Jahren mürbe gemacht war.
(Zurufe links.)
Es würde mich gar nicht wundern, wenn man aus ihm auch noch einen Querulanten machte.
Das ist ja (v) ein probates System!
Ich habe mich mit dem Manne tagelang über seine Sache unterhalten, und ich muß sagen: wer alle diese Winkelzüge, die da vorgingen, mit solcher Schärfe verfolgt, wer sieht, wie der Mann b Jahre lang den Kampf ums Recht führte, wie er sich nicht abspeisen ließ durch Orden und Ehrenstellen, sondern immer wieder als Ehrenmann sagt: mein Recht will ich haben und sonst nichts als mein Recht, der muß sagen, der ist kein Querulant (sehr wahr!
links), der kann kein Querulant sein.
Aber ein Wunder wäre es nicht, wenn man einen Menschen so behandelt wie Dr. Raffel, wenn er nervös würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte cs zurzeit für inopportun im Interesse der auswärtigen Politik, auf die Einzelheiten dieser Denkschrift selbst einzugehen.
Ich weiß nicht, ob Herr Raffel von seiner Denkschrift selbst in der Öffentlichkeit weiteren Gebrauch machen wird.
Aber das eine möchte ich doch die Herren fragen: Herr Dr. Raffel hat in seiner Denkschrift, die wie gesagt an den Herrn Reichskanzler und Seine Majestät den Kaiser ging, die allerschwersten Vorwürfe gegen eine Reihe hoher Kolonialbeamter ausgesprochen: 1 entweder die Behauptungen des Herrn Dr. Raffel sind unwahr, dann erheben Sie die Disziplinaruntersuchung gegen ihn!
er selber wünscht es!
Sind sie aber wahr, dann ziehen Sie die Konsequenzen!
Wo sind die Vertreter dieser „Nebenregierung '', die Träger dieser ganzen Jntrigenpolitik
Wo sind die Herren, die in allen diesen Dingen immer wieder genannt werden
Sie haben sich vorläufig, wie mir scheint, etwas in den Hintergrund zurückgezogen.
So lange aber, als wir nicht wissen, was mit den Herren selber geschieht, ob sie nicht eines schönen Tages im Auswärtigen Amte oder im 4135 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) Kolonialdienste wieder erscheinen, müssen wir fragen: wo sind die Leute
wird man gegen sie vorgehen, und in welcher Weise wird man gegen sie vorgehen
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Überzeugung, vor allem nach der Art, in der Sie in den letzten Tagen aufgetreten find, daß es Ihnen ehrlich darum zu tun ist, daß auch die alten Dinge noch gebüßt werden, und daß vollkommene Reinlichkeit in dem Kolonialamt hergestellt wird: also wo sind die Sünder
Ich kann und deswegen mußte ich die Dinge heute vorbringen, trotz der Bitte des Herrn Reichskanzlers, auf diese Sachen nicht mehr zurückzugehen nicht anerkennen, daß der Herr Reichskanzler uns einfach sagt: lassen Sie die alten Dinge gehen!
daß er weiter sagt: ich kann die Verantwortung für die einzelnen Ressorts in diesem Umfange nicht übernehmen!
Wohin sollen wir denn kommen mit unserer Ministerverantwortlichkeit
(Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es ist traurig und charakteristisch für diese Zustände, daß man auf dieser Seite auch noch lachen kann, wenn von einer Ministerverantwortlichkeit die Rede ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben ja leider in dieser Beziehung nur zu sehr recht.
(Sehr richtig!
links.)
Als man hier die Tippeiskirchsache vorbrachte, erschien der Herr Reichskanzler und sagte in einer witzig sein sollenden Weise: wollen Sie mir vielleicht zumuten, daß ich noch für die Mäntel und Stiefel sorgen soll
Ja, meine Herren, das ist eine sehr bequeme Art, die Verantwortung abzulehnen!
Und als die Dinge, die ich hier zuletzt nur angedeutet habe, kamen, als Herr Raffel ihm selbst seine Immediateingabe über wichtige Dinge der aus (n) wältigen Politik vorlegen wollte, da heißt es nur immer wieder: der Herr Reichskanzler kann sich in die einzelnen Ressorts nicht einmengen, das tut er nicht.
Ja was bleibt denn dann überhaupt von Ihrer Ministerverantwortlichkeit noch übrig
Sollte die einzige Ministerverantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers nur darin bestehen, daß er für Allerhöchste Eingriffe, Reden und Äußerungen, die er vorher überhaupt selbst nicht kennt, eine Art von nachträglicher Verantwortlichkeit übernimmt!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das sind keine erfreulichen und keine konstitutionellen Verhältnisse, da bleibt die Ministerverantwortlichkeit nur noch ein Phantom.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen wird es mir auch immer klarer aus dieser Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler sich selbst ausspricht über diese Ministerverantwortlichkeit, daß wir verantwortliche Reichsminister haben müssen (sehr richtig!
links), daß wir nicht unverantwortliche Staatssekretäre brauchen, sondern daß wir wirklich leibhaftige verantwortliche Reichsminister brauchen (Zurufe links), selbstverständlich nach einem Reichsgesetze.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will damit schließen, daß ich sage: gute Fahrt, Herr Kolonialdirektor!
(Große Heiterkeit.)
Arbeiten Sie weiter wie in den letzten Tagen, als ein Mann, von dem auch wir annehmen dürfen, daß er etwas ist, d. h. daß er eine „Persönlichkeit ''ist!
In Ihrer Denkschrift sprechen Sie aus: wer in den Gleisen der Wege geht, der bannt die Gespenster.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage: wer in den Gleisen der Gerechtigkeit, wer in den Gleisen organischer, nicht sprunghafter und launenhafter (0) Kulturarbeit, sondern wirklichen stetigen Fortschritts geht, wer Rücksicht nimmt auch auf die niedrigen Kulturanschauungen der Eingeborenen, der auch die Pflicht erkennt, die Eingeborenen zur Arbeit zu erziehen, und der ihnen zu gleicher Zeit die Rechte garantiert, die auch mit den Eingeborenen geboren sind, der Kolonialdirektor, der eine solche Politik führt, wird auch unsere Unterstützung erhalten.
Wenn der neue Herr in diesen Grenzen sich hält, wenn er sich vor allen Dingen vor sprunghaften Abenteuern hütet, wenn er Rückgrat nach oben hat (große Heiterkeit), wie er dies gestern andeutete, dann wird er auch unsere Unterstützung haben: wenn nicht, dann nicht!
(Lebhaftes Bravo links und Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden begreifen, daß ich keine Neigung habe, mich in das Duell Roeren-Dernburg irgendwie einzumischen, am allerwenigsten, nachdem wir heute aus dem Munde des Herrn Kollegen Roeren gehört haben, daß das eine rein persönliche Angelegenheit sei.
Aber auch abgesehen davon, wird es uns, die wir gestern hier in Raschheit die Ereignisse sich haben abspielen sehen, sehr schwer fallen, zum Beispiel in dem Falle Wtstuba zu sagen: der eine hat hier recht, und der andere hat dort recht.
Nur das eine möchte ich konstatieren, daß von all den Kolonialskandalen, von den Greueltaten, die gestern der Herr Abgeordnete Roeren in so reichem Maße hier mitgeteilt hat, durch die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors nicht das mindeste zurückgewiesen und richtiggestellt worden ist.
Diese bleiben bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Herr Reichskanzler heute gemeint hat, er hätte lieber gesehen, daß gestern der Herr Abgeordnete (v) Roeren sich mehr nach seinem Parteigenossen Erzberger und weniger nach mir in seinen Anklagen gerichtet hätte, dann muß ich ihm sagen, ich habe noch niemals zu hören bekommen von einem Staatsmann, daß er den Grundsatz „ciiviäö st impsrs, in so ungeschickter Weise zur Geltung bringt, wie das heute der Herr Reichskanzler getan hat.
(Lebhaftes sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich meine, wenn man derartiges will und wünscht, sagt man es nicht.
(Sehr gut!)
Gerade dadurch, daß er in so ganz unverhohlener Weise kundgetan hat, was sein Herzenswunsch eigentlich ist, sind seine Worte von vornherein gründlich ins Wasser gefallen.
(Sehr richtig!)
Er hat auch durchaus unrecht, wenn er glaubt, daß etwa ich durch das Auftreten des Herrn Abgeordneten Roeren gestern besonders befriedigt gewesen sei.
Nein, meine Herren, nach meiner Auffassung hat der Herr Abgeordnete Roeren sich eine viel zu große Leisetreterei zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Roeren hat ausdrücklich erklärt, daß er nur einen kleinen Teil des sehr großen Materials, das ihm zur Verfügung stehe, hier erörtert habe.
Das wäre dem Bebel nie passiert.
(Große Heiterkeit.)
Der hätte den Herren im Kolonialamt nicht eine Tatsache und nicht ein Wort geschenkt, der wäre ganz und gar herausgegangen, und ich hoffe, daß Herr Roeren, nachdem er hier vor dem Reichstage und vor der ganzen Welt kundgetan, daß er noch ein so reichhaltiges Material besitze, er noch die Stunde findet, in der er dieses Material dem Hause vorlegt.
Denn das ist eine absolute Notwendigkeit.
Soll einmal Ordnung geschaffen werden, 4136 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Bebel.)
O) dann muß gründlich Ordnung geschaffen werden, dann muß all das Anklagematerial, was die einzelnen Abgeordneten haben, hier vor uns liegen, dann müssen wir in der Lage sein, urteilen zu können, und müssen imstande sein, auf Grund genauer Kenntnis der Verhältnisse Maßnahmen treffen, um derartige Zustände später unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann im übrigen diesen meinen Vorwurf gegen den Herrn Abgeordneten Roeren in gewissem Sinne auf das ganze Zentrum ausdehnen.
Sie, meine Herren im Zentrum, sind durch Ihre intimen Beziehungen zu den Missionen mehr als irgend eine Partei in diesem Hause in der Lage, alle die kolonialen Skandale, die Verbrechen und Ungeheuerlichkeiten, die leider zur Schmach Deutschlands unausgesetzt in den Kolonien vorgekommen sind, zu kennen.
Ihre Missionen sind die geeigneten Organe, um diese Vorgänge aus nächster Nähe zu beobachten und zu kontrollieren, und ich sage weiter: wenn Ihre Misstonen in vollstem Maße ihre Aufgaben erfüllen wollen, um Christentum und Kultur unter den Eingeborenen in den Kolonien zu verbreiten, dann wären Ihre Missionen in erster Linie verpflichtet gewesen, all das, was sie an Skandalös« in unseren Kolonien kennen gelernt haben, Ihnen mitzuteilen und hier rückhaltlos zur Sprache zu bringen.
Das ist leider nicht geschehen.
Aber ich hoffe, daß die Vorgänge, die uns hier seit nahezu einer vollen Woche beschäftigen, die nicht nur den Reichstag, nicht nur Deutschland, man kann sagen, die ganze Kulturwelt in die höchste Erregung versetzt haben, dazu beitragen werden, daß diejenigen, die an erster Stelle berufen sind, Ordnung in den Kolonien zu schaffen, und dazu rechne ich die Missionen, obgleich Sie alle wissen, daß ich ein besonderer Freund der Missionen nicht bin, mehr als bisher der Aufgabe gerecht werden, die sie sich gesetzt haben.
Man (L) muß bei Zeiten eingreifen; wäre das geschehen, dann wären viele Dinge, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben, überhaupt nicht möglich gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Wäre bei Zeiten eingegriffen, so hätte ich die Regierung, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, den Reichskanzler sehen mögen, der es gewagt hätte, wenn ihm solche Anklagen hier im Hause entgegengebracht wurden, nicht mit aller Energie einzugreifen.
Ich habe es anfangs mit einer gewissen Genugtuung begrüßt, daß heute endlich einmal wieder der Herr Reichskanzler in unserer Mitte erschien; er hat sich aber sehr eilig gedrückt.
(Heiterkeit.)
Vermutlich hat er ungemein drängende Ardeit.
Diesen Entschuldigungsgrund kann ich nicht anerkennen.
Wenn einer verpflichtet ist, diesen Verhandlungen womöglich in vollem Umfange beizuwohnen, so ist es der Herr Reichskanzler (sehr wahr!
links), um deswillen, weil er in Wahrheit, wenigstens nach der Verfassung, der einzige wirklich verantwortliche Beamte ist.
Es war die Anwesenheit des Herrn Reichskanzler aber auch deswegen notwendig, weil er hier durch eigene Wahrnehmung und mit eigenen Ohren sehen und hören konnte, wie der Reichstag die Dinge beurteilt, um daraufhin die Maßnahmen zu treffen, die notwendig sind.
Es kommt noch ein anderes hinzu.
Der Herr Reichskanzler ist gegenwärtig die einzige hervorragende Persönlichkeit, welcher für diese Dinge, die passiert sind, überhaupt eine Verantwortung zugemessen werden kann.
Der gegenwärtige Herr Kolonialdirektor ist seit ein paar Monaten erst im Amte, alles, was wir hier erörtert haben, geht ihn nichts an; der Kolonialdiecktor Fürst zu Hohenlohe ist verflossen; der Kolonialdirektor Stuevel ist auch nicht mehr hier, und die anderen sind verdorben und gestorben.
(Große Heiterkeit).
So ist also der Reichskanzler die einzige Persönlichkeit, (0) die in Wahrheit eine Verantwortung übernehmen kann, abgesehen von ihrer Stellung als Reichskanzler.
Dazu kommt, da ein großer Teil dieser Vorgänge bereits eine erhebliche Reihe von Jahren zurückliegt, und da, wie ich noch nachweisen werde im Laufe meines Vortrags, dem Herrn Reichskanzler diese Vorgänge ebenfalls amtlich bekannt geworden sind (hört!
hört!
links), also ein großer Teil dieser Kolonialskandalosa zu seiner Kenntnis gekommen ist, daß er sich hätte verantworten müssen.
Er ist aufgefordert worden, gegen diese Ungeheuerlichkeiten einzuschreiten, und dennoch hat er es unterlassen, selbst als Beamte, die ihm unterstellt sind, angeklagt wurden, die schwersten Verbrechen im Amt begangen zu haben.
Es war also seine Pflicht und Schuldigkeit, wenn er anders seines Amtes walten wollte, Untersuchung anzustellen und feststellen zu lassen, ob diese furchtbaren Anklagen gerechtfertigt waren.
(Sehr wahr!
links.)
Das hat der Herr Reichskanzler nicht getan, und weil er es nicht getan hat, erkläre ich, er ist in erster Linie der Schuldige, der die Verantwortung zu tragen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wäre ferner der Herr Reichskanzler z.
B. am letzten Samstag anwesend gewesen, so hätte er nicht notwendig gehabt, dem Herrn Kolonialdirektor am Sonntag eine Art Privatissimum über die auswärtige Politik zu geben.
Dabei ist, wie wir gestern gesehen haben, der Herr Kolonialdirektor so gewissenhaft verfahren, daß er offenbar alle Mitteilungen, die ihm gemacht worden waren, zu Papier brachte, um sie gestern mir gegenüber vom Papiere abzulesen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir ja erfreulich, daß man meinen Ausführungen diese Wichtigkeit beilegte, und so will ich mich, (v) ehe ich auf das andere Material eingehe, zunächst kurz mit diesen Äußerungen beschäftigen.
Ich hatte bekanntermaßen angeknüpft an eine Stelle aus der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 14.
November 1906, welche lautet: Meine Herren, ich gehe noch weiter: unsere Situation würde heute eine gesichertere und leichtere sein, als sie in den 80er Jahren war, wenn wir nicht inzwischen die überseeische Politik inauguriert hätten.
Ich habe, anknüpfend an diesen Satz, nachzuweisen versucht, daß in besonderem Maße unsere Kolonialpolitik unsere Situation verschärft hat, und daß wir eine Kolonialpolitik treiben, die im entscheidenden Falle, im Ernstfälle eines großen europäischen Krieges, überhaupt nicht zu halten ist.
Ich habe aber nachträglich, als ich mir die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 14.
November noch einmal ansah, noch einen Satz gefunden, der womöglich noch entscheidender für meine Auffassung ist.
Dieser lautet: Was heutzutage unsere Situation kompliziert und erschwert, sind unsere überseeischen Bestrebungen und Interessen.
Wären wir in dieser Richtung nicht engagiert, wenn wir nicht in dieser Beziehung verwundbar wären, würden wir auf dem Kontinent nicht allzu viel zu fühlen haben.
Dann wäre es auch leichter, als es heute ist, Reibungen und Friktionen mit England zu vermeiden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube doch, daß ein solch offenes Eingeständnis der Situation, in die uns namentlich unsere Kolonialpolitik gebracht hat, wir selbstverständlich für unsere Auffassung der Dinge auszunutzen suchen; und zwar mit vollstem Recht.
Diese Worte bestätigten nur Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4137 (Bebel.)
(L.) die Auffassung, die wir gegenüber der Kolonialpolitik bisher in erster Linie vertreten haben.
Ich brauche auf unsere Ansicht über den Wert der Kolonien ich habe am Samstag ausführlich darüber gesprochen hier nicht weiter einzugehen; ich will nur auf einige andere Bemerkungen des Herrn Kolonialdirektors kurz zurückkommen.
Der Herr Kolonialdirektor hat versucht, diese meine Ausführungen damit abzuschwächen, daß er sagte: „Was Sie in bezug auf unsere Kolonien sagen, das trifft auch für unseren Welthandel zu; denn kommt es zu einem europäischen Kriege, so ist auch ein großer Teil unserer Handelsschiffe in Gefahr.
Ich gebe das unbedingt zu; aber dennoch ist der Vergleich keineswegs stichhaltig.
Der Welthandel ist ein Kulturträger, er schwächt die internationalen Gegensätze ab, er fördert die Solidarität der Kulturnationen und begünstigt nicht nur den Austausch der materiellen Produkte der verschiedenen Länder, Erdteile und Völker, sondern ganz besonders auch den Austausch der geistigen, der wissenschaftlichen und künstlerischen Produkte; er trägt zweifellos mehr als eine andere Beschäftigung der Menschen dazu bei, nationale Beschränktheit, Verbohrtheit und Vorurteile aller Art zu beseitigen.
Außerdem ist es grade der große Welthandel, der Wohlstand und Reichtum verbreitet und dadurch die Nationen, die, wie Deutschland, mit an der Spitze des Welthandels stehen, für den Fall eines großen Krieges viel widerstandsfähiger macht, als es ohne diesen Welthandel der Fall wäre.
Mit den Kolonien ist es grade umgekehrt: weil unsere Kolonien armselig sind, bringen sie uns keinen Gewinn, sondern sie haben uns bisher nur schwere materielle Opfer und moralische Niederlagen gebracht; sie stärken nicht unsere Macht als Nation, sondern sie schwächen sie; und nicht das allein: sie haben uns durch die fortgesetzten Aufstände in hohem Grade die Mitte!
genommen, um eine ganze Reihe notwendiger Kulturaufgaben, die wir (s) anderenfalls erfüllen könnten, zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Witterungsverhältnisse dieses Jahres z.
B. haben Zehntausende kleiner Bauern in Südwestdeutschland, am Rhein, mit einem Wort unsere Weinbauern, an den Rand des Bankrotts gebracht; es wäre eine Notwendigkeit, daß Reich und Einzelstaaten ausgiebig eingriffen, um diesen Bäuerlein das Leben möglich zu machen (sehr gut!
links); die Teurungsverhältnisse dieses Jahres haben in den Kreisen der niederen Beamten mit Recht das Bedürfnis nach Teurungszulagen geweckt all diese und noch andere Forderungen für die kulturelle Entwicklung des deutschen Vaterlandes können nicht erfüllt werden, weil zu einem großen Teil die Kolonialpolittk die Mittel von Reich und Einzelstaaten in Anspruch nimmt für unproduktive und nutzlose Zwecke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also durchaus irrig, wenn gestern der Herr Kolonialdirektor meinte, meine Ausführungen vom Samstag irgendwie widerlegen zu können.
Ich komme dann auf die Entlassung des Herrn Geheimrats Hellwig zu sprechen.
Der Herr Staatssekretär der Kolonien hat gestern (Zuruf) —aber er kommt noch so weit!
(Heiterkeit), —der Herr Kolonialdirektor hat gestern mitgeteilt, daß des Geheimen Legationsrats Hellwig Pensionierung erfolgte, weil er sich, wie es in der offiziellen Erklärung heißt, bei seinem vorgerückten Alter den steigenden Anforderungen seines Amtes nicht mehr vollkommen gewachsen fühlte, und andererseits, weil bei dem beabsichtigten Wechsel im System auch ein Personenwechsel in der Kolonialabteilung angemessen erschien.
Ich bezweifle gar nicht, daß es-so in den Akten steht; aber (6) in den Akten steht vieles, was mit der Wahrheit nicht in Einklang steht.
(Sehr richtig!)
In den Akten steht namentlich vieles, was man mit vollem Recht als offizielle Heuchelei bezeichnen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe noch weiter und sage: nicht allein das, was gestern der Herr Kolonialdirektor mit bezug auf die Entlassung ausführte, wird nach den Akten wahr sein; Herr Hellwig hat auch höchst wahrscheinlich ein Gesundheitsattest von irgend einem berühmten Sanitätsrat beigebracht, worin bescheinigt wird, daß er die Lasten seines Amtes aus den und den Gründen persönlichen Unbehagens fernerweit nicht mehr tragen könne.
Meine Herren, mit solchen Gründen mag sich jeder andere düpieren lassen; ich hoffe: nur nicht der Deutsche Reichstag.
Wenn irgend ein Minister seine Entlassung nehmen muß, dann nimmt er sie ganz sicher neunmal unter zehn aus Gesundheitsrücksichten (sehr richtig!)
und mag er noch so gesund sein.
Wenn irgend ein höherer Beamter seine Entlassung nehmen muß, so nimmt er sie wieder aus Gesundheitsrücksichten.
Und wenn ein Offizier pensioniert werden soll, dann kommt ihm der bekannte blaue Brief ins Haus, und nach einigen Tagen ist er imstande, ein Attest seines Bataillons- oder Regimentsstabsarztes beizubringen, daß er die und die Krankheit habe und aus diesem und jenem Grunde nicht mehr dienstfähig sei.
(Heiterkeit.)
So haben wir bekanntlich Tausende der kräftigsten und gesundesten Leute gerade in der Offizierswelt, die angeblich wegen „schwerer Schädigungen ''ihrer Gesundheit pensioniert worden sind, die aber, wenn das Vaterland in Gefahr gerät, wenn ein Krieg ausbricht, und alsdann (v) auf ihre Hilfe rekurriert wird, von vornherein schon bei ihrer Pensionierung erklären, daß sie im Falle eines Krieges d. h. gerade in dem Zeitpunkt, wo die körperlichen Strapazen, die ihnen zugemutet werden, die allergrößten sind!
bereit sind, in der Armee wieder Dienst zu tun.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Nun, das sind alles bekannte Dinge.
Ich kann also dem Herrn Kolonialdirektor nur sagen: er muß sich andere Gläubige als die Mitglieder des Reichstags suchen, die da meinen, daß die Vorgänge mit dem Geheimen Legationsrat Hellwig sich so zugetragen hätten, wie ererklärt hat.
Auch die Montagsnummer des „Tag ''war gestern bereits in der Lage, ein Interview, das offenbar aus dem Auswärtigen Amt herrührt, in der gleichen Sache zu veröffentlichen, wo des langen und breiten auseinandergesetzt ist, wie wenig heute der Geheime Legationsrat Hellwig weiter zum Dienste im Reiche brauchbar sei, und daß zweifellos die innige Freundschaft, die ihn mit seinem früheren Chef, dem verstorbenen Freiherrn v. Richthofen, verbunden habe, diesen veranlaßte, ihm nahezulegen, daß sein Gesundheitszustand für die Pensionierung maßgebend sei.
Allerdings sind der Geheime Legationsrat a. D. Hellwig und der verstorbene Staatssekretär v. Richthofen infolge ihres langjährigen Zusammenwirkens in Egypten intime Freunde geworden.
Aber aus demselben Freundschaftsverhältnis heraus hat auch Herr v. Richthofen keinen Anstand genommen, dem Geheimrat Hellwig zu sagen, weshalb er sein Pensionierungsgesuch einreichen müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Und da ich eben das Versteckspielen ein für allemal nicht leiden mag, da es meiner Natur widerstrebt, erkläre ich rund heraus: ich ersuche den Herrn Kolonialdirektor, womöglich noch am heutigen Tage und, wenn.
es heute nicht 4138 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1806.
(Bebel.)
O) möglich ist, morgen den Herrn Geheimen Legationsrat Hellwig zu sich zu bitten und ihn auf Ehrenwort zu fragen, ob die Mitteilungen, die ich am Samstag hier gemacht habe, die Gründe, die ich für seine Pensionierung angegeben habe, der Wahrheit entsprechen.
Der Herr Geheime Legationsrat Hellwig wird, wenn er, was ich annehme, ein Ehrenmann ist, nichts anderes sagen können, als was ich schon sagte.
Und diese Worte lauteten ungefähr dahin: Sie sehen, ich bin ein starker, gesunder Mann und ein arbeitskräftiger Mann, ich kann und will arbeiten, aber die Herren Arendt und Genossen haben es mir unmöglich gemacht (hört!
hört!
links), sie haben mich aus dem Amt Hinausgetrieben.
Wir haben es also diesen Herren zu verdanken, daß ein vollständig arbeitsfähiger Beamter entlassen wurde mit 10 000 Mark Pension, die das Reich bezahlen muß.
(Hört!
hört!
links.)
Daß jene Herren das bestreiten, versteht sich von selbst.
Ich muß bemerken, daß, wäre nicht schon gestern die Erklärung des Herrn Grafen Arnim verlesen worden, ich heute Veranlassung genommen haben würde, zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim nicht zu jenen gehörte, die auf die Entlassung des Geheimrat Hellwig hingearbeitet haben.
Ich habe nach näherer Information, die mir noch am Samstag zuging, allerdings von einem Manne, von dem ich voraussetzte, daß er sehr gut unterrichtet ist, versichert bekommen, daß der Herr Graf v. Arnim nicht zu jenen gehört habe, die Hellwigs Entlassung betrieben, wohingegen ein anderer Abgeordneter, der auch genau unterrichtet ist, mir erklärte, Graf Arnim sei beteiligt.
Da sagte ich mir: wenn so Aussage gegen Aussage steht, ist die halbe Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß die Mitteilung nicht richtig ist, und das ist gestern durch die Erklärung des Herrn Grafen Arnim bestätigt (L) worden.
Ich nehme daher den Angriff, den ich am Samstag in dieser Beziehung gegen den Herrn Grafen Arnim gerichtet habe, unter Bedauern zurück.
Aber damit ist die Sache an sich nicht erledigt.
Herr Dr. Arendt hat gestern erklärt, er habe von jeher Herrn Hellwig als den Träger einer Kolonialpolitik angesehen, die er für das Reich als gefährlich erachte.
Wir lesen in der offiziellen Erklärung, die uns gestern der Herr Kolonialdirektor mitgeteilt hat, ebenfalls, daß es sich zu gleicher Zeit um einen Systemwechsel gehandelt habe, weswegen der Geheimrat Hellwig habe aus dem Auswärtigen Amt entlassen werden müssen.
Meine Herren, ich war erstaunt, zuhören, daß das Direktorial des Prinzen von Hohenlohe-Langenburg die Jnaugurierung eines neuen Kolonialsystems bedeutet haben soll.
(Heiterkeit links.)
Davon haben wir im Reichstage nicht das geringste bemerkt.
Und wenn Herr Dr. Arendt seine Maulwurfsarbeit bei dem Untergraben der Stelle des Geheimen Legationsrat Hellwig damit zu begründen versucht, daß er allezeit das System des Herrn Hellwig bekämpft habe, dann habe ich zu erklären, daß, solange ich den Verhandlungen der Budgetkommission und des Plenums beiwohnte, ich niemals von Herrn Dr. Arndt Ausführungen gehört habe, die darauf hindeuteten, daß Herr Geheimrat Hellwig eine besondere, und zwar in seinen Augen verhängnißvolle Kolonialpolitik vertrete.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde allerdings, sollte man meinen, auch seine Stellung in der Kolonialabteilung ausgeschlossen haben, da er nicht der Leiter des Kolonialamtes war.
Aber, meine Herren, wie es im täglichen Leben, z.
B. im Ehestanb vorkommt, daß dort die Gemahlin, wie man zu sagen pflegt, die Hosen anhat (Heiterkeit), und der Mann parieren muß, daß aber dabei der Mann (o) das Unglück hat, daß alles, was er tut, um den Willen seiner Gemahlin auszuführen, er verantworten muß, so kann ich mir vorstellen, daß auch in einem Retchsamt eine ähnliche Situation vorliegen kann.
Es kann vorkommen, daß ein Mann, der an zweiter oder dritter Stelle steht, geistig so bedeutend ist, daß der erste Beamte nach seiner Pfeife tanzt.
Davon aber habe ich bei Herrn Hellwig nichts gehört.
Wenn aber Herr Arendt bei seiner großen Kulissenkenntnis im Auswärtigen Amt derartiges sollte erfahren haben, so war es seine Pflicht und Schuldigkeit, solche Dinge rückhaltlos hier im Hause zur Sprache zu bringen, zu erörtern und dafür zu sorgen, daß der unheilvolle Einfluß des Herrn Hellwig verschwinde.
(Sehr richtig!
links.)
Davon haben wir aber, wie gesagt, nie etwas gehört.
Ich muß also annehmen, daß der Herr Abgeordnete Arendt nie in der Lage war, auf solche Tatsachen hin Opposition zu machen.
Es steht auch fest, daß die Herren von der Rechten, sie mögen sich jetzt noch so sehr in die Brust werfen, was sie für tapfere Leute wären, bisher wirkliche Opposition in diesem Hause auch in Kolonialfragen noch nicht gemacht haben, höchstens in jener Zeit, wo es hieß: kein Kanitz, keine Kähne.
Aber das ist längst vorbei und hatte für die Kolonialpolitik, die damals noch ein mäßiges Tempo eingeschlagen hatte, überhaupt keine Bedeutung gehabt.
Weiter hat gestern der Herr Direktor des Kolonialamts auf den Fall Poeplau Bezug genommen.
Er hat vorgetragen, daß derselbe verschiedentlich wegen kleiner amtlicher Vergehen zu 150 Mark und 200 Mark Strafe belegt worden sei.
Es heißt dann weiter in seiner Erklärung: Da diese Vorgänge an seiner Zurechnungsfähigkeit zu Zweifeln Anlaß gaben, wurde von einem förmlichen Disziplinarverfahren abgesehen, (r ) und gegen ihn auf Grund eines ärztlichen Gutachtens das Zwangspensionierungsverfahren eingeleitet.
Dieses Verfahren, bei welchem Poeplau eine Pension erhalten hätte, führte nicht znm Ziel.
Es ist hiernach keineswegs stark gegen Poeplau vorgegangen, sondern es ist ihm eine äußerst milde Behandlung zuteil geworden.
Meine Herren, ich bestätige, daß hier die Denkschrift einmal so ziemlich die Wahrheit sagt.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Auch ich bin nach Kenntnis der Vorgänge in dieser Sache der Ansicht, daß man sich ziemlich lange gesträubt hat, gegen Herrn Poeplau vorzugehen, ehe man ihn aus dem Dienst entließ.
Und warum, weil Herr Poeplau zu viel wußte (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten), weil man nicht wünschte, daß dieser Herr Poeplau, wenn er Hals über Kopf entlassen worden wäre, draußen allzu viel redete.
(Zurufe rechts.)
Herr Poeplau ist bereits im Jahre 189192 an den Staatssekretär des Auswärtigen Amts gegangen und hat sich insbesondere lebhaft beschwert über den Geheimrat v. König.
Er hat lange Denkschriften eingereicht, worin er eine große Zahl von Anklagepunkten der verschiedensten Art wider den Geheimrat v. König erhob.
Damals, meine Herren, trat das Interessante ein, daß ein untergebener Beamter des Herrn Geheimrats v. König den Auftrag bekam, sich mit dem Herrn Poeplau freundschaftlich zu verständigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erklärte ihm, alles, was irgend möglich, solle für ihn getan werden, das sei eine ausgemachte Sache.
Ich teilte ihm mit, Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4139 (Bebel.)
(L) so heißt es in einem Brief an den Geheimen Legationsral König daß ich mit Ihnen in seiner Sache Rücksprache gehabt, sagte ihm, daß, wie ich ihm bestimmt versichern könne, die Behörde ihm durchaus nicht übelwollend gesinnt sei, daß die bisherigen unangenehmen Vorkommnisse ihm nicht weiter schaden sollten, und daß Sie, vorausgesetzt, daß Poeplau selber alles auf sich beruhen ließe, dafür eintreten wollten, daß er die demnächst freiwerdende Pohlsche Stelle oder wenigstens eine solche am 1.
April 1903 erhalten sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist also der Versuch, der gemacht wurde, um Herrn Poeplau zu beruhigen.
Als aber diese Versuche nichts halfen, ging man weiter.
Es ist nicht bloß im Kreise unserer Staatsverwaltung, es ist auch in einflußreichen und wohlhabenden bürgerlichen Kreisen eine beliebte Methode, wenn man einen Menschen in seiner Mitte hat, der einem, einerlei aus welchen Gründen, viel Ärgernis bereitet und unbequem wird, man versucht, einen Professor der Psychiatrie zu finden, der ein Zeugnis ausstellt, daß die betreffende Person geistig nicht intakt sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe hier wieder die Abschrift eines Briefes von dem Geheimen Legationsrat Schmidt-Dargitz an Seine Exzellenz den Staatssekretär des Auswärtigen Herrn v. Richthofen, in dem Herr v. Schmidt-Dargitz dem Herrn v. Richthofen auseinandersetzt, daß, nachdem der Kreisarzt Dr. Zimmer bereit gewesen sei, ein Zeugnis wie das gewünschte auszustellen (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten), was aber von einem Kreisarzt nicht genügte, er den Versuch gemacht habe, Professor vr.
Jolly, einen berühmten (v) Psychiater an der hiesigen Universität, nunmehr um ein solches Zeugnis anzugehen, daß dieser sich aber geweigert habe, ein solches auszustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Er erklärte ich will Ihre Zeit mit Details nicht allzu lange in Anspruch nehmen er könne das Gutachten des Dr. Zimmer nicht als korrekt und logisch anerkennen; ihm scheine überhaupt der ganze Fall nicht dazu angetan, das Poeplau 's Zustand als bedenklich angesehen werden müsse.
Da also Herr Professor Jolly nicht bereit war, ein Zeugnis wie gewünscht auszustellen, riet der Geheime Legationsrat Schmidt-Dargitz, man möge es mit dem Disziplinarverfahren versuchen, wenn die Dinge noch nicht verjährt seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuletzt bemerkt der Geheime Legationsrat Schmidt-Dargitz, er wolle aber noch einmal den Versuch machen, ob man den Professor Jolly nicht in dem gewünschten Sinne bearbeiten könne (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); Dr. Zimmer werde die Informationen des Professor Jolly aus den umfangreichen Akten, die letzterer vielleicht noch nicht völlig beherrsche, ergänzen können.
Meine Herren, auch dieses Vorkommnis ist charakteristisch für unsere Zustände.
So also hat sich ein Stück des Falles Poeplau abgespielt.
Dann, meine Herren, ist der Herr Direktor des Kolonialamts auch zurückgekommen und das war selbstverständlich auf die von mir am Samstag mitgeteilten Kolonialskandalosa, die Fälle Scheunemann, Dominik, Kamptz.
Der Herr Kolonialdirektor hat bei dieser Gelegenheit gemeint, ich hätte am Samstag viel von gutem Glauben geredet, aber wenn einer in der Lage sei, den guten Glauben für seine Behauptungen in Anspruch nehmen zu müssen, dann sei ich es.
Er hat aber unReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
mittelbar daran die Mitteilung geknüpft, daß das eine (0) der drei Skandalosa, der Fall Kamptz, auch von dem Abgeordneten Erzberger ihm mitgeteilt worden sei und als erwiesen gelte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kämen also noch die beiden anderen Fälle in Betracht.
Ich frage nunmehr den Herrn Kolonialdirektor: ist Ihnen bekannt, daß auch der Fall Dominik in den Akten der Kolonialverwaltung eine erhebliche Rolle spielt
Der Herr Kolonialdirektor schweigt.
(Große Heiterkeit.)
Keine Antwort ist auch eine Antwort.
Und nun, meine Herren, teile ich Ihnen mit, daß der Fall Dominik mit seinen Scheußlichkeiten schon seit einer Reihe von Jahren dem Kolonialamt bekannt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß nichts geschehen ist, um den Dominik zur Verantwortung zu ziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe weiter und sage: am 27.
März 1904 hat Herr Poeplau in einer Anklage- und Beschwerdeschrift an den Herrn Reichskanzler auf den Fall Dominik hingewiesen und ausdrücklich konstatiert, daß der Oberleutnant Dominik die Schwarzen in Kamerun damit bestrafte, daß er ihnen bei lebendigem Leibe die Geschlechtsteile abschneiden ließ.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vorgang, wie er schauerlicher nicht gedacht werden kann!
Das ist in der Denkschrift enthalten, die damals Herr Poeplau dem Reichskanzler mitgeteilt hat.
Meine Herren, der Reichskanzler hat bis heute nichts getan, um diesen Fall zur Aufklärung zu bringen.
Das halte ich für ein ganz unerhörtes Verfahren.
Ich habe also recht, wenn ich sagte, daß der Reichskanzler nach meiner Auffassung mit in erster Linie für die Dinge, die vertuscht worden sind, die man unterdrückt hat, verantwortlich ist.
(v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fall Scheunemann dürfte sich ebenfalls aufklären.
Ich warte ab.
Ich bin aber überzeugt, daß die Quelle, die ich habe, eine durchaus gute ist, und es wird sich, wenn nur in gerechter und unparteilicher Weise vorgegangen wird, schon das Entsprechende als richtig herausstellen.
Von den drei Fällen ist also der Fall Kamptz bereits zugegeben, und der Fall Dominik ist in den Akten des Kolonialamts seit vier Jahren begraben.
Ich konstatiere weiter, daß mir zu der Zeit, wo Herr Poeplau den Fall Dominik in seiner Anklageschrift bei dem Reichskanzler zur Sprache brachte, also Ende März 1904, der Fall noch gar nicht bekannt war.
Ich habe den Brief, in dem dieser Fall mit den anderen Fällen erwähnt wurde, und den ich am Samstag dem Herrn Kolonialdirektor übergeben habe, erst im Juli bekommen, und da ich zu jener Zeit überhaupt von Berlin abwesend war, kam ich erst Ende September zur Kenntnis dieses Briefes, also viel später, als der Reichskanzler und das Kolonialamt diese Sachen erfahren hat.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß mein Gewährsmann behauptet, daß alle diese Fälle auch dem Gouverneur von Puttkamer genau bekannt gewesen seien, und daß Herr von Puttkamer in keinem einzigen Falle die nötigen Schritte getan hat, um Remedur zu schaffen.
Im Jahre 1904 ist Dominik noch in seiner Stellung im Kolonialdienst von Kamerun gewesen.
Wo er heute ist, weiß ich nicht.
Der Hauptmann Kamptz soll wieder in der Armee sein und soll sogar, wenn ich recht unterrichtet bin, eine Majorsstelle bekleiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise weiter darauf hin, daß erst gestern wieder aufs neue konstatiert worden ist, daß verschiedene Beamte, 564 4140 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Bebel.)
() gegen die schwere Gravamina vorlagen, nicht zur Verantwortung gezogen, sondern einfach aus dem Kolonialdienst entlassen worden sind.
Sie sind nach Hause zurückgekehrt, sie sind in andere Stellungen gekommen und sind, wie ich schon am Samstag sagte, die Treppe hinaufgefallen statt hinab.
Angesichts der begangenen schweren Verbrechen hätten sie eine exemplarische Strafe von mindestens einer Reihe von Jahren Zuchthaus verdient.
Statt dessen sind sie in Ehren heimgekommen und haben das angenehmste Leben vor sich.
Nun, meine Herren, liegt es doch auf der Hand und bedarf keiner Auseinandersetzung, daß, wenn in dieser Weise das Vertuschungssystem gehandhabt wird, dieses demoralisierend auf die gesamten Beamten der Kolonie einwirken muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sollen denn die Beamten noch den nötigen moralischen Halt bekommen gegenüber den starken Versuchungen Nietzschescher Ubermenschlichkeit, wenn sie sehen und hören, daß man in den Kolonien nicht nur die schwersten Dienstvergehen, sondern auch die schwersten Verbrechen sich zu schulden kommen lassen darf, ohne eine Anklage zu erhalten
Und dann, meine Herren, wie wirkt das auf die Eingeborenen
Auch auf die Eingeborenen muß es im höchsten Grade demoralisierend und entrüstend wirken, wenn sie diese Dinge sehen und hören und erfahren, daß für alle diese Unmenschlichkeiten ein Beamter nicht einmal ernsthast zur Strafe gezogen worden ist.
Meine Herren, wir haben in diesen Tagen gelesen, daß die vor einem Jahre wegen Beleidigung einiger Kolonialbeamten in Kamerun verurteilten Akwaleute, die damals wegen Beleidigung zu 6, 8 und 9 Jahren Gefängnis verurteilt wurden, ein Urteil, das enormes Aufsehen machte, jetzt, nachdem man einen neuen Richter hinübergeschickt hat, dieselben Akwaleute, wenn die Mills) teilung richtig ist, wegen Beleidigung bis zu 15 Jahren Gefängnis bestraft wurden.
Das ist der Erfolg der neuen Verhandlung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas Ungeheuerliches, etwas Unmenschliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns kann man wegen Beleidigung schlimmstenfalls zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt werden.
Und, meine Herren, solche furchtbaren Strafen wie die erwähnten werden bei Menschen angewandt, die der Herr Kolonialdtrektor gestern im Eifer der Rede als Kinder, Narren und Raubtiere bezeichnet hat.
Herr Kolonialdirektor, ich weiß nicht, ob Sie Familienvater sind, aber wenn Sie es sind, dann wissen Sie auch, daß gerade die Kinder ein ganz besonderes Feingefühl für Recht und Gerechtigkeit haben, und daß, wenn die Kinder sehen, daß das eine von ihnen dem anderen vorgezogen wird, sie nichts mehr ärgert und empört.
Nun, dasselbe Gerechtigkeitsgefühl das lesen Sie bei Leutwein nach ist auch bei diesen Wilden und Halbwilden vorhanden.
Auch sie sind, wenn sie gerecht behandelt werden, zufrieden und fügsam, sie sind aber aufs höchste empört, wenn man sie ungerecht behandelt, wie das leider in unseren Kolonien System geworden ist.
Wetter sagte der Herr Kolonialdirektor: sie seien Narren und Raubtiere!
Meine Herren, Narren kann man sie auf keinen Fall nennen.
Jedenfalls gibt es unter den Wilden und Halbwilden Afrikas sicher nicht mehr Verrückte als in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Vielleicht ist es einer der Milderungsgründe für unsere Kolonialhelden, daß sie zu einen »erheblichen Teile verrückt sind; so nur kann man sich allenfalls die scheußlichen Unmenschlichkeiten, die sie begangen haben, erklären und auf mildernde Umstände plädieren.
Wir haben also alle Ursache, zu verlangen, daß in der schärfsten, nachdrücklichsten (0) und unparteilichsten Weise die Vorgänge untersucht und die Schuldigen zur Strafe gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das mit der Untersuchungskommission, die vorhin der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) kritisierte, geschehen kann, ob das die genügende Instanz ist, lasse ich dahingestellt sein.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß in dem Fall mit den Akwaleuten, der also so lag, daß schon über ihre erste Verurteilung zu 6.
8 und 9 Jahren die allgemeine Entrüstung in Deutschland ausbrach, und nunmehr ein Richter, der angeblich unparteilich untersuchen und urteilen sollte, jetzt bis zu 15 Jahren Gefängnis verhängte, mein Glaube an Gerechtigkeit gründlich verschwunden ist.
Er ist mir schon aus deutschen Vorkommnissen gründlich ausgetrieben worden, an die richtliche Unparteilichkeit in unseren Kolonien glaube ich nach den letzten Vorgängen erst recht nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe überhaupt das größte Mißtrauen gegen alles, was offiziell mit diesen Vorgängen zu tun hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich versichere Sie, ich habe das allergrößte Mißtrauen.
Es wird Sache des Herrn Koloniakdirektors sein, zu beweisen, daß mein Mißtrauen unberechtigt ist.
Gelingt Ihnen das, Herr Dernburg, so können Sie an mir einen Ihrer energischsten Verteidiger finden.
(Zuruf rechts.)
—Sie freilich, Herr Arendt, sind zu derartigem nicht fähig.
Ich komme noch auf Sie zu sprechen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Es ist kein Zweifel, meine Herren, daß wir alle Ursache haben, über Vertuschung, über Klüngel-, über Cliquenwirtschaft, über Kamarilla zu reden und zu klagen.
Der Herr Reichskanzler hat am 16.
November gegenüber einer Äußerung eines Redners gemeint, Kamarilla sei ein Fremd- (s) wort, Kamarilla sei eine böse Pest, die gebe es in Deutschland nicht.
Meine Herren, Kamarilla ist überall, wo persönliches Regiment herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kamarilla ist sogar der notwendige Ausfluß des persönlichen Regiments.
Wenn die Dinge in einem Staatswesen so liegen, daß es von den hochgestellten Personen, und stehen sie an der höchsten Stelle, abhängt, ob jemand zu Ehren, zu Würden, zu Belohnungen, zu Stellungen, zu Vermögen kommt, dann ist es selbstverständlich, daß alles um die Gunst dieser Personen buhlt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß jeder so viel als möglich von der Beute zu erhaschen sucht.
Und daß bei dem Kampf um die Beute die niedrigsten und gemeinsten Leidenschaften der menschlichen Natur zum Ausdruck kommen: Haß, Neid, Eifersucht, Mißgunst und Verleumdung der Mitmenschen usw.
meine Herren, das ist durch die Memoiren des Fürsten Hohenlohe recht bekannt geworden (Heiterkeit), in denen man in dieser Beziehung wirklich interessante Tatsachen findet.
Da heißt es z. B-: Eulenburg fürchtete, daß es bei der Rückkehr zum Bruch kommen werde mit Caprivi.
Aber das Verhältnis zog sich wieder zurecht.
—Das war 1893; ein Jahr später war es anders bei den Eulenburgs.
Indessen —heißt es weiter arbeitete die Militärpartei mit Hahnke all der Spitze nach wie vor am Sturze Caprivis und hat den Sturm nur vertagt.
Sie wollen keinen General mehr an der Spitze als Kanzler, sondern Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4141 (Bebel.)
(L.) 1 wünschen einen ihnen paffenden Kriegsminister, mit dem sie die Sachen allein ordnen können.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, da bildet man sich an der entscheidenden Stelle ein, daß man alles könne, alles mache, alles regiere, alles leite, kurz, alles schieben könne, und merkt gar nicht, daß man all und überall nur geschoben wird.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man tut immer nur, was andere wollen, heute was diese, morgen was jene Seite will, und glaubt immer nach eigenem Ermessen zu handeln.
(Zurufe rechts.)
An einer anderen Stelle heißt es: Bleichröder behauptet, Bismarck lasse dem Sohne zu viel freie Hand, er sei zu reich geworden.
Dazu komme, daß Bismarck um jeden Preis auch unter der Regierung des jetzigen Kronprinzen im Amte bleiben wolle.
Er habe vor einigen Monaten dem Kronprinzen erklärt, er werde auch in seinen Diensten bleiben; er werde aber nicht bleiben, wenn der Kronprinz den Krieg wolle.
Mit welcher Kaltblütigkeit hier von dem Ausbruch eines Krieges geredet wird, als wenn das so gar nichts wäre, bei dem doch die Nation ihr Gut und Blut daran setzen muß!
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt, meint Bleichröder, werde er auch um den Preis des Krieges bleiben.
Die jetzige Hetzerei sei eine Konzession an den künftigen Kaiser und dessen Ratgeber.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind doch allerliebste Zustände!
Und weiter heißt es: Die gestrige Anwesenheit Herbert Bismarcks bei (ky dem Ordensfeste wollte die Gemüter nicht zur Ruhe kommen lassen.
Im Kasino wird dem Kaiser vorgeworfen, er habe Herbert Bismarck sagen lassen, er wolle ihn sprechen, und habe ihn dann geschnitten.
Die Wahrheit ist, daß Eulenburg durch Kanitz und Blumenthal Herbert in die Nähe des Kaisers hat bringen lassen (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum gelassen; aber ich möchte Sie doch bitten, mit dieser Verlesung aufzuhören.
Sie hat mit den Kolonien nicht das mindeste zu tun.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident!
Die Sache hat allerdings mit meinen Ausführungen und den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und den Anschuldigungen anderer Redner gegen die Verwaltung insofern zu tun, als ich nachweisen will, daß bei uns nicht nur jetzt eine Kamarilla besteht, sondern immer bestanden hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist, was ich mit meinen Vorlesungen erreichen will.
Ich habe Ihnen übrigens nur noch zwei oder drei Zeilen vorzulesen: Wenn der Kaiser mit ihm gesprochen hätte, so würden die Gegner Caprtvis dies für sich ausgebeutet haben.
Der Kaiser war heute bei Marschall und schimpfte über Herbert.
Trotzdem hat er gleichzeitig einen Adjutanten mit Wein nach Friedrichsruh geschickt und dem Fürsten seine Freude aussprechen lassen über seine Genesung.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, das sind sehr lehrreiche Mitteilungen des Fürsten Hohenlohe, die uns zeigen, wie bei uns regiert wird; und daß der Zustand seit dem Weggange des Fürsten Hohenlohe kein anderer geworden ist, (o) darüber ist wohl niemand im Zweifel.
Ich meine auch, der Abgeordnete Bassermann hat weit mehr bei seiner Jnterpellationsrede zwischen den Zeilen zu lesen gelaffen, als klar ausgesprochen, wie er auch seinerseits die Dinge im Deutschen Reiche betrachtet.
Ich komme dann auf die Ausführungen des Herm Arendt betreffend den Petersfall.
(Ah!
rechts.)
Ich werde sehr kurz sein.
Ich habe nicht mehr nötig, nach dem, was nunmehr erörtert worden ist, noch ausführlich darüber zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Arendt leitete seine Rede gestern mit den schönen Worten ein, Abscheu und Abwehr von Unmenschlichkeiten sei nicht die Sache einer Partei, sondern aller Parteien.
Sehr richtig; Sie haben aber gestern die Scheußlichkeiten und Unmenschlichkeiten des Peters verteidigt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben alle diese Dinge, die Sie mindestens so gut kannten wie wir, in den Jahren verschwiegen.
Sie sind auch mit anderen Ihrer Freunde in die Kolonien gegangen, um Studien zu machen, Sie sind heimgekommen und haben von allen Scheußlichkeiten nichts gesehen und gehört oder nichts gesagt.
Aber ich nehme an, daß Sie auf Ihrer Spazierreise überhaupt nichts gesehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Man hat Sie dort hingeführt, wohin man Sie führen wollte, dort war nach Potemkinscher Art alles fein und schön und säuberlich in Ordnung gebracht, und die Herren sind aus dem Staunen gar nicht herausgekommen, wie schön alles sei.
Ich sage auch heute wieder: es tut mir verdammt leid, daß Sie nicht dort geblieben sind.
(Heiterkeit.)
Ich will nun kurz folgendes erklären: ob in der (r ) Peterssache ein Personenname verwechselt oder ein Ortsname falsch angegeben wurde oder selbst eine nebensächliche Tatsache nicht genau stimmt, ist an und für sich gleichgültig.
Es kommt nur darauf an, was der Gerichtshof als erwiesen angesehen hat.
(Zuruf.)
Verehrter Herr, Sie haben ganz recht, wir sind dem Urteil der Gerichtshöfe gegenüber sehr mißtrauisch, und zwar, weil wir bisher die Erfahrung gemacht haben, daß, wenn hohe Herren vor die Gerichtshöfe kommen, sie immer auf die glimpflichste Behandlung rechnen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter das Bewußtsein und die Überzeugung, daß das famose Institut des öffentlichen Anklägers, der Staatsanwaltschaft, nur zu dem Zwecke eingeführt ist, damit der Staatsanwalt jeden Prozeß, der ihm und seiner vorgesetzten Behörde unbequem ist, unterdrücken kann (sehr richtig!
links), und damit niemand imstande ist, wider den Willen des Staatsanwalts einen Menschen zur Verantwortung zu ziehen.
Wenn nun aber im Gegensatz zu diesem Verfahren bei uns in Deutschland einmal ein Gerichtshof sich findet, der eine Ausnahme von dieser Regel macht, der gewissermaßen ein weißer Sperling ist, ja, Herr Dr. Arendt, glauben Sie, daß ich das verurteilen soll
Nein, dann sage ich, so wie dieser Gerichtshof es gemacht hat, sollten es alle machen, dann wäre das Renommee der Justiz ein viel besseres als jetzt, dann gäbe es nicht so viele Leute, die mit vollem Recht über die Ungerechtigkeit der „gerechten ''Justiz sich beschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, was ist im Prozeß Peters festgestellt worden
Es ist festgestellt worden, daß Peters drei junge schwarze Mädchen in der fürchterlichsten L64 4142 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Bebel.)
() Weise hat mißhandeln lassen, wozu er, wie der Gerichtshof erklärt, kein Recht hatte, und zwar mit der Nilpferdpeitsche, d. h. mit einem Instrument, das noch viel schlimmer ist als der Prügel, den gestern der Herr Abgeordnete Roeren vorgezeigt hat.
Er hat sie schlagen lasten, bis sie vollständig erschöpft unter der furchtbaren Mißhandlung nur noch wimmern konnten.
Herr Dr. Arendt, das ist eine Scheußlichkeit, das ist eine Gemeinheit, und ein Mann, der die Stirne hat, solche Scheußlichkeiten und Gemeinheiten noch irgendwie verteidigen zu wollen, für den hege ich Gefühle, die mir der parlamentarische Anstand verbietet auszusprechen.
(Sehr gut!
links.)
Zweitens ist vom Gerichtshöfe festgestellt worden, daß eins der drei Mädchen, die Jagodja, mit der Dr. Peters, nach seinem eigenen Geständnis, wie der Gerichtshof festgestellt hat, in Geschlechtsverkehr stand, von ihm mit ganz besonderer Rache verfolgt und mißhandelt worden ist.
Er hat alle zwei Tage die Prozedur an dem armen Mädchen von neuem vornehmen und sie von neuem aufs fürchterlichste schlagen lassen, also noch ehe die alten Wunden geheilt waren.
Der Zustand des Mädchens war so schlimm, daß selbst der schwarze Unteroffizier, der die Strafe auszuführen hatte, mehr Erbarmen als Dr. Peters, der gute Christ, mit dem Mädchen hatte, indem er erklärte: ich kann die Exekution nicht weiter ausführen, es ist Gefahr für das Leben des Mädchens vorhanden.
So wurde sie einem Lazarettgehilfen zur Heilung übergeben.
Der Gerichtshof erklärt, daß auch nicht die geringste Ursache zu einer so scheußlichen, grausamen Mißhandlung vorlag.
Sie, Herr Dr. Arendt, Sie, der Vertreter von Mansfeld, Sie haben es fertig gebracht, auch diese Scheußlichkeiten gestern zum mindesten rechtfertigen zu wollen.
Es ist drittens festgestellt, daß, nachdem die Jagodja (v) wiederholt in dieser unmenschlichen Weise mißhandelt und gezüchtigt worden war, schließlich vr.
Peters die Farce eines Kriegsgerichts inszenierte, wie der Gerichtshof wieder feststellt, daß es eine Farce war, und daß in diesem Kriegsgericht der Beschluß gefaßt wurde, die Jagodja zu hängen, ein Beschluß, der ausgeführt wurde.
Das ist eine dritte Scheußlichkeit sondergleichen.
Die vierte ist, daß er schließlich auch noch den Mabruk, den er im Verdacht hatte, mit der Jagodja in Geschlechtsverkehr zu stehen, hängen ließ.
Meine Herren, wer also nach allen diesen Scheußlichkeiten, die zugleich schwere Unmenschlichkeiten sind, die Stirn findet, diese Dinge zu verteidigen, der steht auf einem moralischen Standpunkt, der noch viel tiefer ist als derjenige des vr.
Peters.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn vr.
Peters war dort in Afrika der Herrscher, der große Herr, der glaubte, er könne in Ostafrika mit den Eingeborenen verfahren, wie er wolle.
Aber wer, nachdem die Tatsachen so bekannt geworden sind, wie ich sie vortrug, zu wiederholten Malen wie Herr vr.
Arendt aufgetreten ist, um den vr.
Peters zu rechtfertigen, für den gibt es keine Entschuldigung, für den gibt es keine Verzeihung, und, Herr vr.
Arendt, wenn Sie an eine Hölle glauben, und es eine gäbe, dann verdienten Sie wenigstens 10 000 Jahre in der Hölle zu braten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, diejenigen, die für diesen Menschen eintreten, das sind die Vertreter von Religion, Monarchie, Ordnung wahrlich schöne Staatsstützen, saubere Staatsstützen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Die Sorte Stützen gebührt dem heutigen Deutschen Reich, die ist seiner würdig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stoibers -Wernigerode: (o) Herr Abgeordneter, Sie haben mit bezug auf den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt den Ausdruck gebraucht „die Sorte ''.
Das ist nicht zulässig.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Ich bitte um etwas Ruhe!
Bebel, Abgeordneter: Weiter ist festgestellt von dem Gerichtshöfe, daß Herr vr.
Peters und das ist ein außerordentlich schweres Disziplinarvergehen, wie die Herren Abgeordneten von der Rechten am besten wissen über diese skandalösen Vorgänge unwahre Berichte an den Gouverneur von Ostafrika gesandt hat, daß er die Tatsache der Hinrichtung verschwiegen hat, weil er wußte, was die Folgen wären.
Er hat sich also des schwersten Disziplinarvergehens schuldig gemacht, was überhaupt denkbar ist, ganz abgesehen davon, daß seine Handlung ein Verbrechen war.
Nun aber hat Herr vr.
Arendt auch die große Kühnheit will ich sagen zu behaupten, daß vr.
Peters nicht strafrechtlich verfolgt worden sei, was beweise, daß seine Schandtaten nicht so schwer beurteilt werden könnten, wie ich sie beurteilt hätte, das deutsche Strafgesetzbuch habe auch in Ostafrika Anwendung finden können.
Nun, Herr vr.
Arendt, diese Ihre Anschauung, die Sie gestern zum ersten Male in diesem Hause in der Angelegenheit Peters vertreten haben, die habe ich am 13., 14. und 16.
März 1896 in der großen dreitägigen Petersdebatte wtderholt vertreten.
Ich habe mit aller Energie und kategorisch den damaligen Kolonialdirektor vr.
Kayser aufgefordert, den Mann vor den Strafrichter zu bringen, der Mann müsse auf Grund der betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuches mindestens mit der Höchststrafe der Zuchthausdauer belegt werden.
Darauf hat man vom Regierungstische erklärt, daß ein Gutachten des damaligen preußischen Justizministers vorliege, wonach dieses un- (v) möglich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat sich dabei auf den § 4 des deutschen Strafgesetzbuches bezogen, in dem es heißt: Wegen der im Auslande begangenen Verbrechen und Vergehen findet in der Regel keine Verfolgung statt.
Und dann heißt es unter Ziffer 3 des Absatzes 2.
Verfolgt werden kann auch ein Deutscher, welcher im Ausland eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des Deutschen Reiches als Verbrechen und Vergehen anzus die Gesetze des Ortes, an we worden, mit Strafe bedroht ist.
Nun erklären die Juristen im preußischen Justizministerium, daß Ostafrika zu jener Zeit noch nicht zu dem Deutschen Reiche gehört habe, und daß zu jener Zeit das Strafgesetzbuch in Deutsch-Ostafrika noch keine Gültigkeit gehabt habe, und daß auf der anderen Seite in Ostafrika oder an dem Orte, wo das Verbrechen begangen wurde, kein Gesetz bestanden habe, das solche Untaten bestrafe, so sei es nicht möglich, den vr.
Peters zur Verantwortung zu ziehen.
So liegt die Rechtslage nach der Ansicht des preußischen Justizministeriums, der preußischen Regierung, sonst wäre man gegen vr.
Peters so vorgegangen.
So stehen also die Dinge nicht, wie Sie sie gestern darzulegen Auch nach dieser Richtung möglich, den vr.
Peters, verdient hätte, zur VerDie ganze Welt mag Mann exemplarisch bestraft ehen ist und durch chen sie begangen für gut befunden haben, hin war es leider nicht wie er es zwanzigmal antwortung zu ziehen, überzeugt sein, daß der werden muß; wenn der zuständige Staatsanwalt oder der Justizminister die Überzeugung hat, daß die Gesetze nicht angewendet werden können, können wir leider nichts Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4143 (Bebel.)
(ä.)
dagegen machen.
So sind unsere Rechts- und Kulturzustände.
Weiter, meine Herren.
Unter den Mitteilungen, die gestern der Herr Abgeordnete Roeren Ihnen vortrug, war eine, die Ihren ganz besonderen Abscheu erregte.
Herr Roeren erzählte Ihnen, daß, als ein armer Schwarzer unter der Schwere der ihm aufgebürdeten Last zusammengebrochen war, ihn der Führer der Kolonne hat liegen lassen, und er in der fürchterlichen Sonnenhitze von Kamerun gestorben sei.
Da hat Herr Peters noch ganz anders gehandelt.
Herr Peters war, wie ich Ihnen schon andeutete, auch der Führer der deutschen Emin Pascha-Expedition 1890—1891 gewesen.
Eines Tages passierte es ihm, daß einer seiner Träger aus Daressalam zurückblieb.
„Der Träger hatte lange an der Auszehrung gelitten, und er hatte ihn längst von seiner Last befreit gehabt.
Er sagt dann: Die Löwen, welche des Nachts lauter denn sonst hinter uns brüllten, ließen über das Schicksal des Armen leider keinen Zweifel.
(Hört!
hört!
links.)
Also einen armen Träger, den er ausgenutzt hat, der als schwindsüchtiger Mann zusammenbricht, läßt er liegen, obgleich er weiß, daß Tag für Tag, Nacht für Nacht hinter seiner Karawane die Löwen ziehen, und der Mann als Beute diesen hungrigen Bestien lebendig zum Opfer fallen muß.
Kann man sich etwas Unmenschlicheres, Scheußlicheres denken
Er hätte in erster Linie alles aufbieten müssen, den Mann bis zu einer Station zu bringen, wo er ihn zurücklassen oder entsprechend behandeln konnte.
War das aber nicht möglich, nun, dann wäre es ein Akt der Menschlichkeit gewesen, wenn dem Leben eines solchen armen, mit dem Tode ringenden Mannes eine mildtätige Kugel ein Ende gemacht hätte.
(Unruhe rechts.)
Ja, das hätte ich gebilligt!
Oder es hätte ihm ein Pulver gegeben werden können, das seine Leiden beendigte!
(W Aber ihn, wissend, daß er lebend die Beute der Löwen werden würde, liegen zu lassen, das ist das Skandalöseste, was ich mir denken kann!
Weiter!
Auf diesem Zuge hatte Herr vr.
Peters beschlossen, ein Dorf der Massais zu stürmen; er erzählt: Zwischen dem Kral und uns befand sich eine große Herde, deren Hirt uns im frechsten Tone zurief, wir möchten um die Herde herumgehen, wir würden ihm sonst das Vieh wegtreiben.
Daß wir beabsichtigten, Eljabet den Ort der Massais anzugreifen, das ahnte der gute Bursche in seinem Dünkel nicht, bis eine Kugel ihm durch die Rippen fuhr und seine frecheZunge dauernd zur Ruhe brachte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wieder eine dieser Scheußlichkeiten, die noch vor den Schandtaten auf dem Kilimandscharo von Peters begangen wurden!
Ein dritter Fall: er kommt in die Gegend der Waksaka, brennt dort alle Dörfer, die er auf seinem Zuge findet, erbarmungslos nieder.
Darauf kommt er in einen Wald, in dem eine Anzahl Waksaka auf den Bäumen sitzen und mit ihren Pfeilen nach der entgegengesetzten Gegend schießen.
Was tut Peters
Er läßt mehrere Repetier-Gewehrsalven in den Rücken der Waksaka geben, worauf eine ganze Anzahl derselben, wie er sagt, wider ihren Willen außerordentlich schnell zur Erde herunterbefördert wird.
Als ihn darauf die Waksaka frugen, weshalb er auf sie schießen lasse, sie hätten nichts getan und hätten keinen Krieg gegen ihn, rief er: „Warum sitzt ihr denn da oben
Sie antworteten: „Wir sind im Kriege gegen die Wagamba, welche auf der anderen Seite des Hügels sitzen.
„Ach so '', rief er hinauf, „dann wünsche ich vergnügten Nachmittag!
(Hört!
hört!)
Auch dieses ist eine bodenlose Rohheit.
Ohne den geringsten« y Grund läßt er friedliche Schwarze wie die Spatzen von den Waldbäumen schießen, Schwarze, die der Expedition nicht das geringste getan hatten!
Meine Herren, unter solchen Umständen das werden Sie mir zugeben ist es ein ganz besonders starkes Stück, daß sich im Deutschen Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause 34 Abgeordnete natürlich konservative gefunden haben, die für die Begnadigung des Dr. Peters eingetreten sind.
Und eine besonders traurige Tatsache ist, daß der höchste Beamte des Reichs, der Reichskanzler, diese Petition akzeptierte und die moralische Verantwortung für die Begnadigung übernommen hat!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich sind wieder diese 34 Herren Stützen des Staates, der Religion, der öffentlichen Ordnung, der Familie, der Ehe, des Eigentums (sehr gut!
bei den Polen), kurz all der großen bürgerlichen Tugenden, ohne die unsere famose bürgerliche Gesellschaft nicht einen Tag existieren kann!
Die Herren tragen als Atlas diese bürgerliche Ordnung auf ihren Schultern eine schöne Ordnung!
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Arendt hat die Dinge in bezug auf Peters auch damit zu rechtfertigen gesucht, daß er erklärte, Wißmann habe Partei für Peters genommen und habe das Gerichtsurteil entschieden verurteilt.
Wißmann lebt heute nicht mehr; ich weiß nicht, wie weit das richtig ist, was Herr Peters behauptet.
Hätte Herr Wißmann das in der Tat getan, so würde damit mein Urteil über die Taten des Peters auch nicht um eines Haares Breite geändert werden.
Aber es gibt doch auch noch andere Leute, die ein Urteil haben, und da möchte ich Sie aufmerksam machen auf eine Erklärung, die der Leutnant v. Eltz, ein Mann, der also vor Peters am Kilimandscharo war, (O) abgegeben hat.
Er sagt: An jenem denkwürdigen Abend des 14.
Juni 1892 rühmten Sie sich mir gegenüber, daß Sie die Leute gezwungen hätten, Ihnen Vieh zu liefern, Ihnen Baumaterialien usw.
heranzuschleppen.
Nun, ich habe mir Vieh gekauft oder habe Wild für meine Leute geschossen, und hatte ich Baumaterialien nötig, so zahlte ich und hatte Frieden im Lande.
Als Sie zu Emtns Entsatz auszogen, da nahmen Sie den Leuten ganze Herden weg.
(Hört!
hört!)
Was bewog Sie aber, im friedlichen Dschaggalande zu diesen Maßregeln, die selbst von den kulturlosen Wadschagga als offenbare Eingriffe in ihre Privatrechte angesehen werden mußten
Und was waren die Früchte eines solchen Vorgangs
Was haben Sie erreicht durch Ihre immerwährenden Kämpfe, durch die Gewaltmaßregeln, durch die Bedrückungen
Sie haben erreicht, Herr Doktor, daß Sie ich habe das in Zeugengegenwart aus Ihrem eigenen Munde vernommen und die Herren Ihrer Begleitung die Station nicht fünf Minuten wett ohne militärische Begleitmannschaften verlassen konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Politik ermöglichte mir, am Kilimandscharo und in der ganzen Umgegend ungefährdete Reisen und weite Jagdausflüge zu machen, auf welche ich nie mehr als vier Äskarts mitgehabt habe.
Sie haben den Knoten mit dem Schwerte gelöst und haben damit erreicht, daß dieses schöne, ja, das schönste Land von ganz Deutsch-Ostafrtka ein Schauplatz des Krieges geworden ist, daß 4144 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Bebel.)
das Land, welches ohne viele Kosten regiert werden konnte, ungeheure Summen verschlingen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Vor Gott und den Menschen sind Sie verantwortlich für die Zerstörung blühender Landschaften, verantwortlich für den Tod unserer Kameraden v. Bülow und Wolfram, unserer tapferen Soldaten und Hunderter der Wadschagga!
Und nun mache ich Ihnen den größten Vorwurf: nicht die Notwendigkeit zwang Sie zu Ihrem blutigen Vorgehen, Sie brauchten Taten, damit Ihr Name in Europa nicht in Vergessenheit gerate.
(Sehr wahr!
Hört!
hört!
links.)
Sie haben diesen Zweck erreicht, Herr Doktor; aber ich beneide Sie um diese Taten nicht, und Deutschland kann sie Ihnen nicht danken!
(Bravo!
links.)
(Hört!
hört!
links.)
So urteilt ein Mann, der die Dinge an Ort und Stelle gekannt, dort gelebt, aber anders gehandelt hat als Peters.
Weiter beruft sich Herr Arendt darauf, daß der österreichische Generalkonsul Baumann kurze Zeit nach den Vorgängen mit Peters er war einer der Hauptankläger von Peters wahnsinnig geworden sei.
Ich konstatiere, daß der Generalkonsul Baumann in Sansibar noch eine ganze Reihe Jahre nach der Peters-Affäre gelebt hat, alsdann von dort nach Europa zurückgekehrt ist und erst hier in geistiger Umnachtung starb.
Er war also unzweifelhaft zu der Zeit, als er in Afrika war und über die Peters-Affäre aussagte, bei vollständiger geistiger Zurechnungsfähigkeit.
Dieser Baumann ist es auch, der ein hochwichtiges Buch über Usambara zu jener Zeit geschrieben hat, welches noch heute in vieler Beziehung mustergültig ist; die Landverträge, die er im Witu-Lande abschloß, sind zum Teil das Muster geworden für Landls) Verträge, welche die deutsche Kolonialverwaltung abgeschlossen hat.
Meine Herren, ich denke, endlich durste der Fall Peters uns lange genug beschäftigt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es freut mich. daß Ihre eigenen Parteigenossen, Herr Arendt, diese Meinung vertreten.
Handeln Sie nicht danach, dann müßte ich zu dem Glauben kommen, daß bei Ihnen, Herr Dr. Arendt, das im Spiel ist, was der Engländer moral insÄiiit nennt; denn sonst könnte ich mir Ihr Verhalten nicht erklären.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kolonialdirektor ist gestern auch auf meine Darlegung über die Grund- und Bodenfrage eingegangen, die er höchst eigentümlich findet angesichts der programmatischen Stellung, die wir dem Privateigentum an Grund und Boden in Europa gegenüber einnehmen.
Ja, Herr Kolonialdirektor, hätten Sie meine Rede vom Samstag genau verfolgt oder wollten Sie die Güte haben, heute Abend die betreffende Stelle noch einmal nachzulesen, so werden Sie finden, daß ich mich durchaus korrekt ausgedrückt habe.
Ich habe einen Unterschied gemacht zwischen der Behandlung des Eigentums der Eingeborenen in Südwestafrika, das Stammeseigentum, also kommunistisches Eigentum ist, das man diesen raubte, um es einzelnen Privaten, die gar kein Verdienst um und kein Recht auf dieses Eigentum haben, zu schenken, damit sie es zu spekulativen Zwecken ausbeuten und zwischen dem Privateigentum an Grund und Boden und den Produktionsmitteln in Europa in der bürgerlichen Gesellschaft, in der das Privateigentum und die Arbeitsmittel das Besitztum verhältnismäßig Weniger sind, was wir aber eines Tages expropriieren wollen, um es zum gemeinsamen Eigentum, zum Wohlsein aller zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort über die Lebensmittelteurung!
Ich (0) nicht allein, sondern auch viele der in Südwestafrika Lebenden waren der Meinung, daß die Hungerpreise, die dort Geltung während des Aufstandes gehabt haben, die Regierung hätte veranlassen müssen, dafür einzutreten, daß durch entsprechende Maßregeln, wie das seinerzeit in der großen französischen Revolution auch geschah, keine Hungerpreise entstehen konnten.
Das ist nicht geschehen.
Der Herr Kolonialdirektor hat gesagt, daß hauptsächlich daran schuld gewesen sei, daß man die Bahn nicht habe benutzen können.
Ich gebe das bis zu einem gewissen Grade zu.
Aber interessant war cs mir, aus dem Munde des Herrn Kolonialdirektors zu erfahren, daß die Bahn, nachdem sie mit schweren Kosten gebaut und wiederholt großenReparaturen unterzogen worden war, in dem Moment, wo sie ernstlich in Frage kam, leistungsunfähig war.
Auch das beweist, wie in unseren Kolonien das Geld ausgegeben, wie da gewirtschastet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bahnen mit schwerem Gelde zu bauen, die im entscheidenden Moment ihren Zweck nicht erfüllen, das ist allerdings ein sehr trauriges Zeichen für den Zustand der Dinge.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber, nachdem insbesondere diejenigen unserer Mitglieder, die der bekannten Landkommission angehören, Gelegenheit gehabt haben, gestern aus dem Munde einer offiziellen Person, des Herrn Gouverneurs v. Bennigsen, zu hören, welche Zustände in Südwestafrika waren und sind, daß Herr v. Bennigsen sogar das Zugeständnis gemacht habe, in genauer Übereinstimmung mit dem, was ich am Samstag ausgeführt habe, daß der Aufstand für die Kolonie ein Glück war, da sie am Rande des Bankrotts gestanden habe, daß aber die Kolonie, wenn die Geldplethora aufhört, die Truppen zurückgenommen würden, sie abermals vor einer schweren Krise, womöglich vor einer Katastrophe stehe, ich meine diejenigen, die Ge- (n) legenheit gehabt haben, das zu hören, und die noch Gelegenheit haben werden, das zu hören zu bekommen, es sich doch zehn- und zwanzigmal überlegen sollten, ob sie sernerweit für eine solche Kolonie, wo Zustände herrschen, die haarsträubend genannt werden müssen, noch weiter Geld bewilligen sollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht war es für Sie im Zentrum ein Hauptmoment, daß Sie so viele Skandalös« aus den Kolonien verschwiegen haben, weil Sie sich sagen mußten, daß, wenn Ihre Wähler draußen von diesen Dingen erfahren würden, kein Zentrumsmann mehr für die Kolonien eintreten könne.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, Ihre Wähler, die Welt hat gehört, wie es bei uns steht.
Handeln Sie nunmehr, wie Sie glauben das verantworten zu können.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Oberstleutnant beim Oberkommando der Schutztruppen Quade.
Qnade, Kaiserlicher Oberstleutnant beimOberkommando der Schutztruppen, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat heute vorhin wieder ausgeführt, daß das Material gegen den damaligen Oberleutnant, jetzigen Hauptmann Dominik bereits im Jahre 1904 dem Herrn Reichskanzler vom Herrn Poeplau übergeben wäre, ohne daß irgend etwas in der Angelegenheit veranlaßt worden wäre.
Die Darstellung dieses Sachverhalts trifft nicht zu.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegen den damaligen Oberleutnant, jetzigen Hauptmann Dominik liefen im August 1902 durch die Kaiserliche Botschaft in London von englischer Seite erhobene BeReichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4145 (Ouade.)
M schuldigungen über Grausamkeiten in der Kriegführung ein: derselbe habe Verstümmelungen an den Leichen der Feinde vornehmen lassen, um die Zahl der Toten festzustellen.
Es ist damals unmittelbar darauf, und zwar am 8.
September 1902, seitens des Herrn Reichskanzlers folgender Erlaß an den Gouverneur von Kamerun gegangen: Euer Hochwohlgeboren übersende ich in der Anlage abschriftlich einen Bericht der Kaiserlich Deutschen Botschaft zu London vom 10.
August1902 nebst Anlagen mit dem Ersuchen, dem Oberleutnant Dominik durch Weisungen, die ohne Verzug und, wenn möglich, auf kürzestem Wege an ihn abzusenden sind, den Befehl zugehen zu lassen, sich im Verkehr mit den Eingeborenen keiner gesetzwidrigen Handlungen und Grausamkeiten schuldig zu machen, auch sich bei etwa notwendig werdenden kriegerischen Expeditionen aller mit der Kriegführung eines zivilisierten Staates unvereinbaren Sitten and Gewohnheiten, wie sie in der Verstümmelung der Leichen gefallener Feinde gefunden werden müssen, unter allen Umständen zu enthalten.
Oberleutnant Dominik ist über die in den Anlagen enthaltenen Anschuldigungen zu hören, und das Ergebnis baldtunlichst hierher zu berichten.
Sollte sich die Notwendigleit eines strafgerichtlichen Einschreitens ergeben, so ist die Angelegenheit dem zuständigen Gerichtsherrn siehe ß 4 der Allerhöchsten Verordnung betreffend das strafgerichtliche Verfahren gegen Militärpersonen der Kaiserlichen Schutztruppen vom 18.
Juli 1900 zu übermitteln.
Gleichzeitig nehme ich aus Veranlassung des vorliegenden Falles auf meinen Erlaß vom (iy128.
Mai 1902 Bezug, worin ich die tunliche Schonung von Menschenleben in den Kämpfen gegen die Eingeborenen zur Pflicht mache.
Eine Abschrift dieses Erlasses ist, soweit es noch nicht geschehen ist, dem Oberleutnant Dominik zu übersenden.
Wenn es im übrigen wahr sein sollte, was die vorliegenden Mitteilungen aus englischer Quelle annehmen lassen könnten, daß sich in die dortige Kriegführung gegen Eingeborene Sitten und Gewohnheiten eingeschlichen haben, die, wie schon oben bemerkt, mit der Kriegführung eines zivilisierten Staates unvereinbar sind, so erwarte ich von dem Kommando der Schutztruppe, daß es alles daran setzen wird, einem solchen unerträglichen Zustande der Dinge auf gründliche und nachhaltige Weise ein Ende zu machen.
Bezüglich dieses letzten Punktes sehe ich der Berichterstattung, unerwartet der Erledigung des vorliegenden Spezialfalles, baldmöglichst entgegen.
Unterzeichnet: Der Reichskanzler, Graf v. Bülow.
Die Ermittelungen haben dann ergeben, daß ein Befehl zum Abschneiden von Gliedmaßen weder von Dominik noch von sonst jemand gegeben war (hört!
hört!
rechts), daß diese Barbarei auch im offenen Gefecht niemals vorgekommen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn bei den Kämpfen damals mit der größten Hartnäckigkeit und Erbitterung gefochten worden ist, so kam das daher, daß die Feinde Gegner waren, die die Bedingungen des Völkerrechts nicht anerkannten, sondern daß der Hauptmann Dominik gegen Kannibalen kämpfte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die die Feinde nicht allein verzehrten, sondern vorher (0) tagelang marterten, und daß dann in der Wut der eingeborenen Soldaten, die gegen sie Verwendung gefunden haben, da, wo sie nicht völlig haben überwacht werden können, naturgemäß auch von ihrer Seite vielleicht Grausamkeiten begangen worden find.
Es hat sich damals zunächst der Gouverneur über den Oberleutnant Dominik völlig entlastend ausgesprochen.
Der Herr Oberleutnant Dominik hat dann am 18.
Juni 1903 ausführlich sich zur Sache geäußert, und es ist keine Veranlassung gewesen zum strafrechtlichen Einschreiten.
Es ist aber erneut vom Reichskanzler Gelegenheit genommen worden, in unzweideutigster Weise auf die einer zivilisierten Nation allein würdigen Sitten einer Kriegführung hinzuweisen, indem er einen Erlaß des Gouverneurs veranlaßte, worin dieser die Verstümmlung der Leichen gefallener Feinde, sei es, um die Zahl der Gefallenen festzustellen, sei es aus irgend welchen anderen Gründen, noch einmal aufs strengste verbot.
Dem Oberleutnant Dominik ist trotzdem unter dem 8.
Juli 1903 eröffnet worden, daß ihm nicht der Vorwurf zu ersparen sei, daß er nicht durch geeignete Maßnahmen und Befehle barbarischen Gebräuchen in der Kriegführung vorgebeugt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser ganze Fall Dominik ist in der 13.
Sitzung des Reichstags vom 15.
Dezember 1905 auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Ablaß bereits erörtert worden.
Völlig neu in den gegenwärtig vorgebrachten Anschuldigungen ist die des Aussetzens bezw.
des Ertränkens von 52 Kindern an den Nachtigallschnellen.
Bezüglich dieses Punktes wird die Untersuchung das weitere ergeben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gegen den Hauptmann Scheunemann gewisse Anschuldigungen hier vorgebracht.
Dieser Fall ist bisher noch niemals zur M) Anzeige gekommen (hört!
hört!
rechts) und wird Gegenstand der Untersuchung bilden.
Der augenblicklich hier in Berlin anwesende Hauptmann Scheunemann bestreitet in allen Punkten dieses Vorkommnis.
Bezüglich des Herrn Oberstleutnant v. Kamptz, der seinerzeit bei Lolodorf drei gefangene Straßenräuber, nachdem er sie, wie der Herr Kolonialdirektor bereits ausgeführt hat, völlig zu Recht zum Tode hat verurteilen lassen, durch das 3, 7 ow-Geschütz hat erschießen lassen, liegt der Fall nach dem Bericht des Oberstleutnants Kamptz und der angegebenen Zeugen so, daß er damals den schon im Felde stehenden Truppen nachrückte als Kommandeur, nur ganz wenige Begleiter hatte, die ausschließlich aus Rekruten bestanden, denen er nicht zutrauen konnte, daß sie die Todesstrafe durch Erschießen in gewandter Weise auszuführen imstande waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen hat er richtig zu handeln geglaubt, daß er auf zehn Meter Entfernung dem Geschütz gegenüber die Leute an einen Baum hat binden und den Schuß gegen den Baum hat richten lassen.
In dieser Weise ist die Strafe vollstreckt worden.
Auch diese Angelegenheit bildet den Gegenstand erneuter Untersuchung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auf die in den Debatten auch gestreifte Jmmunitätsfrage und die damit in Zusammenhang stehende Durchsuchung meiner Räume gehe ich nicht ein (Zurufe) 1 1.
gehe ich jetzt nicht ein, weil damber noch genügend gesprochen werden kann.
Ich füge nur das eine hierzu bei: 4146 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Erzberger.)
() für mich hat es sich darum gehandelt, mich von den schweren, ungemein beleidigenden Angriffen der sogenannten liberalen Presse, die dahin gingen, daß ich des Aktendiebstahls, der Hehlerei und ich weiß nicht welcher Verbrechen noch beschuldigt sein solle, zu reinigen.
Das konnte ich nur, indem ich unter meinem Eid aussagte und alle meine Räume in der entgegenkommendsten Weise dem Untersuchungsrichter zur Verfügung stellte.
Mehr darüber zu sagen, dazu wird bei anderer Gelegenheit genügend Zeit sein.
Ich befinde mich heute in einer etwas eigenartigen Situation: im vorigen Jahre hat der Abgeordnete Bebel mich gelobt, heute hat der Herr Reichskanzler mich gelobt.
Aber weder die Schalmeien des Herrn Abgeordneten Bebel, noch die Sirenengesänge des Herrn Reichskanzlers werden mich von meinem Wege irgendwie abbringen können, weder nach links, noch nach rechts; dafür bin ich Zentrumsmann, der immer die Mitte gehen wird.
(Heiterkeit.)
Gewundert habe ich mich in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers am meisten über das, was in der Rede nicht enthalten ist.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen.
Mehr Verwunderung haben bei mir und bei vielen meiner politischen Freunde die gestrigen Reden des Herrn Kolonialdirektors erzeugt.
Ich habe dem Herrn Kolonialdirektor, wie der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, Weihrauch, Rosen und Myrrhen gestreut.
Herr Abgeordneter Bebel, in der biblischen Geschichte sind Sie äußerst schlecht zu Hause.
(Heiterkeit.)
Myrrhen bekommt doch nur ein toter Leichnam (große Heiterkeit) ein Leichnam.
Ach, wie Sie so darüber lachen können, daß sich jemand einmal verspricht, wo der Herr Abgeordnete (L) Bebel selbst dieser Tage verteidigte, sein Kollege Ledebour hätte sich versprochen, das grenzt nahezu an das Komische.
Aber wenn Herr Bebel etwas besser unterrichtet wäre in der biblischen Geschichte, was man von ihm ja nicht verlangen kann nach seiner prinzipiellen Stellungnahme, so müßte er doch wissen, daß das Ausstreuen von Myrrhen gegenüber jemandem nicht besonders hoffnungsfreudig für die weitere Entwicklung eines solchen Wesens sein könnte.
Ich habe von dem, was ich über die Haltung des neuen Herrn Kolonialdirektors prinzipiell sagte, nichts zurückzunehmen.
Ich halte ihn auch nach seiner gestrigen Rede noch für einen höchst intelligenten Mann.
(Heiterkeit.)
Was er aber noch weiter bei seinem gestrigen Auftreten gezeigt hat, das ist im Laufe der Debatte bereits genügend geschildert worden.
Wundern muß man sich darüber, daß der Herr Kolonialdirektor mit keinem Wort eingegangen ist auf die tatsächlichen Beschwerden, die der Herr Kollege Roeren vorgetragen hat, daß er sie nur ganz leise gestreift hat.
Man wird mit Fug und Recht daraus ableiten dürfen, daß eben alles Tatsächliche, was Herr Roeren schilderte, nicht in Abrede gestellt werden kann.
Mehr noch habe ich mich über das Schweigen in der Richtung gewundert, daß der Herr Kolonialdirektor kein Wort sagte über die Art der Verhängung der Prügelstrafe.
Scheidet man alle Einzelfälle aus, so haben wir doch ein begründetes Anrecht darauf, von dem neuen Herrn eine Antwort in der Richtung zu erwarten, wie er den Strafvollzug, der an so vielen erschreckenden Einzelheiten geschildert worden ist, sich in Zukunft denkt.
Alle die Scheußlichkeiten, die geschildert worden sind, in der Verhängung der Prügelstrafe werden immer und immer wiederkehren, so lange Sie nicht die bestehende Verordnung ändern.
Darin liegt der Fehler.
Die Verordnung vom Jahre 1896 über die Verhängung von Strafen gegenüber (:) Eingeborenen besteht meines Wissens noch heute zu Recht.
Diese Verordnung kennt die Verhängung der Prügelstrafe, was das Horrendeste hierbei ist, auch gegenüber Disziplinarvergehen und ohne jede richterliche Entscheidung und ohne jedes richterliche Urteil.
Mag man sich stellen zu der Verhängung der Prügelstrafe, wie man will; das eine wird man doch verlangen müssen, daß nicht jeder Beamte, der vielleicht vor 8 Tagen Unteroffizier oder Sergeant oder Feldwebel in der Schutztruppe war und nun Stationsassistent wird, ohne weiteres berechtigt sein soll, diese höchst empfindliche Strafe gegenüber Eingeborenen wegen Disziplinarvergehen anzuordnen.
Wenn man fragt, was das oft für Vergehen sind, dann würde die Geschichte der Verhängung der Prügelstrafe nur noch um so grausamer erscheinen.
Ich glaube, im Namen des Christentums, im Namen der Kultur und der Menschlichkeit hat der ganze Deutsche Reichstag die Verpflichtung, sich gegen diese Verhängung der Prügelstrafe mit aller Entschiedenheit auszusprechen (sehr richtig!
in der Mitte) und eine Aufhebung dieser Verordnung zu verlangen.
Ich habe schon im vorigen Jahre, im März 1906 die Verhängung der Prügelstrafe geschildert.
Einige Mitglieder des hohen Hauses haben diese Schilderungen ergänzt.
Was ist denn damals vom Bundesratstisch erwidert worden
Da hat ein Geheimrat aus der Kolonialabteilung erklärt: ja, wenn unsere Eingeborenen so schwach wären, daß sie nach der Verhängung der Prügelstrafe nervös würden, daß die Prügelstrafe sie ganz herunterbringt, dann könnten wir mit unseren Eingeborenen in den Kolonien draußen gar nichts anfangen.
Der Mann scheint der Ansicht zu sein, daß derjenige Mensch der beste und brauchbarste ist, der die Prügelstrafe am besten aushält.
Dann möcht ich ihm raten, er soll diese Ansicht auf die Kolonialgeheimräte selbst übertragen.
1 (i ) (Heiterkeit.)
Wenn das für die Menschennatur gilt, dann muß es auch gelten für den Geheimrat Rose, der den Satz ausgesprochen hat.
Auf alle diese grundlegenden Fragen ist der Herr Kolonialdirektor nicht eingegangen.
Ich hoffe, daß das, wenn auch nicht in dieser Debatte, so doch später noch geschehen wird.
Dagegen hat er nun den ganzen Streitpunkt mit vielem Geschick verschoben und auf eine andere Basis gestellt.
Statt auf das einzugehen, was draußen in den Kolonien sich vollzogen hat, und was doch die Ursache des Auftretens meines Kollegen Roeren gewesen ist, hat der Herr Kolonialdirektor sich als der von dem Herrn Abgeordneten Kopfch gekennzeichnete gute Diplomat gezeigt und gesagt: was draußen vor sich gegangen ist, will ich nicht weiter erörtern; ich will an das anknüpfen, was hier in Deutschland sich vollzogen hat.
Wenn aber die Vorgänge in den Kolonien nicht gewesen wären, dann wäre auch all das, was an Folgerungen in Berlin sich ergeben hat, nie und nimmer möglich gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weshalb hat man gegen den Herrn Abgeordneten Roeren Vorwürfe erhoben
Doch nur deshalb, weil er mit Energie und Nachdruck für Besserung der Zustände eingetreten ist und ebenso für die Bestrafung der schuldigen Beamten tätig war.
Das war das Motiv des Vorgehens des Abgeordneten Roeren.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat heute erklärt, daß von allen diesen seinen Verhandlungen und allen seinen Schritten, die er in der Richtung getan hat, die Fraktion keine Kenntnis gehabt habe.
Ich bin in der Lage, das zu bestätigen, und alle meine politischen Freunde können das in gleicher Weise bestätigen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4147 (Erzberger.)
M Ich habe, wie den Sitzungen dieses hohen Hauses, auch den Verhandlungen in unserer Fraktion stets angewohnt, nicht ein einziges Mal bin ich denselben fern geblieben; aber über all das, was der Herr Abgeordnete Roeren mit dem Herrn Reichskanzler, mit dem früheren Kolonialdirektor verhandelt hat, ist in der Fraktion des Zentrums nie ein einziges Wort gesprochen worden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir alle wußten die Sache nicht.
Für uns war das, was der Herr Kolonialdirektor gestern mitteilte, ein Novum.
Aber überrascht hat uns eines.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors entnehmen können, daß über solche vertraulichen privaten Unterredungen, die ein Abgeordneter mit Herren aus der Kolonialabteilung hält, daß darüber nicht ein Protokoll aufgenommen wird, wohl aber, daß die betreffenden Beamten einseitige Aufzeichnungen ihrerseits zu den Akten geben.
Das wußte man bisher nicht.
Man wird das spreche ich offen aus das auch nicht verhindern können, daß solche Aufzeichnungen zu den Akten gemacht werden.
Es wird sogar in vielen Punkten notwendig sein, um manches spätere Ereignis klarstellen zu können.
Aber wogegen man sich doch in sehr bestimmter Weise aussprechen muß, und was ich namens meiner politischen Freunde zu erklären habe, ist folgendes: 1 daß solche einseitige Aufzeichnungen, ohne den betreffenden Abgeordneten vorher zu verständigen oder ihn irgendwie zu fragen, nun in diesem hohen Hause als Angriffsmaterial gegen diesen Abgeordneten nicht verwendet werden dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn dieser Usus in der Kolonialabteilung weiter geht, und wenn der Herr Kolonialdirektor diese Wege geht, dann kann ich ihm auf das bestimmteste versichern: nie mehr wird einer meiner politischen Freunde die Kolonialabtctlung auch nur betreten, um einen Ausgleich mancher Mißstände (L) auf einem Wege zu erreichen, der außerhalb dieses hohen Hauses liegt (lebhafte Zustimmung in der Mitte), sondern wir werden es nachher als unsere erste Aufgabe ansehen, nur in diesem hohen Hause und in den betreffenden Kommissionen mit all unserem Anklagematerial herauszurücken.
Der Herr Kolonialdirektor wie der Herr Reichskanzler, sie beide werden in die unangenehme Lage versetzt werden, daß dann alles das Anklagematerial, das einem zugeht, das man gesichtet und geprüft hat, in diesem hohen Hause vorgetragen wird, und dann wird der weitere Mißstand eintreten, den der Herr Kolonialdirektor berührt hat, daß auch manche Beamte zu scharf angegriffen und manche Anklagen zu scharf zugespitzt werden.
Meine politischen Freunde haben es bisher als ihre Hauptaufgabe angesehen, solche Mißstände, wenn sie ausgetreten sind, zunächst durch Rücksprache mit den Behörden, die das Material haben, klarzustellen, zu sichten, festzustellen.
Aber dieses Verhalten des Herrn Kolonialdirektors, wenn es für die Zukunft beliebt wird, wird uns unmöglich machen, diesen vertraulichen Weg noch fürder zu beschreiten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Kolonialdirektor hat nun aus dem ihm zur Verfügung stehenden Material eine Erklärung von zwei Beamten herausgegriffen und sagte dabei, daß diese Aussage des Abgeordneten Roeren gelegentlich einer eidlichen Zeugenvernehmung gefallen sei.
Im ganzen hohen Hause, soweit ich irgendwie feststellen konnte, wie auch in der breitesten Öffentlichkeit herrscht der Eindruck, als ob der Abgeordnete Roeren den betreffenden Passus: daß das Zentrum nichts mehr bewilligen werde, wenn dieser und jener Fall nicht nach seinem Wunsch erledigt würde, in der eidlichen Zeugenaussage selbst festgelegt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
11.
Legisl P. 11.
Session.
19051907.
Dieser Eindruck ist in der breitesten Öffentlichkeit hervor- (6) gerufen worden (sehr wahr!
in der Mitte); ob gewollt oder nicht, will ich nicht untersuchen.
Der Eindruck besteht, jedoch zu Unrecht und unbegründet!
In dem, was der Abgeordnete Roeren ausgesagt, was er beschworen, was er unterschrieben hat, findet sich nicht der geringste Anhaltspunkt dafür, daß eine solche Äußerung von ihm gefallen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Äußerung ist vielmehr, wie heute feststeht, nachher in einem besonderen Beibericht oder Nachbericht, wenn ich mich so ausdrücken darf, erst in die Akten der Kolonialabteilung eingefügt worden.
Was diese beiden Herren nachher für sich schreiben, dem ein entscheidendes Gewicht beizulegen, um gegen den Abgeordneten Roeren hier irgendwie vorzugehen, ich muß sagen: das ist eine Waffe, von der ich bet der Ritterlichkeit, die ich seither bet dem neuen Kolonialdirektor voraussetzte, nicht geglaubt hätte, daß er sie irgendwie gegen dem Abgeordneten Roeren benutzen würde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Kolonialdirektor bet ruhiger Überlegung ebenso diesen Eindruck meinerseits teilen wird.
Was hat nun der Abgeordnete Roeren in der ganzen Sache getan
Er ist ersucht worden von der schwer gekränkten Mission in Togo draußen, sich ihrer Sache anzunehmen.
War das vielleicht eine faule Sache, die der Herr Abgeordnete Roeren zu verteidigen hatte
Die Antwort darauf möge der verflossene Kolonialdirektor Dr. Stuebel selbst geben.
vr.
Stuebel schreibt am 15.
Dezember 1904 an den Abgeordneten Roeren, „er sei bestrebt gewesen, der Mission die ihr für erlittenes Unrecht gebührende Genugtuung zu verschaffen ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (v) Der Abgeordnete Roeren hat lediglich als Privatperson der Mission zur Seite gestanden, als Assistent auf Wunsch des betreffenden Missionsoberen, in dem Bestreben, einen friedlichen Ausgleich der bestehenden Mißstände und Streitigkeiten herbeizuführen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das war das Streben des Herrn Abgeordneten Roeren.
Und wenn man nun weiter ihm vorwirft, er hätte sich eingemischt in schwebende Prozesse, er hätte hier einen Einfluß ausgeübt, den er besonders nach seiner Stellung, die er außerhalb dieses hohen Hauses einnimmt, ich füge in Klammer bei, daß auch der Herr Kolonialdirektor auf die Stellung des Herrn Abgeordneten Roeren außerhalb dieses Hauses exemplifiziert hat (sehr richtig!
in der Mitte) nicht hätte ausüben dürfen, so muß ich erwidern: der Kolonialdirektor mußte wissen, daß der Abgeordnete Roeren dies nicht aus eignem getan hat.
Ich glaube, daß der Jurist Roeren von dem Herrn Kolontaldirektor darüber keine Belehrung wird entgegennehmen müssen; das glaube ich feststellen zu können.
Aber was hat der Abgeordnete Roeren getan
Er erklärte es schon heute vor dem Eintritt in die Tagesordnung, und ich halte es für so wichtig, daß ich, um die Motive des Abgeordneten Roeren hervorzuheben, dies wiederholen muß.
An den Abgeordneten Roeren ist ein Brief des Kolonialdirektors Dr. Stuebel gerichtet worden des Inhalts, „Roeren möge seinen wirkungsvollen Einfluß auf Wtstuba geltend machen, damit dieser sich beruhige.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Roeren hat also auf den ausdrücklichen Wunsch und auf Veranlassung des Kolonialdirektors sich, um ein gestern gebrauchtes Wort zu wiederholen, zum 565 4148 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Erzberger.)
(L) Briefträger zwischen dem Kolonialdirektor Dr. Stuebel und zwischen dem Wistuba gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat er getan nicht auf Wunsch des Beamten Wistuba, dessen Verhalten mit der Missionssache im engsten Zusammenhang steht, sondern das ist geschehen auf Veranlassung des Kolonialdirektors selbst; alles weitere, was damit zusammenhängt, und was der Kolonialdirektor als ein Symptom bezeichnet hat von einer Nebenregierung, ist entstanden aus dieser Bitte, die der Kolonialdirektor Dr. Stuebel an den Abgeordneten Roeren gerichtet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kolonialdirektor Dernburg mag das Verhalten des Herrn Dr. Stuebel und da stimme ich ihm bei; der Herr Kolonialdirektor weiß es, ich habe mich mit ihm privatim darüber ausgesprochen, ich komme darauf noch zurück sehr scharf geißeln; aber gegen den Abgeordneten Roeren kann er keinen Vorwurf erheben, wenn er bestrebt war, einen solchen friedlichen Ausgleich herbeizuführen.
Nun könnte der Herr Kolonialdirektor mit einem Anschein von Recht kommen und erklären: warum hat der Herr Abgeordnete Roeren diese Sache nach zwei Jahren noch im Reichstag vorgebracht, wenn es durch seine Vermittlung größtenteils gelungen ist, einen solchen friedlichen Ausgleich herbeizuführen
Die Antwort darauf konnte der Herr Abgeordnete Roeren in seiner kurzen Erklärung heute nicht geben; ich darf die Antwort in seinem Namen geben.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat mir mitgeteilt das ist mir auch von anderer Seite bestätigt worden —, daß die Vereinbarungen, die zwischen der Mission und dem Kolonialdtrektor getroffen sind, wohl auf dem Papier standen, daß aber seitens der Kolonialabteilung diese von ihr selbst gegebenen Zusicherungen nicht überall eingelöst worden sind, und dieser Umstand ist für ihn das Motiv (s) gewesen, weshalb er hier so vorgegangen ist.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor zu einem besonderen Schlage gegen den Herrn Abgeordneten Roeren ausgeholt und erklärt: Es tut mir leid, daß ich ein so hochstehendes Mitglied des Zentrums habe bloßstellen müssen.
Herr Kolontaldirektor, ich habe Ihre Rede aufmerksam verfolgt; aber das eine muß ich doch aussprechen: ich habe die Empfindung gehabt, als ob nicht der Herr Abgeordnete Roeren schwer bloßgestellt sei, sondern ich habe die Empfindung gehabt, daß niemals ein Beamter durch Sie so schwer dloßgeftellt worden ist wie der jetzige deutsche Gesandte in Christiania, Ihr Vorgänger, Herr Dr. Stuebel.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Gegen ihn richtet sich doch alles das, was der Herr Kolonialdirektor über Nebenregierungen usw.
gesagt hat.
Hätte Dr. Stuebel die Energie gehabt, den bestehenden Mißständen selbst zu Leibe zu rücken, mit der Energie, die wir von dem neuen Herrn Kolontaldirektor erwarten und erhoffen können, dann wäre das alles nicht vorgekommen.
Also ich glaube, wenn jemand bloßgestellt ist, dann ist der deutsche Gesandte in Christiania durch die Rede des Herrn Dernburg weit mehr bloßgestellt worden als durch die Tatsache, daß er die Geburt eines Kaiserenkels verschlafen haben soll.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe gesagt: ich nehme es dem Kolonialdirektor wahrhaftig nicht übel, wenn er von seinem Standpunkt als Beamter etwas empört darüber ist, daß einer seiner Vorgänger ein solches Abkommen zwischen der Mission und der Kolonialabteilung schließen konnte.
Wenn es trotzdem geschloffen worden ist, so ist das für mich der Beweis, daß eben in Togo sehr viel sehr faul ist.
Ich sprach dies schon offen aus gegenüber dem Herrn Kolonialdirektor.
Als ich das Abkommen las ich will Einzelheiten daraus nicht mitteilen —, sagte ich mir: dieser Kolonialdirektor (0) hat nichts anderes getan, als sich selbst einen Strick um den Hals gehängt, an dem er jederzeit aufgehängt werden kann.
Diesen Eindruck hat die Sache auf mich gemacht.
Aber ist das Schuld des Herrn Abgeordneten Roeren, wenn er mit Rücksichtslosigkeit Bestrafung der schuldigen Beamten verlangt
Ist nicht vielmehr die Tatsache, daß ein Beamter des Deutschen Reichs einen solchen Vertrag abschließen mußte, der beste Beweis dafür, daß man sich gescheut hat, solche Dinge an die Öffentlichkeit kommen zu lassen
Also auch nach der Richtung kann meinem Fraktionsfreunde Roeren nicht der mindeste Vorwurf gemacht werden.
Sehr aufgefallen ist mir ein weiterer Satz, den der Herr Kolonialdirektor gesprochen hat.
Er führte nach meiner Niederschrift aus: „Herr Roeren hat die Togoangelegenheit seit zwei Jahren gekannt und geschwiegen; er hat vertuscht, nicht ich.
Nun glaube ich zunächst folgendes feststellen zu können: meines Wissens hat dem Herrn Kolonialdirektor noch niemand mit Recht vorgeworfen, daß er seither vertuscht habe.
Aber es ist auch nicht richtig, daß mein Fraktionsfreund Roeren geschwiegen hat.
Gerade vorher sagte der Herr Kolonialdirektor selbst, daß lange Verhandlungen im Kolonialamt stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat also doch geredet.
1 Aber weiter: dieser Satz ist auch für mich persönlich höchst bedenklich.
Ich habe dem Herrn Kolonialdirektor eine ganze Reihe von Fällen mitgeteilt, die ich selbstverständlich jetzt nicht wiederhole!
Aber bin ich nun gefeit davor, daß der Herr Kolonialdirektor nach zwei Jahren auch von mir sagt: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat diese Fälle schon im Jahre 1906 gewußt und darüber geschwiegen
Wenn dies System eingehalten würde, dann würde sich nach meiner festen Überzeugung der Herr Kolonialdirektor der Möglichkeit berauben, daß Abgeordnete, die es ehrlich meinen mit der Besserung (v) der Verhältnisse, nun vertrauensvoll zu ihm gehen und ihm alle ihre Beschwerden mitteilen.
Ich hege die Hoffnung, daß auch in diesem Punkt der Herr Kolonialdirektor seine Ansichten einer Revision unterziehen und dem Herrn Abgeordneten Roeren recht geben wird.
Der Herr Kolonialdirektor sagte, er hätte keine Vergangenheit, er hätte nur eine Zukunft.
Es ist doch etwas eigenartig, wenn man keine Vergangenheit hat.
Da fiel mir ein Vorgang aus Stuttgart ein.
Ein Schwabenmädchen wohnte der Vorstellung von Lohengrin bei.
Sie hatte große Sympathien für Lohengrin, bis Lohengrin sang: Nie sollst Du mich befragen, Noch Wissens Sorge tragen: Woher ich kam der Fahrt, Noch wie mein Nam 'und Art!
(Heiterkeit.)
Hierauf sagte das ehrliche Schwabenmädchen: Ja, so sind alle Mannsleute; wenn man sie fragt, ob sie ehrliche Absichten haben, dann weichen sie aus und lassen uns sitzen.
(Heiterkeit.)
Ich wende das nicht auf den Herrn Kolonialdirektor an; aber so rundweg alles aus der Vergangenheit ablehnen, das, glaube ich, ist auch nicht der richtige Standpunkt, wenn man über die koloniale Vergangenheit spricht.
Der Herr Kolonialdirektor ist selbstverständlich nicht verantwortlich für das, was vor seinem Amtsantritt sich vollzogen hat.
Aber er bleibt doch verantwortlich, wenn er die Beamten, denen schwere Verfehlungen nachgewiesen sind, in ihren Ämtern läßt.
Da übertragen sich die Verfehlungen der Vergangenheit ohne weiteres auf das neue System.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4149 (Erzberger.)
(L.) Man spricht so gern davon, man solle einen Strich durch die Vergangenheit machen.
Gewiß, es wird einmal ein solcher Strich durch die Vergangenheit unbedingt gemacht werden müssen, denn wir können uns doch nicht ewig mit diesen Dingen im Hause befassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
Aber rufen Sie auch nachher wieder: „sehr richtig ''.
Dieser Strich unter die Vergangenheit kann doch nur unter der Bedingung gemacht werden, daß alle Verfehlungen genügend gesühnt sind, und daß alle die schlechten Elemente, die sie hervorgerufen haben, beseitigt und bestraft werden.
(Sehr richtig!)
Denn dies allein bildet die Gewähr für eine bessere Zukunft.
Wir haben die Überzeugung, daß der Herr Kolonialdirektor es versucht, diese Beamten zur Verantwortung zu ziehen, indem er die Untersuchungskommission einberufen hat.
Hätte das sein Vorgänger getan, dann wären manche Ereignisse des letzten Sommers nicht in der Öffentlichkeit besprochen worden.
Von unserer Seite lag stets der Wille vor, die schwebenden Fälle dem Herrn Kolonialdirektor mitzuteilen.
Es ist jetzt ein Jahr her, daß einer meiner politischen Freunde ich kann den Namen ruhig nennen —, der Herr Abgeordnete Gröber, zu dem damaligen, mit Vorschußlorbeeren zu eilig bedachten Kolonialdirektor Erbprinzen zu Hohenlohe gegangen ist und ihm angeboten hat, ich würde ihm mitteilen alle die Wünsche und Beschwerden, die ich auf dem Herzen hätte.
Was hat man darauf meinem politischen Freunde Gröber erwidert
Er bekam die eine Antwort: Meine Geheimräte versichern mir: alles, was Herr Erzberger behauptet, ist unrichtig, und alles, was wir sagen, ist wahr.
(Hört!
hört!)
So geschehen in den ersten Dezembertagen 1905!
Und dabei wußte der damalige Herr Kolonialdirektor noch (s) nicht einmal alles, was mir an Material zugegangen ist.
Man hat mir aber von vornherein jeden Weg einfach abgeschnitten, um auf eine sachgemäße und strenge Erledigung dieser Dinge in der Kolonialabteilung selbst hinzuwirken.
Jetzt ist es anders.
Man hat mir nun dafür von der Linken den Vorwurf gemacht, wir im Zentrum hätten unsern Frieden mit der Kolonialverwaltung geschlossen.
Von einem Friedensschluß kann gar nicht geredet werden.
Will man ein Bild aus dem Kriege anwenden, dann ist es ein Waffenstillstand.
Wir wollen der neuen Kolonialverwaltung genügend Zeit geben, um das aufgehäufte, nicht geringe Anschuldigungsmaterial zu sichten, zu prüfen und festzustellen, was daran Wahres ist.
Ist diese Prüfung vollzogen, so wir haben die Zusage bekommen wird der Budgetkommission oder einer Kommission dieses hohen Hauses das Ergebnis mitgeteilt werden, und dann ist nach meinem Dafürhalten erst wieder der Moment gekommen, wo wir auch mit einzelnen Fällen hervortreten und sagen können: nach unserer Information ist das falsch, jenes ist unrichtig und dieses nicht genügend untersucht.
Aus diesen Gründen bin ich dem Wunsche nachgekommen und habe alle Anklagen und Beschwerdepnnkte dem neuen Herrn Kolonialdirektor unterbreitet.
Ich glaube aber auch nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage: auch im Falle Peters möge es so gehalten werden.
Wir können nicht jedes Jahr eine zwei- bis dreitägige Petersdebatte halten.
Von der Linken werden immer neue Anschuldigungen erhoben, von rechts verteidigt Herr Dr. Arendt den Dr. Peters.
Es gibt nur ein Mittel, die Sache ein für allemal aus der Welt zu schaffen, nämlich, daß man uns einfach Einsicht in das ganze Aktenmaterial gibt.
(Sehr richtig!)
Das ist kein unbilliges Verlangen; es ist aber geeignet, nur noch eine einmalige Petersdebatte hervorzurufen und damit den Wünschen aller Beteiligten zu entsprechen.
(o) Auf den Fall Poeplau will ich nicht eingehen.
Wenn ihm aber der Herr Reichskanzler so große Bedeutung beimißt, daß er in seiner ersten Rede denselben besprochen hat, dürfte der Wunsch nicht unberechtigt sein, daß uns auch hierüber das ganze Material vorgelegt wird; dann sind wir auch in der Lage, hierüber ein Urteil zu fällen.
Nach meiner heutigen Kenntnis, das spreche ich offen aus, ist Poeplau in der Hauptsache unschuldig verurteilt worden.
Ich spreche das offen aus, obwohl zwei Disziplinargerichte anderer Ansicht sind.
Ich sage, es ist das schönste Vorrecht eines Abgeordneten, auch gegenüber Gerichtssprüchen noch mit seiner Überzeugung hier aufzutreten.
Hätte ich diese Überzeugung nicht, dessen dürfen Sie versichert sein, nie würde ich ein Wort der Entschuldigung oder Rechtfertigung des Vorgehens dieses Beamten hier im Reichstag als Reichstagsabgeordneter über meine Lippen gebracht haben.
Das ist das schönste Vorrecht eines Abgeordneten und allerdings auch die schönste, erste Pflicht, die ein Abgeordneter unbedingt erfüllen muß, für die Unschuld einzutreten.
Wenn aber dem Beamten Unrecht geschehen ist, dann darf auch die Forderung erhoben werden, daß dieses Unrecht tunlichst bald gesühnt wird, um so mehr, als andere Beamte, gegen welche schwere Anschuldigungen als zu Recht bestehend sich erwiesen haben —ich brauche auch hier keinen Namen zu nennen —, doch mehr oder weniger die Treppe hinaufgefallen sind.
Weiter habe ich mich bei den Ausführungen des Herrn Kolönialdirektors über etwas gewundert, daß Schriftstücke der Missionen in seinen Akten sind.
Ich frug mich: wie können diese Schriftstücke, teilweise vertrauliche Briefe, in die Akten der Kolonialabteilung gekommen sein
Ich glaube in folgendem die Lösung des Rätsels geben zu können.
Es hat eine Beschlagnahme sämtlicher Schriftstücke der Missionen draußen stattgefunden, vollzogen durch einen Richter im Schutzgebiet; die (v) Akten, die durch eine solche richterliche Maßnahme zur Kenntnis des Gerichts gekommen sind, finden sich heute in den Akten der Verwaltung.
(Hört!
hört!)
Daß nichts mehr als dieser Umstand geeignet ist, über die Justiz in den Kolonien den Stab überhaupt zu brechen, darüber will ich kein Wort verlieren.
Es liegt aber nicht der einzige Fall dieser Art hier vor.
Es ist mir ein Fall aus Samoa bekannt, wo auch durch Beschlagnahme Akten in die Hände der Verwaltung gekommen sind.
Aber wir brauchen nicht so weit zu gehen; es ist mir in Berlin selbst mit beschlagnahmten Akten passiert, daß Akten, die in den Händen des Untersuchungsrichters sein sollten, nachher sich in den Händen von zwei Beamten der Kolonialabteilung befunden haben (hört!
hört!)
obwohl das Verfahren noch gar nicht abgeschloffen und einer der Beamten so erleuchtet und klug gewesen ist, daß er die Randbemerkungen, die er zu dem Material machte, nicht auf einen beiliegenden Zettel, sondern in mein Material selbst geschrieben und damit jedenfalls den deutlichsten Beweis geliefert hat, daß das Material allesamt in der Kolonialabteilung gewesen ist.
Aber auch darüber jetzt kein weiteres Wort, auch das zu seiner Zeit!
Der Herr Kolonialdirektor hat gesagt, es sei ihm eine gewisse Erleichterung, daß er „diese Eiterbeule ''aufgestochen habe; denn es muffe einmal heraus.
Ich glaube nicht fehlzugehen in der Annahme, daß der Herr Kolonialdirektor mit dem Worte „Eiterbeule ''die schlimmen Verhältnisse in Togo gemeint hat.
(Widerspruch rechts.)
—Der Herr Kolonialdirektor schüttelt mit dem Kopfe; dann hat er mit „Etterbeule ''— es bleibt nur dieser Ausweg übrig wohl gemeint, daß nach seiner Ansicht eine un565 41S0 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1966.
(Erzberger.)
(L.) zulässige und ungerechtfertigte Einmischung in die Verwaltung in Berlin stattgefunden habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein dritter Ausweg ist nicht möglich.
Ja, wenn diese letztere Annahme richtig sein soll, so hat das niemand mehr zu bedauern als meine politischen Freunde selbst, welche erwarten, daß die Kolonialabteilung und die Beamten des Reichs ohne jede Einmischung der Gerechtigkeit ihren freien Lauf lassen.
In dem Moment, in dem das geschieht, wird sich auch der Herr Kolonialdirektor nie mehr über die geringste Einmischung beklagen können.
Der Herr Kolonialdirektor legte großen Wert auf seine Akten.
Darüber kann man nun allerdings sehr verschiedener Ansicht sein.
In den Akten stehen sehr viele Dinge, die sich so verhalten haben können oder auch nicht; es ist aber manches nicht in den Akten enthalten, was trotzdem wahr ist.
Welcher Wert den Akten der Kolonialabteilung insbesondere beizulegen ist, geht aus einem Urteil der kaiserlichen Disziplinarkammer in Potsdam vom 28.
September 1905 hervor.
Ich habe mir die betreffenden Stellen aus dem Original des Urteils abgeschrieben, sodaß eine Täuschung unmöglich ist.
Der Geheime Legationsrat v. König, der ja früher in der Kolonialabteilung war, sagte unter seinem Zeugeneide aus, ob die Briefe ich glaube, es werden Briefe über Puttkamer sein zu den Akten gegeben seien, wisse er nicht; der Umstand, daß sie keine Journalnummer trügen, schließe das nicht ausEin anderer Beamter, Registraturbeamter Barbe, hat nach demselben Erkenntnis der Disziplinarkammer in Potsdam ausgeführt: möglicherweise seien das die Briefe, welche der Wirkliche Geheime Legationsrat Humbert seiner Gepflogenheit gemäß als ganz vertrauliche Auls) 1 gelegenheit in einem Couvert im Kasten aufbewahrt und bet seinem Abgang zu den Akten gegeben habe.
Wo eine solch wundersame Registratur von Aktenstücken herrscht, kann man nicht verlangen, daß denselben ohne weiteres voller Glaube geschenkt werde!
So viel zu den Bemerkungen des Herrn Kolonialdirektors!
Ich kann nur den Wunsch wiederholen, daß solche einseitigen Niederschriften, die von Kolonialbeamten nach der Unterredung mit einem Abgeordneten gefertigt werden, nie und nimmer als Kampfmittel gegen diesen oder jenen Abgeordneten im hohen Hause benutzt werden.
Es wird nicht der Schaden des betreffenden Abgeordneten und nicht der Schaden der betreffenden Partei sein, sondern der Schaden wird allein auf die Kolonialverwaltung und die Kolonialabteilung selbst fallen, weil sie eine solche vertrauliche Rücksprache zwischen Abgegeordneten und Beamten dadurch unmöglich macht!
In der Debatte hat nun der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) auf die Freiheit hingewiesen, welche die Missionen bei Ausbreitung des Christentums hätten, und beigefügt, man wünsche nicht, daß die Missionen irgendwie Beiträge seitens des Reichs oder des Staates erhielten.
Ich habe dem zugenickt ganz mein prinzipieller Standpunkt!
Was wir verlangen, ist lediglich die in Art.
14 des Schutzgebietsgesetzes niedergelegte Freiheit der Religionsübung in den Schutzgebieten.
Fällt uns nicht ein, irgend eine pekuniäre Unterstützung für die Mission draußen zu verlangen!
Herr Dr. Müller (Meiningen) wird auch im ganzen Etat nicht eine einzige Position finden, welche auf eine Unterstützung des Mtssionswesens hinausläuft.
Wenn die Missionen aber z.
B. Beiträge bekommen aus dem Fonds zur Verbreitung der deutschen Sprache, so, glaube ich, wird Herr Dr. Müller (Meiningen) daran nicht das mindeste auszusetzen haben, weil die Missionen ihre Schulen dazu (6) benutzen, um deutsche Sprache und deutsche Sitte unter den Eingeborenen zu verbreiten.
Das, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meinigen) als eine programmatische Forderung aufgestellt hat, haben meine politischen Freunde schon im Jahre 1886 in diesem hohen Hause verlangt, und ich bekäme sehr lebhaft, daß Herr vr.
Müller (Meiningen) damals nicht Mitglied dieses hohen Hauses gewesen ist, um seinen Fraktionskollegen Dr. Hänel, Professor in Kiel mit dem er doch in einer Fraktion gesessen haben würde —, zu bewegen, schon im Jahre 1886 auf diesen Standpunkt des Zentrums zu treten und den betreffenden Passus der Kongo-Akte auch hinüberzunehmen in das Schutzgebietsgesetz des Deutschen Reiches.
Erst im Jahre 1900 ist diese Freiheit der Religionsübung aus Veranlassung meines Freundes Gröber ausgenommen worden, und mehr verlangen wir nicht; aber wir verlangen Freiheit der Reltgionsübung, uneingeschränkt und ohne Gegenmaßnahmen der Verwaltung.
Auf manche Bemerkungen, zu denen die Rede des Herrn Abgeordneten Arendt mir Anlaß geben könnte, will ich nicht eingehen, wohl aber ein Wort über die Art und Weise sagen, wie die Pensionierung des Geheimen Legationsrats Hellwig mir bekannt geworden ist.
Ich darf eines vorausschicken Herr Bebel wird es mir sehr gern bestätigen —: daß seine Mitteilungen über diese Vorkommnisse nicht von mir stammen, sondern daß er vor einigen Tagen zu mir kam und mich frug, ob das und das richtig sei; darauf habe ich ihm die Richtigkeit bestätigt, eine Freundlichkeit, die ich gegen jedes Mitglied dieses Hauses im gegebenen Falle üben würde.
Wie ist nun die Sache verlaufen, sodaß meine Person damit in Zusammenhang kam
Es war im Mai 1906, als eine Subkommission der Budgetkommission sich mit der Frage der Zurückziehung der Truppen von Südwest- (v) afrika beschäftigte; da erklärte ich in dieser Kommission, es sei mir aus Berliner Finanzkreisen die Mitteilung gemacht worden, daß der eben in Pension gegangene Geheimrat Hellwig jetzt Mitglied des Aufsichtsrats einer der Lenzschen Gesellschaften geworden sei; wenn man nun sehe, wie ein Beamter, der kaum die Kolontalabteilung verlassen habe, drüben in den Aufsichtsrat einer der großen Koloniallieferantengesellschaften eintrete, so könne man wahrhaftig nicht verlangen, daß man unbegrenztes Vertrauen zur Kolonialabteilung besitze.
Auf diese meine Mitteilung in der Kommission hin, kam einige Tage später der Geheimrat Hellwig, den ich nicht kannte, den ich nie im Leben vorher gesehen hatte, der mir erst von einem meiner Fraktionskollegen vorgestellt worden ist, zu mir hier in der Wandelhalle des Reichstags und erklärte mir ich glaube, ich kann es ziemlich wörtlich wiederholen, mein Gedächtnis täuscht mich da nicht —, ich hätte in der Budgetkommission Bedenken gegen seinen Eintritt in den Aufsichtsrat einer Gesellschaft ausgesprochen, er wolle mir nun den Grund seiner Pensionierung mitteilen.
Den Freunden von Peters und er nannte mit Namen die Herren v. Kardorff und Dr. Arendt (hört!
hört!)
den Namen des Herrn Grafen Arnim, wie das der Herr Abgeordnete Bebel schon richtiggestellt hat, nannte er in diesem Zusammenhang nicht diesen beiden Freunden von Peters wolle der Herr Reichskanzler einen Gefallen erweisen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); deshalb hätte er um seine Pensionierung einkommen müssen.
Ich sagte ihm darauf: Sie haben aber doch den Schutz des Z 34 des Reichsbeamtengesetzes, wonach Sie nicht pensioniert werden können, wenn Sie nicht durch ein ärztliches Zeugnis Ihre körperliche und geistige Unfähigkeit Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4151 (Erzberger.)
() zur Erfüllung Ihrer Pflichten nachgewiesen haben.
Da erklärte er mir: Ich kann Ihnen versichern, Herr Abgeordneter, ich bin gesund und ich will arbeiten; ich will weiter noch erklären: ich muß auch arbeiten; obwohl meine Pension nicht zu gering ist, so muß ich im Interesse meiner Familie doch dafür sorgen, daß mir noch irgend ein Nebenverdienst irgend welcher Art gewährt wird, und diesen Nebenverdienst hat mir der verstorbene Freiherr v. Richthofen verschafft, indem er dafür eintrat, daß ich in diesen Aufsichtsrat gewählt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der wesentliche Inhalt der damaligen Unterredung.
Ich habe der Sache gar keine weitere Bedeutung beigemcssen und habe Herrn Hellwig nur gesagt: Wenn Sie durch politische Maßnahmen oder Intrigen irgend welcher Art geschmälert werden in ihrem Einkommen, wenn Ihnen da Unrecht geschehen ist, so werde ich der letzte sein, der Ihnen im Wege steht, wenn dieses Unrecht ausgeglichen werden soll auf andere Weise, und meine Bedenken gegen Ihren Eintritt in den Aufsichtsrat stelle ich zurück, da Sie mir versichern, daß Sie nie mit der Koloniallieferantenfirma Lenz in amtlicher Tätigkeit in Verbindung gestanden sind.
Das war der Verlauf der damaligen Unterredung.
Inwieweit das richtig ist, was Herr Geheimrat Hellwig mir mitgeteilt hat, habe ich nicht untersucht; darüber wird er selbst sich äußern müssen.
Aber so ist die ganze Sache verlaufen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel eine ganze Reihe von Angriffen in seinen beiden Reden gegen unsere Fraktion gerichtet.
Er sagt uns in erster Linie, wir im Zentrum hätten eine besondere enge Fühlung mit den Missionen, wir erführen viel über die Behandlung der Eingeborenen, da die Missionen verpflichtet wären, uns das mitzuteilen, und wir im Zentrum wieder die Verpflichtung hätten, diese Vorkommnisse dann im Reichstage (L) zu besprechen.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Bebel darauf hinweisen, daß er wohl auch nicht weiß, ob und inwieweit die Missionen ihre Beschwerden bei der Kolonialabteilung selbst vorgebracht haben.
Ich spreche das offen aus: wir halten für den ersten Weg, den auch die Missionen zu gehen haben, zur Beseitigung der Mißstände den, daß sie sich an die Verwaltung wenden und die Sachen dort vortragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir halten uns erst dann für verpflichtet, einzutreten, wenn dieser politische Instanzenweg erschöpft ist.
Dann treten wir mit der notwendigen Energie für Beseitigung der Mißstände ein.
Aber wenn man mit der Forderung des Abgeordneten Bebel an die Mission herantritt, dann müßte er die erste Schutzgarde für die Mission sein, wenn sie ob dieser Tätigkeit angegriffen wird.
Von wem haben die Missionen die schwersten Angriffe erfahren
Von denen, die gestern dem Kolonialdirektor auf den Tribünen des Reichstages Beifall geklatscht haben
(Zustimmung.)
Wer hat seit 1903 gegen die Mission in Togo, wer gegen die evangelische Mission in Südwestafrika die schwersten Angriffe erhoben
War es nicht der Herr Reichskanzler selbst, der im Jahre 1904 den Mitgliedern der evangelischen Rheinischen Mission schweres Unrecht hier im hohen Hause zugefügt hat, was ich als Katholik doppelt gern ausspreche
Da ist der Rheinischen Missionsgesellschaft vorgeworfen worden, sie hätte nicht zur deutschen Seite gestanden, sie hätte zu den Eingeborenen gestanden.
Wenn es eine Rechtfertigung der Mission gibt, so ist sie mindestens in dem hervorragenden Buche des Generals v. Leutwein, des früheren Gouverneurs von Südwestafrika, enthalten.
Und wer ist es gewesen, der im Jahre 1905 wiederum schwere Angriffe gegen die Mission in Ostafrika gerichtet hat, als ob das Vorgehen des ermordeten Bischofs Spies erst den Aufstand hervorgerufen habe
Da hat meines (0) Wissens Herr Bebel vollständig geschwiegen und die Mission nicht in Schutz genommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, ich sage es ja eben, Sie hätten vollständig geschwiegen; es müsse aber den Missionen auch der notwendige Schutz von Ihnen gewährt werden.
Diese Dinge sind in der breitesten Öffentlichkeit besprochen worden.
Die Rheinische Mission hat ihre Verteidigungsschrift überall verbreitet, und Sie auf der linken Seite kennen sie ebenso gut wie ich.
Nun hat Herr Bebel mir ganz besonders übelgenommen, daß ich dem neuen Kolonialdirektor Vertrauen entgegenbringe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Roeren hat dem neuen Kolonialdirektor nicht Mißtrauen entgegengebracht.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein absolut nicht; lassen Sie mich doch ausreden!
Wenn beiderseits schwere Worte gefallen sind, so ändert das noch nichts an der generellen Auffassung, die man in diesen Dingen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel aber kann den Vorwurf, daß ich zu viel Vertrauen irgend jemand entgegenbringe, nicht erheben; denn er selbst hat in seiner letzten Rede folgendes ausgeführt: Es würde schlecht um die menschliche Natur bestellt sein, wenn man kein Vertrauen zu den Menschen haben wollte.
Ich habe stets gefunden, wenn man den Menschen mit Vertrauen entgegenkommt, haben sie auch Vertrauen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Gut!
Hat der Herr Abgeordnete Bebel zum Rabbinersohn Morris mehr Vertrauen als zum Kolonialdirektor
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Vergleich liegt nach den Ausführungen des Herrn Bebel sehr nahe.
1 (v) Aber der Herr Abgeordnete Bebel hat auch dadurch die Sachlage etwas verschoben, daß er zu genügsam für seine Partei war.
Er sagte: die Kündigung der Verträge ist doch nichts Besonderes; hätte ein Kolonialdirektor mit den alten Verträgen noch vor das Haus treten können
Ich habe Ihnen am Freitag die Bedingungen mitgeteilt, unter welchen Tippelsktrch im Mai 1906 auf seinen Vertrag verzichten wollte.
Wenn der neue Kolonialdirektor einen Strich durch diese Bedingungen machte, so sehe ich nicht ein, weshalb die Parteien, welche die sofortige Kündigung der Verträge forderten, nicht ihre Genugtuung darüber zum Ausdruck bringen sollten, daß ihrem Wunsche entsprochen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter: wenn ich vpn zwei Zentrumsrappen sprach, die vor die neue Kolontalkutsche gespannt seien, so läuft auch ein sozialdemokratischer Fuchse dabei mit.
(Große Heiterkeit.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl!
ich bin so objektiv, das anzuerkennen.
Die Sozialdemokratie hat letzten Winter mit dem Freisinn und dem Zentrum für die Resolution Müller (Sagan) gestimmt und ihr damit zur Annahme verholfen.
Diese Resolution ging dahin, daß die Besiedelung des Schutzgebietes nicht auf die großen Flächen von Südwestafrika und anderen Kolonien ausgedehnt werden soll, sondern daß man sich beschränke, einen engeren Gürtel zu ziehen und von da aus allmählich weiter vorzudringen.
Ja, warum freuen Sie sich nicht- (Zurufe von den Sozialdemokraten) —kommt nachher, Herr Abgeordneter Ledebour!
warum freuen Sie sich nicht, daß jetzt der Anfang damit gemacht wird
Daß jetzt der Reichstag in dieser Richtung weiter arbeiten muß, halte ich für selbstverständlich.
Ich 4152 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Erzberger.)
LL) glaube, Sie tun unrecht im eigenen Parteiinteresse, wenn Sie einmal mit anderen Parteien einen Erfolg bei der Reichsregierung erlangen, ihn nun so furchtbar zu verkleinern, als ob es kein Erfolg wäre.
Wir freuen uns, wenn die Regierung auf diese Wünsche, die wir für gut und praktisch halten, eingeht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Zentrum als halbe Oppositions- und halbe Regierungspartei bezeichnet.
Ich glaube, er hat die Zentrumspartei des Reichstags etwas verwechselt mit den sozialdemokratischen Fraktionen in Hessen, Baden, Württemberg.
(Heiterkeit.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wer hat dort die Regierungsvorlagen mit zur Annahme gebracht
Es waren die Sozialdemokraten der betreffenden Länder!
Und wer ist halb Regierungs-, halb Oppositionspartei in Frankreich
Doch niemand anders als die intimsten Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Bebel!
Wir sind weder prinzipiell Oppositionspartei, noch sind wir irgendwie Regierungspartei.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind eine unabhängige christliche Volkspartei (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten stürmische Zustimmung in der Mitte), die nach den Prinzipien, die sie in ihrem Wahlaufruf und in ihrer ganzen Vergangenheit festgelegt hat, hier in diesem hohen Hause zum Wohle des Volkes und der Gesamtheit arbeiten will.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß uns das vielleicht nach Ihrer (der Sozialdemokratie) Kritik nicht immer, nicht überall gelingt, daraus können Sie uns keinen Vorwurf machen, solange wir noch Menschen sind, die mit menschlichen Mitteln an der Erreichung dieser Ideale arbeiten.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner heutigen Rede (L) ausgeführt, man möge zusammenwirken zum Blühen der Kolonien, zum wirtschaftlichen Aufschwung der einzelnen Schutzgebiete.
Die Bereitwilligkeit, hier mitzuarbeiten, haben meine politischen Freunde im Jahre 1884 und im Jahre 1903 ausgesprochen.
Wir haben zwei Bedingungen lediglich für unsere Mitwirkung im letzten Wahlaufrufe aufgestellt: erstens sehen wir den Hauptwert unserer Kolonien in der Ausbreitung der Kultur und des Christentums; und zweitens: alle Ausgaben, welche wir für die Kolonien bewilligen, haben ihre Grenze in der Leistungsfähigkeit der deutschen Finanzen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat erst vor einigen Tagen ausgeführt, wie unsere Schuldenlast im Deutschen Reiche so rapid in den letzten Jahren gestiegen ist.
Wir haben bereits nahezu die vierte Milliarde erlangt.
Wenn es noch ein Jahr weiter geht, wird dieselbe sogar vollständig überschritten sein.
Gerade dieses traurige Finanzbtld legt uns jetzt die doppelte Verpflichtung auf, in den Bahnen sich zu bewegen, die von unseren Rednern schon dargelegt sind, nämlich auf eine Verminderung unserer Schutztruppen mit aller Energie hinzuwirken.
Ich will nicht auf all das eingehen, was sich hierfür ins Feld führen läßt.
Aber das dürfte doch feststehen, daß das Deutsche Reich die Last nicht auf die Dauer tragen kann, 10000 oder 12000 Mann, wenn es auch nur 8000 nach dem Nachtragsetat find, noch längere Zeit in Südwestafrika zu lassen, wo auf der anderen Seite nur noch 300 Hottentotten im Felde stehen.
Der zweite Gesichtspunkt ist: wir können für die Kolonialpolitik nur dann eintreten, wenn sie in christlichen Bahnen sich bewegt, wenn sie den Grundsätzen der Humanität und Menschlichkeit Rechnung trägt.
Das legt uns die Verpflichtung auf, daß wir mit aller Energie auf die Besserung der bestehenden Verhältnisse hinarbeiten.
Wir haben schon wiederholt erklären lassen, daß keine einzige der schweren Verfehlungen, die uns bekannt geworden sind, (o) von uns aus dem Auge gelassen wird, sondern daß wir auf alle diese Verfehlungen ein höchst wachsames Auge haben werden.
Aber so objektiv sind wir auch, auszusprechen, daß der Verwaltung doch die Zeit gelassen werden muß, um einmal dieses viele Anklagematerial zu sichten und zu klären.
Liegt dann ihr Bericht vor, dann wird für uns die Zeit gekommen sein, wo wir nicht zurückhalten werden mit unseren Wünschen und Beschwerden, soweit sie durch die Untersuchungskommission nicht erfüllt worden sind.
Aber jetzt wollen wir die erforderliche Zeit der Kolonialabteilung gern gewähren, und wir hoffen auch, daß es durch diese Untersuchungskommission und die Mitarbeit des Reichstags möglich sein wirb, eine Besserung herbeizuführen, die ebenso im Interesse des Heimatlandes wie der Schutzgebiete selbst liegt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Stellvertreter des Direktors der Kolonialabteilung, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Direktors der Kolonialabteilung, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, angesichts der weit vorgerückten Zeit und der Länge der Debatte möchte ich mich darauf beschränken, kurz einige Dinge hier zu sagen und richtigzustellen, die berührt worden sind.
Ich möchte zunächst dem Abgeordneten vi-.
Müller (Meiningen) versichern, daß die Kommission, welche hier eingesetzt worden ist, in bezug auf das Aktenmaterial nach gar keiner Richtung hin beschränkt ist; im Gegenteil, sie hat von mir weiter keine Instruktion bekommen, als die Sache kunäitus zu untersuchen und sich aller Akten zu bedienen, welche im Auswärtigen Amt, der Kolonialabteilung vorhanden sind.
Danach wird auch verfahren.
Wegen des Falles Raffel bin ich nicht genügend (v) orientiert, um heute darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat hier bemerkt, daß ich gestern auf von seinem Parteigenossen Herrn Abgeordneten Roeren erwähnte Mißhandlungsfälle nicht eingegangen sei, und daß vielleicht daraus der Schluß gezogen werden könne, daß ich diese Dinge als wahr unterstelle.
Nun, meine Herren, ich bin allerdings und zwar sehr ausführlich aus den Fall des vr.
Kersting eingegangen, indem ich gesagt habe: ich glaube, daß kein Anhaltspunkt sei, diesem Herrn Dr. Kersting, der ein sehr tüchtiger Beamter ist, die Dinge vorzuwerfen, die in dem Material, das gegen ihn vorgebracht worden ist, enthalten sind.
Es ist mir deshalb eine Genugtuung, diesem hohen Hause mitzuteilen, daß laut einer aus Lome eingegangenen Depesche vernommen sind drei schwarze Zeugen, deren Aussagen absolut negativ ausgefallen sind, und ferner der von Herrn Roeren so gerühmte Händler Olympia, der nur ein unbestätigtes Gerücht wiedergibt.
Es find also nunmehr in dem Fall Kersting vernommen vier weiße Zeugen einer, der in Jap ist, ist noch zu Vernehmen und von den Augenzeugen schwarzer Farbe, von Soldaten sind vernommen Fritz, Quain und der Unteroffizier Adjai, und noch zu vernehmen ein anderer.
Von zehn wirklichen Augenzeugen sind jetzt acht vernommen, und keiner hat etwas gegen Herrn Dr. Kersting vorgebracht.
Demnach ist dieses Material ein wertloses Material gewesen, und meiner Überzeugung nach und vorbehaltlich der noch ausstehenden Aussagen des Herrn Winkler, der in Jap ist, und eines schwarzen Zeugen, ist mit Erfolg die Anschuldigung gegen Herrn Kersting zurückgewiesen worden.
Darüber freue ich mich, wie ich mich immer freuen werde, wenn einer meiner Beamten aus einer schweren Anklage so unschuldig herauskommt.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4153 (Dernburg.)
M Es sollte das aber auch eine Warnung sein für diejenigen, die solche Anklagen vorbringen, vertreten und verbreiten, in der Sache doch in Zukunft etwas vorsichtiger zu sein.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist dann Herrn Geo.
A. Schmidt allerhand vorgeworfen worden, und es ist auch die Prügelaffäre, die der Herr Abgeordnete Roeren so drastisch hier zur Anschauung gebracht hat, diesem Beamten hier vorgeworfen worden.
Nun, meine Herren, zunächst muß ich feststellen, daß der Herr Schmidt nicht etwa aus dem Dienste entfernt worden ist, sondern daß er auf seinen eigenen Wunsch ausgeschieden ist.
Zweitens kann ich hier aktenmäßig feststellen, wie es mit den Verfehlungen bisher steht.
Der Bezirksamtmann Schmidt hat »fich in sechsjähriger Kolonialdienstzeit als ein tüchtiger energischer Beamter erwiesen, welcher seinen Bezirk gut verwaltet und besonders in wirtschaftlicher Beziehung wesentlich gefördert hat.
Schmidt ist kein Jurist und kein Assessor, sondern ein Landwirt.
Schmidt ist kürzlich auf seinen Antrag, da seinen Wünschen in bezug auf die Ausgestaltung seiner Stellung seitens der Kolonialabtetlung nicht entsprochen werden konnte, aus dem Kolonialdienst ausgeschieden.
Gegen Schmidt waren früher seitens der Mission in Togo und neuerdings seitens des Bureauvorstandes Wistuba eine große Reihe von Beschuldigungen erhoben worden; dieselben sind zum Gegenstand einer eingehenden Untersuchung gemacht, welche noch nicht abgeschloffen ist.
Eine vollständige Auskunft kann erst nach Abschluß der Untersuchung gegeben werden.
Nach dem bisherigen Stande der Untersuchung läßt sich folgendes feststellen.
Die Be (L) 1 schuldigungen gegen Geo.
A. Schmidt betreffen erstens rein kriminelle Vorwürfe, nämlich Vornahme unzüchtiger Handlungen mit drei weiblichen Eingeborenen unter 14 Jahren.
In einem Falle ist Schmidt rechtskräftig vom Bezirksgericht in Lome freigesprochen.
In den beiden anderen ist ein Einschreiten ausgeschlossen, weil das kritische Alter der Mädchen und erst recht die Kenntnis des Schmidt von diesem Alter nicht festzustellen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen etwas anderes natürlich nicht erzählen, wenn Sie es auch anders hören möchten; so steht es nun einmal in den Akten, so ist entschieden worden.
Zweitens handelt es sich um Maßnahmen der Schmidtschen Verwaltung etwa 20 Punkte —.
Soweit sie Disziplinarvergehen darstellen, sind sie durch die Entlassung des Schmidt aus dem Kolonialdienst erledigt.
Dann kann man nicht mehr dahinterfassen, wenn jemand ausgeschieden ist.
Soweit strafrechtliche Gesichtspunkte in Betracht kommen, sind sie teils zu Gunsten des Schmidt aufgeklärt, teils noch der Aufklärung bedürftig 5 Punkte —.
Das Erforderliche ist veranlaßt, und es wird Ihnen davon Kenntnis gegeben werden, ob und welcher von diesen 5 Punkten etwa zu einer Bestrafung des Schmidt führen muß.
Ich glaube aber vorläufig feststellen zu können, daß diese Grausamkeitsakte, welche die Herren Abgeordneten Roeren und Bebel angeführt haben, bisher als erwiesen nicht gelten können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger die gestrige Angelegenheit zum Gegenstand einer Besprechung gemacht und hat gefragt, was ich wohl darunter verstanden hätte, als ich sagte, die Eiterbeule müsse aufgestochen werden.
(0) Nun, meine Herren, das ist wohl jedermann in diesem hohen Hause klar geworden, sodaß ich es im einzelnen nicht zu wiederholen brauche.
Das Material, welches gegen Beamte in Togo gesammelt worden ist, ist gesammelt worden während einer langen Reihe von Jahren.
Der Fall Kersting liegt mindestens sieben Jahre zurück.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das kann ich Ihnen beweisen.
ein Offizier, der als Zeuge genannt ist, ist im Jahre 1899 gestorben.
Weiter ist dieses Material nicht gesammelt worden zum Zwecke der Erzielung ordentlicher Zustände und zum Schutze von Recht und Gerechtigkeit, sondern wie die „Kölnische Volkszeitung ''schreibt am 16.
November: von dem reichlich ihnen zur Verfügung stehenden Material haben sie bisher keinen Gebrauch gemacht nämlich die Missionare in Togo —, da sie dem Prinzip huldigen, erst zu sprechen, wenn die dringendste Not es fordert.
Das aber, was wir brauchen, ist nicht, daß man das Material so lange zurückhält, bis die Not es erfordert, sondern das Material, welches da ist, soll alsbald vorgebracht werden, damit die Ubelstände sofort abgestellt werden, und soll nicht erst nach sieben Jahren oder vielleicht gar nicht vorgebracht werden.
Das ist der eine Punkt, 1 gegen den ich mich gewendet habe.
Ich bleibe ganz objektiv.
Ich habe1mich1weiter dagegen gewendet, 1 daß ein Druck ausgeübt worden ist auf unsere Verwaltung, und ich habe bedauert, daß dieser Druck sehr effektiv gewesen ist.
Ich habe hier vorgelesen verschiedene Aufzeichnungen.
Ich bestätige zunächst gern, daß das von mir bezüglich des Herrn Abgeordneten Roeren aus den Akten Verlesene eine Aufzeichnung ist, die ich im übrigen zweimal vorgelesen habe, 1 von vorn bis hinten, und wenn da ein falscher Eindruck erzeugt worden ist, so ist er jedenfalls nicht von mir erzeugt worden, daß Herr Roeren gelegentlich seiner eidlichen Zeugenvernehmung das ge- (v) sagt habe.
Zweitens habe ich eine Registratur vorgelesen, gegen deren Verlesung sich der Herr Abgeordnete Erzberger lebhaft gewendet hat.
Meine Herren, Registraturen werden in der Kolonialabteilung gewöhnlich nicht gemacht; nur wenn solch außerordentliche Dinge vorgehen, die wirklich den Beamten sehr auffallen, wo sie denken: Herr Gott, hier geschieht ein Unrecht, das dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren, dann wird eine solche Registratur gemacht; wenn also Besuche in die Kolonialabteilung kommen, die keine solche ungewöhnlichen Äußerungen hervorrufen, wie „ein kaudinisches Joch ''oder „das Zentrum bewilligt keinen Groschen mehr '', was ich nie geglaubt habe- (Stürmische Heiterkeit.)
Also ich hoffe, in meinem Verkehr mit dem Zentrum nie wieder derartige außergewöhnliche Dinge zu hören; dann werden auch keine Registraturen mehr gemacht werden, und dann kann ich auch keine vorbringen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Erzberger weiter gesagt, es sei wunderbar, daß in den Akten der Verwaltung der beschlagnahmte Brief ist.
Meine Herren, dieser Brief liegt nicht in den Akten der Verwaltung, sondern in den Akten des Kaiserlichen Bezirksgerichts in Lome und weiter nirgends.
Daß diese Akten der Verwaltung zur Verfügung stehen, liegt in unserer ganzen Verfassung.
Die oberste Reichsbehörde kann tue Akten an sich nehmen, wenn sie sie braucht.
Er ist also nicht etwa in die Akten der Verwaltung gekommen, sondern er ist, wie es sich gehört, bei den Gerichtsakten geblieben.
Keiner hat sie sonst bekommen; dann hat die Verwaltung die Akten zu ihrer Information an sich gezogen, und wir haben sie hierher bekommen.
4154 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(Derrrburg.)
Meine Herren, es ist ganz klar, und ich möchte es nicht noch einmal aussprechen, ich freue mich darüber, daß hier gesagt worden ist, wir wollen mit der Verwaltung zusammenarbeiten.
Die Verwaltung wird mit Ihnen sehr gern zusammenarbeiten.
Es ist in der Presse hier gesagt worden, ich hätte gestern eine politische Rede „geschwungen '', und ich hätte hier Politik gemacht.
Ich mache gar keine Politik.
Ich habe die Politiker aus der Kolonialabteilung herausgeworfen, und sie sollen auch draußen bleiben.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Aufgabe der Kolonialverwaltung ist eine administrative, die kulturelle Hebung der Kolonien.
Das ist ein wirtschaftliches, ein kaufmännisches und ein legislatorisches Geschäft.
Das soll mit Eifer betrieben, mit Reinlichkeit behandelt werden, die Allotria und Nebenpunkte ausgeschieden werden, und nebenbei werden alle diejenigen Dinge, wie ich Ihnen nochmals feierlichst zusage, auf das allereingehendste untersucht werden, und Sie werden hoffentlich mit dem Resultate zufrieden sein, erstens dahin, daß genau untersucht ist nach allen Richtungen, und zweitens werden Sie, hoffe ich, finden, daß eine große Masse von Dingen, die den Beamten vorgeworfen sind, nicht wahr sind, und ich glaube, daß sich das ganze Haus mit mir darüber nur freuen wird.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich beim Durchlesen dieser Debatten während meiner gezwungenen Abwesenheit und beim Zuhören dieser Debatte gefragt: was wird wohl das Ausland zu dieser Art (L) Kolonialdebatte sagen, wie sie jetzt im Deutschen Reichstag üblich geworden zu sein scheint
Ja, meine Herren, das ist eine Frage, die sollten wir uns wirklich, glaube ich, etwas öfter vorlegen.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Denn das Ausland gibt sehr scharf acht auf das, was hier im Deutschen Reichstag vorgeht.
Ich glaube kaum, daß in irgend einer Versammlung der französischen oder englischen Parlamente derartige Verhandlungen überhaupt eine Möglichkeit wären, wie sie hier stattfinden.
(Widerspruch links.)
Das ist eine allgemeine Betrachtung, die ich vorwegschicken möchte.
Eine weitere allgemeine Betrachtung möchte ich bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger und der von mir leider nicht gehörten, sondern nur gelesenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren sagen.
Meine Herren, wenn das mehr und mehr üblich würde, daß gekränkte niedere Beamten sich an Abgeordnete wenden und die Abgeordneten zum Sprachrohr machen für ihre Beschwerden, so liegt darin die Gefahr, daß der Reichstag sich, wozu er wahrlich nicht befugt ist, einen Teil der Verwaltungsbefugnisse der verbündeten Regierungen und des Reichskanzlers aneignet.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, das ist eine Art Wohlfahrtsausschuß, der mag den Herren sehr gut gefallen, die für die französische Republik schwärmen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber diesen Wohlfahrtsausschuß können wir in Deutschland nicht brauchen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und es geschieht zum Schaden des Reichstags, wenn er auf diese Bahnen weiter verfallen sollte.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen.
Im übrigen (6) werde ich mich über den Lauf der Kolonialdebatte nicht weiter auslasfen.
Ich habe nur einige Worte zu sagen über den Fall Peters und die grausamen Angriffe, die der Abgeordnete Bebel gegen meinen Freund Peters hier noch zu machen beliebte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist mein Freund.
Ich verleugne nie meine Freunde, das habe ich mein ganzes Leben nicht getan!
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) meinte erst, wir sollten doch nun den Fall Peters endlich fallen lassen, er wäre ja doch eine abgetane Persönlichkeit, und wenn wir den noch weiter aufrecht erhielten, so käme das nur den Sozialdemokraten zugute; das wäre eine unpopuläre Persönlichkeit.
Meine Herren, mich hat Unpopularität niemals geschreckt.
Wenn ich etwas für recht gehalten habe, so habe ich dafür gefochten, und ich halte den Fall Peters und die Beurteilung des Abgeordneten Bebel für ungerecht, und deshalb fechte ich gegen diese Auffassung.
Herr Bebel hat in der letzten Sitzung, der ich auch nicht beigewohnt habe, den Herrn Dr. Peters als Mörder erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, der Begriff Mord in den Vorstellungen der Sozialdemokraten ist unter Umständen etwas verschieden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Z. V. die Meuchelmörder in Rußland, die wir für Mörder halten, sind für Sie keine Mörder, das sind Helden, das sind Gerichtsvollzieher in Ihren Augen, keine Mordbuben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, in unseren Augen sind das auch Mörder.
Umgekehrt aber, wenn dort die Feldgerichte irgend welchen Komplizen eines Attentäters nachher fassen und nach Verurteilung niederschießen, dann sind die Richter nach den (v) sozialdemokratischen Zeitungen Mörder, die anderen jedoch keine.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Begriff Mörder ist in den Augen der Sozialdemokratie ein etwas anderer als in den Augen der übrigen Welt.
Nun, meine Herren, möchte ich mal sehen, was wohl der Abgeordnete Bebel für einen Lärm machen würde, wenn einem ihm politisch nahestehenden Manne dasjenige begegnet wäre, was meinem Freunde Peters begegnet ist.
Also Herr Dr. Peters wird angeklagt wegen ungesetzlicher Tötungen, begangen am Bezirksamt am Kilimandscharo.
Die Sache wird untersucht, kommt vors Gericht, er wird freigesprochen.
Wenn nun der Fall so gewesen wäre, ein Freund des Herrn Abgeordneten Bebel wäre eines Vergehens bezichtigt und vom Gericht nach eingehender Untersuchung freigesprochen, und darauf kömmt ein anderer und bringt einen gefälschten, auf niederträchtige Weise erfundenen Brief, und aus Grund dieses Briefes wird ein neues Verfahren eröffnet und wird der Angeklagte verurteilt, dann möchte ich sehen, was für einen Lärm Herr Bebel hier auf der Tribüne machen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auch das Disziplinarverfahren erwähnt, er sagte, das Disziplinarverfahren im Falle Poeplau habe unrichtig entschieden.
Ja, weshalb nimmt man an, daß das zweite Verfahren gegen Herrn Dr. Peters, gegen welches die Revision leider nicht möglich ist sonst wäre die Revision längst beantragt worden —, absolut richtig ist
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß wir die größte unserer Kolonien das ist Ostafrika der Energie und dem Wagemut des Herrn Dr. Peters allein verdanken (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
4155 (v. Kardorff.)
M der gegen den Wunsch der deutschen Regierung damals unter dem Versuch der Absperrung vom Lande durch englische Schiffe es doch möglich machte, in Ostafrika zu landen und uns diese wertvolle Kolonie zu erwerben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, lediglich der Initiative des Herrn Dr. Peters ist das zu verdanken.
Das Deutsche Reich nahm diese Kolonie an und stellte Herrn vr.
Peters im Kolonialdienst an, um ihn dann auf diese Affäre hin, die der Herr Abgeordnete Bebel mit dem gefälschten Tuckerbrief vorbrachte auf die Art, die ich erst gekennzeichnet habe, einen Fußtritt zu geben.
Das hat allgemeine Empörung in weiten Kreisen hervorgerufen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß Sie allein die öffentliche Meinung in Deutschland machen
Lassen Sie Herrn l) r. Peters in Berlin eine Versammlung ausschreiben, wo Dr. Peters über koloniale Fragen spricht er hat vielfach in großen Städten über koloniale Fragen gesprochen —, sie wird glänzend besucht sein!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, von Ihnen nicht, das ist auch nicht zu verlangen; es ist auch viel besser, wenn Sie wegbleiben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich finde das Verfahren, wenn das Reich einem Manne so viel verdankt, hart, wenn ihm der Fußtritt gegeben wird, der ihm hier gegeben worden ist, auf ein Verfahren hin, das nach unserer Meinung große Zweifel in sich schließt.
Der Herr Abgeordnete Bebel tut immer so, als ob Herr Dr. Peters am Kilimandscharo immer nur in friedlichen Zeiten gewesen sei und alle die Hinrichtungen bloß aus Paschalaunen gemacht hätte!
Keineswegs, er hatte nur eine kleine Garnison bekommen unter einer Bevölkerung von etwa 20 000 feindlichen Negern, und kurz vorher war bei Uhehe eine Abteilung der Schutzes truppe unter Leutnant v. Zalewsky vernichtet worden.
Das war eine ganz gefährliche Position, und er hatte doch die Verantwortung dafür, für diese seine Truppen und ihre Sicherheit zu sorgen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also die Maßnahmen, die er dort getroffen hatte, sind nur aus diesem Grunde erklärlich und nur denkbar aus diesem Grunde.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch, nicht immer den Redner zu unterbrechen, der eines der ältesten Mitglieder dieses Hauses ist.
(Lebhafter Beifall.)
v. Kardorff, Abgeordneter: Sie gehen von der vorgefaßten Meinung aus, Herr vr.
Peters sei ein tierisch grausamer Mensch, dem es Vergnügen mache, Menschen zu opfern.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, vergleichen Sie doch den Zug von Stanley, dem Engländer, durch Afrika mit dem von vr.
Peters und sehen Sie mit welcher Sorgfalt vr.
Peters darüber gewacht hat, seine Träger und Treiberkolonnen, seine Schutzsoldaten usw.
ungeschädigt aus diesem gefährlichen Zug herauszubringen, und wie wenig Prozent er von diesen verloren hat.
Vergleichen Sie damit die Prozentzahl, die Stanley auf seinem Zug verloren hat: ungefähr die zehnfache Anzahl!
Also diese Sorge hat Peters seinen Leuten immer angedeihen lassen, und aus dieser Sorge heraus sind die harten und grausamen Strafen zu erklären, die dort am Kilimandscharo verfügt worden sind.
Nur weil er fürchtete für die Sicherheit seiner Garnison, mußte er die strengste eiserne Disziplin aufrechterhalten und durfte daher nicht dulden, daß Weiber, die zwischen Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
1905, 1907. den Stämmen hin- und herliefen, eine Spionage mit den (o Stämmen trieben.
Das ist der einzige Grund gewesen, und Sie haben hier die vorgefaßte Meinung, als ob vr.
Peters ein so verwilderter Mensch wäre, daß es ihm Vergnügen machte, so ein unwürdiges Weib umbringen zu lassen.
Meine Herren, ich erinnere mich, daß ein verstorbener Freund von mir nach dem Feldzuge von 1870 —er hatte die Feldzüge von 1866 und 1870 mitgemacht und einer großen Anzahl blutiger Gefechte beigewohnt sagte: wissen Sie, die widerlichste und meines Erinnerns einzige unerquickliche Erinnerung aus dem Kriege von 1870 war, als ich an Stelle eines erkrankten Kameraden dazu kommandiert wurde, gegenwärtig zu sein bei der Erschießung gefangen genommener französischer Einwohner, welche mit den Franktireurs gemeinsame Sache gemacht hatten.
Es ist ganz natürlich: Wehrlose zu erschießen, ist für jeden Menschen, der einen Funken von Menschlichkeitsgefühl in sich hat, eine der widerlichsten Empfindungen.
Glauben Sie nun wirklich, daß vr.
Peters von Natur alles menschlichen Gefühls bar, daß er dieses Gefühl nicht hat.
Aber es gibt eben Zwangslagen, unter denen man nicht anders handeln kann.
Und wenn Sie so sehr von den Grausamkeiten des vr.
Peters sprechen, und von den Grausamkeiten, die überhaupt in den Kolonien vor sich gehen, dann wollen Sie nicht vergessen, welche Zustände dort früher geherrscht haben, wo ein einziger großer Häuptling in einem einzigen Jahre gegen 20000 Menschen aus den unterworfenen Stämmen umbringen ließ ein einziger Häuptling!
Ja, meine Herren, Sie können von allen Afrikareisenden erzählen hören, wie sie durch Gegenden zogen, die in einem Jahre blühend bebaut waren und fröhliche gutartige Menschen hatten.
Nach wenigen Jahren ziehen sie wieder durch, die Gegend ist eine Einöde, die Sklavenhändler sind dort gewesen, benachbarte Stämme haben die männliche Bevölkerung (v) niedergemacht und Weiber und Kinder fortgeführt.
Ja, meine Herren, daß den Zuständen gegenüber die Zustände, wie wir sie in unseren Kolonien, in Ostafrika jetzt geschaffen haben, doch auch für die wilden Völkerschaften, die Neger, andere und bessere geworden find als früher, daß sie die Sicherheit haben, nicht mehr in die Sklaverei fortgeführt zu werden, daß ihnen ein Stück Kultur beigebracht wird durch die Anlegung von Wegen usw.
meine Herren, daß das einen Fortschritt bedeutet für diese Leute, das werden Sie selber nicht leugnen können und Sie werden auch nicht sagen können, daß die Erde dazu daist, um von Kannibalen bewohnt zu werden oder von Nationen, die sich gegenseitig zu Sklaven machen, sich gegenseitig hinmorden, bloß von Jagd und Raub leben.
Dazu ist die Erde nicht da, sondern die Erde ist da, damit das Menschengeschlecht dort arbeitet, und diese Aufgabe, die wir allmählich es wird ja lange dauern allen dort geläufig machen wollen, das ist eine Aufgabe aller Nationen, welche Kolonien haben.
Man hat gesagt der Abgeordnete Ledebour brauchte gerade diesen Ausdruck —, die Kolonisierung bestialisiere die Nationen, die kolonisieren.
Ach, sind denn die Holländer, sind denn die Engländer bestialisiert worden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Alle
Das ist sehr schmeichelhaft für die Engländer, ich glaube aber nicht, daß ein großer Teil des englischen Publikums Ihnen das glauben wird.
Die Kolonien sind eine Notwendigkeit für ein Reich, das, wie das Deutsche Reich, entstanden ist, und Herr Bebel, selbst wenn Sie der Meinung sein sollten, es war nicht richtig, daß wir uns überhaupt auf Kolonialpolitik eingelaffen haben —heute müssen Sie doch.
anerkennen, daß wir einmal Kolonien haben und nach bestem Wissen und Gewissen wirtschaften muffen.
Wenn Sie sagen: wir wollen kein 566 4156 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1906.
(v. Kardorff.)
M Geld mehr in die Kolonien stecken, dann bleiben sie eben stecken, dann erfüllen wir nicht unsere Mission, die wir haben in den Kolonien und die wir als deutsches Volk ebenso gut zu erfüllen haben, wie die Engländer und Holländer und andere Nationen.
Nun muß ich noch mit einem Worte auf diejenigen Anschuldigungen kommen, die gegen uns von Herrn Bebel erhoben sind wegen der Verabschiedung des Geheimen Legationsrats Hellwig.
Ich will Ihnen sagen, wie weit ich bei der Sache beteiligt bin; es ist außerordentlich einfach.
Eines Tages fand ich auf meinem Tisch im Reichstag ein Blatt liegen ich habe das Blatt hier in Berlin, ich kann es Herrn Bebel übergeben —, das unser damaliger Reichstagskollege Böckel, der Antisemit, herausgegeben hat ich besinne mich nicht mehr genau auf den Titel.
In diesem Blatt war ein Leitartikel, gezeichnet von Herrn v. Loßberg, einem Herrn, der, wie ich glaube, sich mir an demselben Tage vorstellen ließ, wo ich dieses Blatt auf meinem Platz fand.
In diesem Artikel waren sehr schwere Anklagen gegen den Geheimen Rat Hellwig erhoben worden, und ich hielt mich doch für verpflichtet, dieses Blatt dem Herrn Reichskanzler zu übergeben; ich glaube, darin wird niemand etwas finden.
Eine weitere Tätigkeit habe ich absolut in der ganzen Sache nicht entfaltet.
(Hört!
hört!
rechts.)
(s) Ich habe es dem Herrn Reichskanzler gegeben und gebeten, untersuchen zu wollen, ob die Anschuldigungen gerecht wären oder nicht.
Weiter habe ich von der Sache nichts gehört, es ist auch gar nicht meine Art und Weise, mich in diese persönlichen Fragen zu mischen, ich wußte von Herrn Geheimrat Hellwig sehr wenig, ich war in den letzten Jahren nicht mehr Mitglied der Budgetkommission gewesen, als es sich um die Fragen der Eisenbahnpolitik handelte, in denen mein Freund Arendt, glaube ich, durchaus verschiedener Meinung mit Herrn Geheimrat Hellwig gewesen ist.
Herr Bebel hat nun daran die Bemerkung geknüpft, man könne in den Fällen Peters und Hellwig so recht sehen, wie es eigentlich die herrschenden Klaffen trieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, herrschende Klassen!
Ich habe gar kein Interesse an den Kolonien, ich bin pekuniär gar nicht an ihnen interessiert; ich habe mir niemals herausgenommen, irgend einen Mann in die Schutztruppe oder in den Kolontalbeamtenstand zu empfehlen, niemals!
Ist es etwa ein Vorzug der herrschenden Klasse, wenn ich dem Herrn Reichskanzler ein Zeitungsblatt das ihm jeder andere Abgeordnete ebenso gut übergeben könnte übergebe und ihm anheimstelle, die Sache zu untersuchen
Ich glaube, das wird sich kein Abgeordneter nehmen lassen!
Aber allerdings: mögen wir nun einer demokratischen Herrschaft entgegengehen oder einer absolutistischen: die eine Hoffnung werde ich immer haben, daß es in Deutschland (o) immer eine herrschende Klasse geben wird, die sich durch Unpopularität, wie in dem Falle Peters, niemals abschrecken lassen wird, einen Fall zu vertreten, wenn sie glaubt, daß der Betreffende zu Unrecht verurteilt, daß ein Justizmord an ihm begangen ist!
Das hoffe ich, daß eine herrschende Klasse, die diesen Mut hat, stets in Deutschland existieren wird!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Bassermann, v. Normann und v. Tiedemann.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Meine Herren, es ist wohl die allseitige Meinung, (v) daß diese vier Etats an die Budgetkommission verwiesen werden.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Überweisung ist erfolgt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 5.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. v. JaLdzewski und Genossen (Nr.
559 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf v. Hompesch und Genossen (Nr.
56
der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Arnim, Schweickhardt, vr.
Müller (Sagan), Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, v. Oertzen, Or.
Müller (Meiningen) und Fehrenbach wünschen aus der HI.
resp.
IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.,

2. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.