Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
190b, 1906.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
und (v) VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hermes, vr.
Jäger, Kaempf, v. Gersdorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schweickhardt in die Budgetkommission, Hubrich, vr.
Leonhart in die VI.
Kommission, Lenzmann, Rettich in die VIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushattsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldungen Staatssekretär rc.
Anträge Nr.
207 (berichtigt), 212, 213, 216, 218, 220.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1: Besoldung des Staatssekretärs usw.
mit der Resolutton Albrecht und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Peus hat gestern in so hellen Fanfarentönen das Lob der russischen Revolutionäre gesungen, daß ihm die sozialdemokratische Presse nun wohl seine Sünden vollkommen vergeben wird (sehr gut!)
und daß der „Vorwärts ''alle jene Anzapfungen aus dem (v) Schluß des vorigen Jahres zurücknehmen wird.
Ich glaube, er ist damit der Gefahr entgangen, die ja in der sozialdemokratischen Partei sehr leicht für einen Abgeordneten entsteht, nämlich als der nächste hinauszufliegen und so das Schicksal seines Kollegen Cramer zu teilen.
Wenn man bedenkt, daß eine Partei, die das Recht der freien Meinung mit an die Spitze ihres Programms stellt, es nicht dulden kann, wenn eines ihrer Mitglieder nicht als Abgeordneter, sondern als Privatmann zu seinem Großherzog geht, so muß man denn doch seiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, wie es möglich ist, daß man mit solcher Emphase, wie es immer von den Bänken der äußersten Linken geschieht, hier von Boykott und von allen möglichen Äußerungen des Terrorismus sprechen kann.
(Sehr gut!)
Ich habe mich aber nicht zum Wort gemeldet um dieser Sache willen, sondern um die Angriffe zurückzuweisen, die der Herr Abgeordnete Stücklen in der 35.
Sitzung vom 5.
Februar gegen den „Reichsverband gegen die Sozialdemokratie ''gerichtet hat.
Derselbe hat damals geäußert: Aber die Rede, die Herr v. Rheinbaben damals hielt, scheint nach einer anderen Seite hin bestimmt gewesen zu sein, es hatte nämlich bloß einige Tage gedauert, dann erschien eine Flugschrift, die in Deutschland verbreitet worden ist, und zwar vom Reichsverband gegen die Sozialdemokratie; in der Flugschrift war diese Rede abgedruckt, man glaubte damit auf die Massen Eindruck zu Machen.
Nun kennen Sie ja den Reichsverband; an dessen Spitze stehen Leute, die zu feige sind, hinauszugehen und den Kampf selbst aufzunehmen; sie nehmen Agitations170 1828 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Hagemaun.)
M taglöhner, Arbeiter, die ihre eigene Klaffe verraten, zahlen denen ein paar Mark pro Tag, und wenn die in den Versammlungen sich herumstreiten müssen, sitzen die Feiglinge, die ihnen das Material gegeben haben, schön warm und lassen die draußen sich schön abarbeiten.
Nun, daß auf jener Seite ein Ton angeschlagen wird, den mau im gewöhnlichen Leben mit „anständig ''zu bezeichnen pflegt, das sind wir ja seit langer Zeit nicht mehr gewohnt.
Aber, wenn man diejenigen, die an der Spitze des „Reichsverbands ''stehen, so schlankweg als Feiglinge bezeichnet und ihnen den Vorwurf macht, daß sie nicht selbst arbeitend und werbend ins Land hinausgingen, so beruht das auf einer totalen Verkennung der Verhältnisse.
Daß diejenigen, die an der Spitze des „Reichsverbands ''stehen, für denselben höchst persönlich arbeiten, das kann ich bezeugen.
Nebenbei bestreite ich nachdrücklich der Sozialdemokratie das Recht, uns hier zu meistern.
(Sehr gut!)
Man fege doch vor seiner eigenen Tür.
Wir werden unsere Pflicht schon tun und werden den Leuten, denen wir darüber Rechenschaft zu geben haben, diese Rechenschaft jeden Augenblick gern geben.
Aber, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) hier eine Interpellation einbringen und nicht einmal, trotzdem Sie 78 Mandate innehaben, imstande sind, nachher mit Zuhilfenahme zweier Parteien die nötigen 50 Herren zur Unterstützung heranzurufen ob das eine pflichtgemäße Ausfüllung des Mandates ist, das überlasse ich Ihnen und Ihrer Presse (sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten), die nach der Richtung hin Ihnen schon ganz angenehme Erklärungen hat zuteil werden lassen.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sagen Sie, daß wir Leute in (L) das Land hinausschicken, Arbeiter, die ihre eigene Klaffe verraten.
Ja, meine Herren, meinen Sie, daß alles, was heutzutage in Deutschland Arbeiter heißt, unter der Fahne Ihrer Partei ficht
Glauben Sie nicht, daß es noch eine Fülle Arbeiter gibt, deren Herz noch für Kaiser und Reich, für Thron und Altar schlägt
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denken Sie, daß Sie allein die Vertreter der Arbeiter sind
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen schon zu wiederholten Malen gesagt worden, daß das eine Anmaßung der Sozialdemokratie ist.
Und wenn hier Herr Peus einer anderen Partei vorwirft, daß in ihrer berechtigten Kritik ein Hochmut zu Tage kommt, den er nicht anerkennen kann, nun einen größeren Hochmut als den, sich als die alleinigen Vertreter der Arbeiter hinzustellen, kann ich mir überhaupt nicht denken.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kenne auch Arbeiter, ich Verkehre in einem evangelischen Arbeiterverein, und das ist eine sehr geschloffene Masse, die ganz auf dem Boden unserer christlichen Weltanschauung und unserer Staatsordnung steht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, wie machen Sie es denn
Wir haben unter unseren Angestellten einen gewissen Ermert, der früher christlich-organisierter Bergarbeiter in Westfalen war; er hatte damals beim Streik des Siegländer Bergarbeiterverbandes die Hand im Spiel.
Nachdem die Sache vorbei war, trat man an ihn heran und forderte ihn auf, er möge doch in die sozialdemokratische Organisation eintreten (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), auf dem Wege, auf dem er sich jetzt befände, könne er den Arbeitern nicht helfen, dazu müsse man Sozialdemokrat sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie rufen „sehr richtig!
Aber wie würden Sie (o) es finden, wenn einer von unseren Anhängern hinten herum Ihnen Ihre Leute abspenstig machen würde
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht genug damit; man hat den Mann nachher aufgesucht, obgleich er direkt ablehnend sich verhalten hat.
Die Abgeordneten Hue und Sachse haben ihn wissen lassen, daß er sich in ihrer Organisation sehr gut stehen, und daß er dort sehr gute Geschäfte machen würde.
Diese Herren haben ihm auch einen Besuch in Aussicht gestellt; aber aus dem Besuch ist nichts geworden, weil er sehr energisch abgelehnt hat, mit den Herren in der Richtung in Verhandlungen zu treten.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ein Wort über die Feigheit!
Das ist eine ganz eigentümliche Sache.
Der Herr Abgeordnete Peus hat ja gestern auch die Aufforderung an die Herren von der Rechten gerichtet, sie möchten doch einmal in ihre (der Sozialdemokraten) Versammlung kommen.
Ja, meine Herren, diese Aufforderungen ergehen auch an andere Leute, und dabei macht man ganz wundersame Erfahrungen.
Als im vorigen Jahre der Abgeordnete Bebel in Jena sprach, ging meinem Freunde Lehmann eine Einladung zu, an dieser Versammlung teilzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, er ist hingegangen.
Wir haben ihm davon abgeraten, weil wir voraussahen, wie es kommen würde; aber mein Freund Lehmann hat sich gesagt: nein, man könnte mir das als Feigheit auslegen, ich gehe hin.
Und er ging hin.
Und was war der Erfolg des Hingehens
Die „Erfurter Tribüne ''erklärte nachher, der Abgeordnete Lehmann sei dagewesen, er sei gebührenderweise ausgelacht und abgeführt worden.
(Hört!
hört!)
Wenn er denke, daß man glaube, er hätte damit einen (v) gewissen Mut zeigen wollen, dann irre er sich; es wäre eine Dummheit von ihm gewesen, hinzukommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nach einiger Zeit tagte eine sozialdemokratische Versammlung in meinem Heimatsort Erfurt.
Der Herr Abgeordnete Stücklen referierte über den Reichsverband gegen die Sozialdemokratie, und in dem sozialdemokratischen Organ von Erfurt, der „Tribüne '', war eine große Einladung zu dieser Versammlung enthalten.
Zugleich war bemerkt: „Der Reichstagsabgeordnete Hagemann wird direkt dazu eingeladen werden, es wird ihm volle Redefreiheit gewährleistet.
Unter dieser Bekanntmachung stand gedruckt eine Aufforderung an mich, vor dem Forum der Versammlung zu erscheinen, und man war geschmackvoll genug, mir die „Tribüne ''ins Haus zu schicken.
Meine Herren, über den Takt läßt sich streiten.
Hätte man mir, wie es sich schickt, eine briefliche Einladung geschickt, so würde ich schriftlich dankend abgelehnt haben, wie ich es schon einmal getan habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Art der Behandlung, die zu sehr nach Zukunftsstaaat roch, hielt ich es nicht für nötig, mich weiter zu äußern, und blieb der Versammlung fern.
Und, meine Herren, was war der Erfolg meines Fernbleibens
Am nächsten Tage erschien ein Artikel in der „Tribüne '', die Versammlung wäre glanzvoll verlaufen, der Reichsverband natürlich in Grund und Boden geredet, der Herr Abgeordnete Hagemann wäre nicht erschienen, dazu wäre er zu feige.
Ja, meine Herren, kommt man in Ihre Versammlungen, dann ist man dumm (sehr gut!
bei den Nationalliberalen); bleibt man weg, dann ist man feige.
Nun lösen Sie mir gefälligst dieses Rätsel!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Hagemann.)
(L.) Und nun, meine Herren, weshalb denn diese furchtbare Hetze gegen den Reichsverband
Sehr erklärlich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, bitte Herr Dr. Südekum!
Sie können, wenn Sie Ihre Organe lesen, überall eine Hetze gegen den Reichsverband sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage: weshalb
Sehr einfach, weil der Reichsverband durch seine bisherige Tätigkeit es glücklich vermocht hat, der Sozialdemokratie gar gewaltig Abbruch zu tun.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei allen Nachwahlen oder Ersatzwahlen zum Reichstag sind wir von Reichsverbands wegen mit eingetreten, und wir haben recht gute Erfolge erzielt.
Bei der Wahl in Hof in Bayern haben sich die bürgerlichen Parteien gegen 1903 um 18 Prozent vermehrt, die Sozialdemokratie ist um 10 Prozent zurückgegangen.
In der Stichwahl war eine Mehrheit von 3683 Stimmen für die bürgerlichen Parteien vorhanden gegenüber einer Mehrheit von 310, die im Jahre 1903 dagewesen war.
Im Wahlkreise Hameln-Springe verlor die Sozialdemokratie gegen 1903 1486 Stimmen, somit eine Minderung von 15 Prozent.
In Oberbarnim sind die Sozialdemokraten in der Hauptwahl von 7202 Stimmen auf 6319, in der Stichwahl von 8357 auf 7590 zurückgegangen.
Im Wahlkreise Eisenach-Dernbach haben die bürgerlichen Parteien 1600 Stimmen mehr aufgebracht als im Jahre 1903; im Wahlkreise Plön-Oldenburg sind die Sozialdemokraten um mehr als 500 Stimmen zurückgedrängt.
Nun, meine Herren, wir haben im Reichsverband eine Tätigkeit von einem Jahr hinter uns.
Das will für eine derartige Organisation nichts sagen; aber das sind doch immerhin Erfolge, auf die man mit einer gewissen Genugtuung zurückblicken kann, und wir haben augen (L) blicklich ich will Ihnen das verraten eine Mttgliederzahl von 90 000 in 88 Ortsgruppen und 240 Vereinen.
Nun kann man ja häufig in Ihrer Presse das mittlerweile zum Schlagwort geprägte Wort „Scharfmacher ''gegen uns aufgeführt finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, „sehr richtig!
sagen Sie, Herr Abgeordneter Horn.
Ich sage auch: sehr richtig!
Ich nehme das Wort „Scharfmacher ''sehr gern für mich in Anspruch, nur lege ich es so aus, wie es mir paßt, und was wir wollen, meine Herren, ist das: wir wollen die Gewissen unseres Volkes schärfen, daß sie bei der alten Fahne bleiben und sich nicht durch Ihre Verhetzungen irreleiten und in Ihre Organisation einreihen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne bin ich Scharfmacher und will Scharfmacher bleiben.
Meine Herren, die Sozialdemokratie sucht ein gewisses Bestreben darin, wie es in den Stücklenschen Worten zum Ausdruck kommt, unsere Angestellten zu verdächtigen.
Ja, ich habe vorhin gesagt, Sie möchten vor Ihrer eigenen Tür kehren, und in diesem Fall möchte ich Ihnen noch einmal raten: kehren Sie gefälligst recht scharf vor Ihrer eigenen Tür, Sie haben es sehr nötig!
Meine Herren, wie sieht es denn mit Ihren Angestellten aus
In Duisburg wurde von der Strafkammer der Vorsitzende der sozialdemokratischen Preßkommission in Mülheim a. R., Schuhmacher Christian Müller, zu einer Woche Gefängnis verurteilt, weil er Zeitungsgelder unterschlagen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aus Kottbus wird berichtet: seit einigen Tagen ist der Vorsitzende der hiesigen Filiale des sozialdemokratischen ISSs Textilarbeiterverbandes, Höpfner, flüchtig.
Er verwaltete (6) gleichzeitig die Expedition des sozialdemokratischen Parteiorgans.
Es fehlen in der Kasse circa 1000 Mark, die er verloren haben will.
Der Kassierer der Barmer Verwaltungsstelle des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes ist laut „Lokalanzeiger ''vom 19.
August 1905 nach Unterschlagung von mehreren tausend Mark flüchtig geworden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Vertrauensmann des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes in Essen, Wilhelm Janzelt, wurde von der Bochumer Strafkammer wegen Unterschlagung von Streikgeldern zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, das kommt noch.
Es ist so viel einfacher.
Sie bekommen es hier zu hören, es kommt nachher in den stenographischen Bericht, da werden Sie ja Gelegenheit haben, sich damit zu beschäftigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das Beschwindeln und Betrügen, Herr Abgeordneter Bebel, überlassen Sie gefälligst uns ganz allein (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Stadthagen, wenn Sie Einwürfe machen wollen, dann hören Sie wenigstens zu, was man sagt!
Ich habe gesagt: „zu verantworten ''!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, diese Unterbrechungen zu unterlassen.
Es sind noch zehn Herren Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) gemeldet (oh!
oh!
rechts), und diese Herren werden noch ausgiebig zum Worte kommen, um das, was sie widerlegen wollen, wirklich zu widerlegen.
Unterlassen Sie also, bitte, die Zwischenbemerkungen!
1 (v) Hagemann, Abgeordneter: Die Elberfelder „Freie Presse ''berichtet: als ein ungetreuer Kassierer hat sich der langjährige Verwalter der Kassengeschäfte der Verwaltungsstelle des Textilarbeiterverbandes (sozialdemokratisch) August Wolferts entpuppt.
Die von ihm unterschlagene Summe beziffert sich auf mehrere tausend Mark.
Ein ähnlicher Fall ist am 18.
August in Hildesheim verhandelt worden.
Dort wurde der Vertrauensmann der sozialdemokratischen Partei, Schuhmacher Tönnert, wegen Unterschlagung von Gewerkschaftsbeiträgen in Höhe von 450 Mark zu einer Gefängnisstrafe von 3 Monaten verurteilt.
Genosse Hoffmann, erster Bevollmächtigter der Dresdener Zahlstelle des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, der in Dresden etwa 4000 Mitglieder zählt, ist wegen großer Unterschlagungen Fehlbeträge von 2- bis 3000 Mark verhaftet worden.
Aus Pforzheim heißt es unterm 5.
Januar: Seit der Neujahrsnacht wird der Vorstand und Kassierer des sozialdemokratischen Maurerverbandes, der Maurer Wilhelm August Reupke, vermißt.
In seiner Kasse sollen 1000 Mark fehlen.
Außerdem hat er die Einnahmen aus der Sylvesterfeier der Partei, die auf etwa 500 Mark geschätzt find, an sich genommen.
Aus Blomberg (Lippe), 6.
Februar.
Eingebrochen, ohne daß Türen und Fenster beschädigt wurden, ist bei dem sozialdemokratischen Kassierer des Holzarbeiterverbandes.
Aus einer Kommode wurden dem Herrn 500 Mark und seltsamerweise auch sämtliche Bücher gestohlen und das gerade am Tage vor der Abrechnung 170 Reichstag.
L.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
183Ü (Hagemarm.)
(4) 1 mit dem Vorstande!
Die angestellte nähere Untersuchung des merkwürdigen Falles führte dahin, daß der Kassierer selbst verhaftet wurde.
Im Gefängnis gestand er dann, daß er das Geld unterschlagen habe, worauf er vorläufig entlassen wurde.
Solche Vorfälle sind bei den Genossen keine Seltenheit.
Wundern kann man sich darüber nicht; denn wem Eigentum als Diebstahl gilt, der wird es auch nicht respektieren.
Ja, meine Herren, ich sollte meinen, bei einem derartigen Sündenregister wäre es doch wirklich vorzuziehen, wenn Sie nicht andere Parteien zu verdächtigen suchten, was Sie nachher unter Beweis zu stellen nicht in der Lage sind.
Nun, meine Herren, es ist ja keine leichte Arbeit, die wir auf uns genommen haben.
Es ist wirklich nicht erwünscht, wenn uns die Arbeit unnötig erschwert wird, und da muß ich zu meinem Bedauern eine Sache wiederholen, die gestern schon mein Freund Beumer vorgebracht hat, nämlich die Rede des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Pens hat ja gestern in der ungeheuer geschickten Weise, wie man unsere Äußerungen zu verdrehen pflegt, aus den Äußerungen meines Freundes Beumer heraushören wollen, als ob wir den Arbeitern keine Anerkennung zuteil werden lassen wollen.
Nein, meine Herren, mit dieser Art und Weise soll einmal gründlich aufgeräumt werden.
Wir erkennen die Tüchtigkeit und Fähigkeit unserer Arbeiter vollständig an, das erkläre ich für meine Person und erkläre es namens meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe selbst in vielfachem Verkehr mit Arbeitern Gelegenheit gehabt, mich davon überzeugen zu können, (L) wie zuverlässig, wie trefflich, wie fleißig und geschickt die Leute sind.
Aber, meine Herren und das war der springende Punkt —, wenn heutzutage in einer solchen prononeierten Form das Lob der Arbeiter gesungen wird, dann sollte man auch unmittelbar die andere Seite der Medaille zeigen und anerkennen, daß unsere Arbeitgeber es auch an Fleiß und Intelligenz nicht fehlen lassen.
Wenn der Vertreter der Verbündeten Regierungen gestern meinte, das könnte nicht jedesmal gesagt werden, so kann ich die Berechtigung dieser Äußerung nicht anerkennen.
Gewiß hat Herr Graf v. Posadowsky zu wiederholten Malen auch seine Anerkennung nach der anderen Seite ausgesprochen.
Wenn das im Jahre 1903 und auf dem Handelstage geschehen ist, so kann er damit nicht rechtfertigen, daß er es hier unterlassen hat.
Wir müssen doch mit der Presse rechnen, wie sie heutzutage von der äußersten Linken bearbeitet wird.
Das mußte sich doch der Herr Graf v. Posadowsky selber sagen, daß auf diese Rede, wo von der Tüchtigkeit der Arbeitgeber und Ingenieure kein Wort gesagt wurde, ein allgemeiner Sturm losgehen würde, daß nunmehr die Rede lediglich für die Sozialdemokratie ausgeschlachtet werden würde.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, kann ich noch ein Wort des Herrn Grafen v. Posadowsky nicht unbeanstandet in die Welt gehen lassen.
Er hat in der Sitzung vom 2.
Februar 1906 gesagt: Meine Herren, Besitz ist keine Tugend, Besitz ist meist auch kein Verdienst, Besitz ist nur eine sehr angenehme Tatsache.
Meine Herren, man sollte doch von seiten des Bundesrats mit derartigen kathedersozialistischen Theorien und Weisheiten nicht vorgehen, sondern sich auf den Boden der realen Tatsachen stellen.
Man ist ja an jener Stelle so zitatenfroh, nun man denke an das Goethewort aus dem (o) Faust.
Was Du ererbt von Deinen Vätern hast.
Erwirb es, um es zu besitzen!
Das weiß doch wohl jeder, und ich bin der Meinung, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky wird mir darin beistimmen, daß Besitz in vielen Fällen heutzutage eine Last ist und eine Fülle von Verpflichtungen auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn heutzutage jemand im Wege des Erbgangs Landbesitz, mag er groß oder klein sein, oder industrielle Unternehmungen überkommt, dann bedarf es bet einer wirtschaftlichen Depression der Arbeit eines ganzen Mannes und häufig langer schwer durchwachter Nächte, um einen derartigen Besitz zu halten, und es ist keine Annehmlichkeit, es ist eine vornehme Verpflichtung, die da vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit allen jenen Reden ist gar nichts getan, das führt der Sozialdemokratie nur Wasser auf die Mühlen, und man soll doch auch die Interessen der anderen, der staatserhaltenden Parteien im Auge behalten.
Ich möchte da an die Rede des Herrn Fürsten v. Bülow im Herrenhause erinnern.
Das war der Standpunkt, der der richtige war.
Wir verlangen keine neuen Gesetze gegen die Sozialdemokratie, wir lehnen solche Gesetze sogar ab.
Wir können mit den bestehenden Gesetzen sehr gut auskommen, wenn die staatserhaltenden Parteien zusammenhalten.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie reden doch gewiß noch, also sparen Sie sich jetzt die Zwischenrufe.
Ich meine, daß bei einer derartigen Gefahr die sämtlichen auf dem Boden der Staatsordnung und der christlichen Weltanschauung stehenden Parteien sie mögen (v) politisch die verschiedensten Anschauungen haben sich sehr gut zusammenfinden können.
Bei einem derartigen Zusammenschluß spielt die reine Politik gar keine Rolle, da erkennt die eine Partei voll die Berechtigung der anderen Partei an, und die Kluft, die die eine von der andern trennt, ist auf diesem Boden sehr leicht zu überbrücken.
Wenn wir uns hier zu gemeinschaftlicher Arbeit finden, wenn wir fest auf dem Boden ich betone es nochmals unserer christlichen Weltanschauung stehen (bravo!
rechts), dann sollte es doch wunderbar sein, wenn wir nicht jener Bewegung Herr werden sollten, wenn wir nicht schließlich die irregeleiteten Massen überzeugen sollten, daß Umkehr nötig ist, und daß sie wieder mit uns gemeinschaftlich Schulter an Schulter kämpfen.
Das Wort: Ssoters i II6HU60 superos, oberollta movvbo, nach dem die Sozialdemokratie immer handelt, ist ein sehr gefährliches.
Der Acheron hat in den meisten Fällen noch diejenigen Leute hinweggespült, die die Kräfte der Hölle gegen die Mächte des Himmels ins Feld führen wollten.
(Sehr gut!
rechts.
Zwischenrufe von den Sozialdemokraten).
—Wenn Sie fragen wollen, fragen Sie wenigstens verständig!
Aus diesem Tohuwabohu versteht man gar nichts.
Ich will zum Schluß mich dahin resümieren.
Was wir im Retchsverbande anstreben, ist der Zusammenschluß aller derjenigen, die auf staatserhaltendem Boden stehen im Kampf gegen die Sozialdemokratie zur Bekehrung derjenigen, die in ihrer Entscheidung noch schwanken.
Wenn wir hier zusammenstehen, und wenn wir uns nicht gegenseitig den Kampf erschweren, und wenn die Herren VerReichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
1 LS (Hagemanu.)
(L) treter der verbündeten Regierungen uns möglichst selten einmal den Knüppel zwischen die Beine werfen, dann werden wir auch in diesem schweren Kampfe siegen aber nur, wenn wir zusammenstehen.
(Beifall.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte nur für wenige Minuten um Gehör.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich hier wieder einen Gegenstand zur Sprache bringe, der eines mehr trockenen Inhalts ist.
Ich möchte auf eine Sache zurückkommen, die bereits am vorigen Freitag hier das Haus beschäftigt hat: die Regelung des Automobilwesens in Deutschland.
Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Prinz Carolath sehr richtig ausgeführt, ist die Regelung dieses Gegenstandes unbedingt erforderlich sowohl im Interesse des gehenden und fahrenden Publikums, als auch im Interesse des Automobilwesens selbst.
Ich möchte vorausschicken, daß ich selbst kein Automobil besitze und auch noch aus alter Gewohnheit lieber mit Pferden fahre.
Da ich aber als Berichterstatter für die Automobilsteuer in Aussicht genommen war, so werden Sie es begreiflich finden, daß ich mich eingehend mit dem Gegenstand beschäftigt habe.
Ich habe vielfach mit Automobilfahrern und Äutomobilsabrikanten verkehrt und glaube, daß ich aus diesen Verhandlungen heraus in der Lage sein werde, einige Gesichtspunke Ihnen vorzutragen, nach denen das Automobilwesen praktischerweise geregelt werden kann.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Hindernisse, welche von dem Herrn Staatssekretär für die Einführung derartiger polizeilicher Bestimmungen hervorgehoben wurden, keineswegs so große sind, daß man (L) ihnen nicht sehr leicht entgegentreten kann.
Jeder billig denkende Mensch wird selbstverständlich die Unfälle, die durch Automobilfahrer verursacht werden, bedauern und diejenigen Fahrer, welche durch ihr leichtsinniges und zu schnelles Fahren in roher Weise Unfälle hervorgerufen haben, verurteilen.
Die vernünftigen Automobilbesitzer und Automobilfahrer tun das in gleichem Maße, ja sogar in noch höherem Maße; denn sie fühlen sehr wohl, daß durch diese Unfälle eine gewisse Animosität im Volke gegen das Automobilwesen hervorgerufen wird, welche leicht Anlaß geben kann, zu rigorose Maßregeln gegen das Automobilwesen zu beantragen.
Auf der anderen Seite darf man nicht aus dem Auge lassen, daß das Automobtlwesen im Zeitalter des schnellen Verkehrs eine große Bedeutung hat.
Bei der Ausdehnung und Entwicklung aller mechanischen Betriebe, bei der Ausdehnung und Entwicklung der Technik kann es nicht ausbleiben, daß auch im Verkehrswesen die mechanische Kraft die animalische ersetzt, und darum, meine Herren, müssen wir darauf bedacht sein, die Ausschreitungen, welche vielfach dadurch hervorgerufen werden, zu vermeiden.
Meiner Ansicht nach kann das in doppelter Weise geschehen.
Einmal muß in ganz Deutschland, wie Prinz Carolath entwickelt hat, die Maximalgeschwindigkeit für Automobile gleichmäßig geregelt, es müssen die bereits jetzt bestehenden bezüglichen polizeilichen Vorschriften möglichst in Einklang gebracht werden, damit nicht jemand, der z.
B. von Preußen nach Hessen kommt, bestraft werden kann, wenn er mit derselben Geschwindigkeit fährt, mit der er zu Hause fahren darf.
Meiner Ansicht nach müßte die Maximalgeschwindigkeit in den Ortschaften auf 15 Kilometer, außerhalb der Ortschaften auf 30 Kilometer in der Stunde festgesetzt werden.
Selbstverständlich müßte in verkehrsreichen Gegenden und bei schlechten Straßen diese Maximalgeschwindigkeit noch herabgesetzt werden.
Es wird (cy dagegen geltend gemacht, daß es sehr schwer sein würde, die Geschwindigkeit festzustellen.
Ich gebe ja zu, daß das nicht leicht sein wird; aber die Technik wird sich des Gegenstandes sehr bald bemächtigen und geeignete Uhren dafür konstruieren.
Ich gebe anheim, ob es nicht richtig wäre, bei Tage farbige Zeichen, bei Nacht farbige Lampen einzuführen, aus denen man ersehen kann, mit welcher Geschwindigkeit das Automobil fährt, sodaß das Publikum und die Polizei in der Lage ist, die Fahrzeuge zu kontrollieren.
Sodann muß und das scheint mir die Hauptsache zu sein jeder, der ein Automobil führt, eine polizeiliche Erlaubnis haben.
Man kann verlangen, daß jemand, ehe er durch sein schlechtes Fahren Leben und Gesundheit seiner Mitmenschen in Frage stellt, erst den Nachweis führt, daß er fahren kann; und wenn der betreffende Mann gegen die polizeilichen Fahrvorschriften in rücksichtsloser Weise verstößt, so muß ihm die Konzession entzogen werden.
Die Entziehung der Konzession wird das allerbeste Mittel sein (sehr richtig!)
um die Automobilfahrer zu veranlassen, vorsichtig zu fahren.
Meine Herren, dann ist aber auch unbedingt notwendig, daß die Haftpflicht für die Automobile eingeführt bezw.
vergrößert wird.
Dem wird entgegnet von den Besitzern der Automobile, daß das vielfach mit Härten verbunden wäre.
Ja, meine Herren, jedes Gesetz wegen Haftpflicht hat Härten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Härte, die den Automobilfahrer trifft, der vielleicht einmal zu viel zahlen muß, steht in gar keinem Verhältnis zu den Härten, die der arme Mann erleidet, der durch ein Automobil an Leben und Gesundheit geschädigt wird.
Darum ist es unbedingt notwendig, die (v) Haftpflicht einzuführen.
Die Haftpflicht als solche genügt aber nicht; wir müssen eine Zwangshaftpflichtgenossenschaft einführen.
Es kommt sehr oft vor, daß der Verletzte gar nicht sehen kann, welches Automobil ihn beschädigt hat, weil es weiter rast.
Es kommt auch vor, daß der Automobilfahrer, der die Beschädigung verursacht hat, gar nicht in der Lage ist, Schadensersatz zu leisten.
Dann müssen sämtliche Automobilbesitzer und Automobilfahrer zu Zwangsgenossenschaften vereinigt werden; denn auf diese Weise kann der Geschädigte seinen Anspruch immer geltend machen.
Nun ist von dem Herrn Staatssekretär darauf erwidert worden, daß, wenn wir eine derartige Zwangsgenossenschaft einführten, die Automobilfahrer erst recht rücksichtslos fahren würden, da der einzelne nicht zu zahlen brauche.
Dagegen möchte ich geltend machen, daß man dann diesen Zwangsgenofsenschaften das Recht geben müßte, Regreß geltend zu machen gegen den Schuldigen.
Diese Gesellschaft würde den Schuldigen viel leichter als der Geschädigte herausfinden und, wenn sie zahlen muß, bemüht sein, noch weitere Kautelen zur Verhütung von Unglücksfällen zu schaffen.
Ich wollte Ihnen nur ganz kurz diese Gesichtspunkte unterbreiten und glaube, daß, wenn Bundesrat und Reichstag denselben entsprechen, die Unfälle einerseits nach Möglichkeit verhindert werden, andererseits die Automobilindustrie nicht in ihrer freien Entwicklung beschränkt und gehindert wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
IE (L) 1 Wermuth, Unterstaatssekretär imReichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat die Antwort des Herrn Staatssekretärs etwas zu wenig günstig aufgefaßt.
Im wesentlichen befindet das, was er wünscht, sich in ernster Erwägung.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß sowohl eine Vereinbarung unter den Bundesregierungen über den Erlaß gleichartiger polizeilicher Bestimmungen wie eine Novelle für den Bundesrat und Reichstag über die Ausdehnung der Haftpflicht auf das Automobilwesen in Vorbereitung sei, und daß die Beratung hierüber im Bundesrat ihrer Beendigung unmittelbar entgegenginge.
Es wird in den nächsten Tagen der Bundesrat über beide Gegenstände Beschluß fassen, und der Reichstag wird sodann auf der einen Seite durch die Publikation der betreffenden Bestimmungen, auf der anderen Seite durch den ihm vorzulegenden Gesetzentwurf von den Absichten des Bundesrats Kenntnis erhalten, die, wie ich hoffe, auch den Herrn Vorredner befriedigen werden.
Polizeiliche Bestimmungen, wie er sie wünscht, bestehen in großen Teilen der deutschen Bundesstaaten bereits jetzt, und diese polizeilichen Bestimmungen bilden auch die Grundlage für die Entschließungen, die im Bundesrat erfolgen sollen; denn der Herr Vorredner wird mir zugeben, zunächst unterliegen diese Bestimmungen der Kompetenz der Landesregierungen, und es ist nur ein nobile (Moiulll des Bundesrats, daß sich durch seine Vermittlung die einzelnen Regierungen über eine einheitliche polizeiliche Bestimmung verständigen.
Jedenfalls kann ich ihm versichern, daß seine Anregungen eingehend geprüft werden.
Ich benutze diese Gelegenheit noch, um auch heute das lebhafte Bedauern des Herrn Staatssekretärs darüber auszusprechen, daß es ihm nicht vergönnt ist, dem Anfang der Sitzung beizuwohnen, weil die Beratungen des (8) Preußischen Staatsmtnisteriums, von denen schon gestern die Rede war, auch heute noch fortdauern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski »Abgeordneter: Es ist von allen Seiten des Hauses darüber Klage geführt worden, daß auf dem Gebiet der Sozialreform in den verflossenen Jahren unserer Legislaturperiode so wenig Ergebnisse erzielt worden sind.
Diesen Klagen stimmen auch wir bei.
Es ist Tatsache, daß in dieser Hinsicht die verflossenen Jahre sehr magere Jahre gewesen sind.
Wir sind auch der Überzeugung, daß die Schuld hieran nicht auf dem Reichsamt des Innern lastet; denn wenn es nach den Überzeugungen des Herrn Grafen v. Posadowsky ginge, dann wären wohl die verflossenen Jahre nicht so ergebnislos verlaufen.
Wer nicht davon überzeugt ist, den wird wohl die Animosität, die gerade in den Kreisen der Rechten und der Nationalliberalen gegen den Herrn Grafen v. Posadowsky waltet, davon überzeugen.
Meine Herren, ich glaube, die Schuld, daß die Sache so liegt, wie sie eben liegt, liegt ganz wo anders; meiner Ansicht nach lastet die Schuld auf der Stelle, von der das bekannte Wort von der gefüllten Kompottschüssel gefallen ist.
Man weiß zwar nicht ganz genau, an welcher Stelle es gefallen ist, man hat darüber nur seine Annahmen, seine Ahnungen; aber wo immer es gefallen sein möge, ist es jedenfalls ein Beweis für einen gewissen Zynismus desjenigen, der es ausgesprochen hat, ein Beweis des Mangels von Mitgefühl für das soziale Elend, in dem sich die breiten Massen des arbeitenden Volkes befinden.
Derjenige, der die unzulänglichen Reformen auf dem Gebiete der Sozialpolitik mit einer gefüllten Kompottschüssel vergleichen kann, hat meiner Meinung nach kein Herz für das Elend des arbeitenden Volks.
Es ist hier zwar von verschiedenen Seiten gesagt (o) worden, Deutschland sei auf dem Gebiet der sozialen Reformen vielen Staaten Europas vorauf.
Das ist ja wohl nicht ganz abzuleugnen, das könnte wohl als Tatsache betrachtet werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, diese Tatsache ist doch immerhin kein Grund oder sie dürfte wenigstens keiner sein für den vollkommenen Stillstand auf dem Gebiete der Sozialreform.
Jedenfalls müssen wir einen stetigen Fortschritt verlangen, wenn wir auch nicht für eine Überstürzung in dieser Hinsicht sprechen können.
Eine Überstürzung ist jedenfalls schädlich; wir wollen einen langsamen, aber stetigen Fortschritt.
Wenigstens müßten die schreiensten Mißstände abgestellt werden, und als schreiende Mißstände kann man die Zustände hinstellen, welche auf dem Gebiete der Heimarbeit herrschen.
Ich glaube, die Ausstellung der Heimarbeit Unter den Linden dürfte wohl jeden überzeugen, daß es auf diesem Gebiete tatsächlich nicht weiter so gehen kann, wie es bisher gegangen ist.
Die Rücksichten, die man früher nehmen zu müssen geglaubt hat, dürfen heute nicht mehr walten.
Was man früher von einem Eingriff in das Familienleben gesagt hat, ist meiner Ansicht nach heute tatsächlich nichts wie eine leere Phrase.
In dieser Hinsicht kann ich wohl dem Herrn Grafen v. Posadowsky recht geben, wenn er sagt, daß wegen der steigenden Beaufsichtigung der Fabriken die Unternehmer sich mit der Ausführung der früher in der Fabrik hergestellten Produkte in die Wohnstätten der Heimarbeiter geflüchtet haben.
Es sind die Wohnungen der Heimarbeiter heute tatsächlich nichts weiter als Filialen der großen Fabriken.
Wenn dem aber nicht einmal so wäre, so ist der Schutz und die Beaufsichtigung der Heimarbeit durchaus notwendig, sogar schon mit Rücksicht auf manche Eltern, die ihr Kind mit Arbeit überlasten und ausbeuten.
Die Kinder müssen in solchen Fällen sogar vor ihren eigenen Eltern geschützt werden.
Insbesondere, glaube ich, 0)) ist die Frage der Krankenversicherung der Heimarbeiter durchaus gereift, und es wäre sehr wünschenswert, wenn wir schnellstens eine Vorlage über diese Materie erhielten.
Weiter können wir unsere Forderung, betreffend die gesetzliche Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages für gewerbliche Arbeiter, hier nur wiederholen, und vor allen Dingen müßten wir wenigstens die schnelle Erledigung der Frage des zehnstündigen Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen verlangen.
Es ist allerdings von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß diese Frage im Prinzip schon entschieden sei, nachdem der preußische Eisenbahnminister in vielen seiner Betriebe den 9 -stündigen Arbeitstag eingeführt habe.
Ja, man könnte die Frage wohl hier im Prinzip für entschieden halten; aber ich glaube, daß wir noch ziemlich lange auf eine Vorlage werden warten müssen, wenn wir sie hier nicht von allen Seiten energisch verlangen.
Meine Herren, ein größerer Schutz der Arbeiterinnen ist durchaus notwendig.
Die Militärbehörden klagen immer lauter über die Minderwertigkeit des Rekrutenmaterials.
Aber woher sollen denn schließlich die gesunden Mütter kommen, die gesunde Kinder gebären, woher soll schließlich das gesunde jüngere Geschlecht kommen, das ein gutes Rekrutenmaterial abgibt
Es ist erfreulich, daß, wie aus dem Etat zu ersehen ist, sich die Anfänge der Witwen- und Waisenversicherung wenigstens in weiter, weiter Ferne zeigen.
Wir wünschten nur, daß diese allerdings sehr schwer zu regelnde Materie etwas schneller in Angriff genommen werden möge.
Der Vertreter der Regierung sagte allerdings, daß zur Durchführung der Witwen- und Waisenversicherung sehr viel Geld nötig sei.
Nun, dieses Lied hören wir ja fortwährend; aber ich möchte darauf hinweisen, daß viele Einzelstaaten doch ganz bedeutende Mittel für nichts Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
1233 (Kulerski.)
(D weniger als kulturelle Zwecke übrig haben.
So hat ja Preußen Millionen und Abermillionen zur Bekämpfung, ja zur Vernichtung seiner eigenen polnischen Untertanen übrig.
Wenn für solche Zwecke in den Einzelstaaten Geld da ist, so müßte doch auch im Reich für so wichtige Dinge, wie es die Witwen- und Waisenversicherung der Arbeiter ist, Geld zu finden sein!
Wer das Elend der Hinterbliebenen von Arbeitern aus der Nähe mit angesehen hat, der wird und muß energisch eine Beschleunigung der Erledigung dieser Frage verlangen.
Was nun die Vereinheitlichung, die Zusammenlegung der einzelnen Verstcherungszweige anbetrifft, so werden wir ja allerdings nicht ungeduldig werden, weil auch wir überzeugt sind, daß es eine Riesenaufgabe ist, vor der wir stehen; aber es wäre sehr wünschenswert, daß man doch wenigstens endlich mit den Vorarbeiten begönne.
Bei der Zusammenlegung der Bei sicherungszweige müßte man auch daran gehen, die Vorschriften der Versicherungsgesetze klarer zu fassen.
Diese Gesetze sind ja doch vor allen Dingen für die ungebildetsten Volksklassen bestimmt.
Heute sind jedoch die gesetzlichen Vorschriften vielfach so unklar, daß selbst der intelligente Mensch sich nicht gut darin zurecht finden kann, wenn er die Materie nicht genau kennt.
Wie soll es da der ungebildete Arbeiter können
Es wäre also wünschenswert, daß man bei der Neuregelung der ganzen Materie auch an die Schaffung größerer Klarheit in den gesetzlichen Vorschriften denkt.
Wir wünschen weiter, daß bei dieser Neuregelung auch eine Herabsetzung der Altersgrenze für Gewährung der Altersrente erfolge; ja wir müssen verlangen, daß die Altersgrenze auf 65 Jahre herabgesetzt werde.
Wie ich schon im vorigen Jahr dargelegt habe, und wie dies ja auch für jedermann ohne weiteres einzusehen ist, werden nur wenige Arbeiter 70 Jahre alt.
Auf dem Lande ist dies ja noch häufiger der Fall, unter den gewerblichen (L) Arbeitern aber nur sehr, sehr selten.
Schon mit Rücksicht darauf müßte diese Altersgrenze auch auf das 65.
Lebensjahr herabgesetzt werden.
Es ist ja zwar klar, daß dies ganz gewaltige Kosten verursachen wird.
Es wird aber wohl bei der Vereinheitlichung der Versicherung auch an Kosten etwas übrig bleiben, man wird da so manche Million Mark sparen können.
Selbstverständlich werden diese Ersparnisse nicht hinreichen, um die Kosten zu decken, die eine Herabsetzung der Altersgrenze zur Folge haben würde.
Aber, meine Herren, man hat ja hier zu nach unserer Ansicht vollkommen unproduktiven Zwecken 300 Millionen neue Steuern verlangt, um die Flotte zu vermehren, um die deutsche Kriegsflagge in der Welt spazieren fahren zu lassen!
Wenn man für solchen Luxus Geld haben will, so müßte man erst recht Geld haben, um das soziale Elend zu mildern.
Da ich nun einmal von der Arbeiterversicherung spreche, möchte ich an den Herrn Staatssekretär eine Bitte richten, deren Erfüllung nicht viel Kosten verursachen wird.
Es handelt sich nur um eine Erweiterung der Grenze der Zulässigkeit der freiwilligen Versicherung.
Nach dem Gesetz dürfen sich freiwillig versichern Betriebsunternehmer, die nicht mehr als ein bis zwei Lohnarbeiter beschäftigen.
Nun möchte ich diese Bestimmung auch auf die Ehefrauen dieser Betriebsunternehmer ausgedehnt wissen, wenigstens überall dort, wo die Ehefrauen regelmäßig an der Arbeit des Ehemannes teilnehmen.
Dies, meine Herren, trifft wohl ganz besonders in den kleinen landwirtschaftlichen Betrieben zu, deren Eigentümer eben nicht mehr als ein oder zwei Lohnarbeiter beschäftigen.
Hier verrichtet die Frau ganz dieselbe Arbeit, wie sie der Ehemann verrichtet.
Sie hilft ihm im Feld, sie hilft ihm zu Hause, häufig verrichtet sie die Arbeit sogar ganz allein.
Da, meine ich, wäre es wohl ganz richtig, wenn die Zulässigkeit der freiwilligen Versicherung auch auf die Ehefrauen ausgedehnt würde.
Ähnlich liegt es (6) ja wohl auch beim Handwerk.
Aber besonders für den kleinen ländlichen Besitzer wäre dies sehr wünschenswert.
Wir wissen ja, daß die kleinen Grundbesitzer schon so kolossal belastet sind, und kommt es nun dazu, daß der Vater, wenn er alt ist, seinen Kindern das Grundstück überläßt, so werden dieselben durch die Altenteile noch mehr belastet.
Ist nun sowohl dem Ehemann wie der Ehefrau die Möglichkeit geboten, sich freiwillig zu versichern, so werden die Altenteile, sofern es sich um Auszahlung in bar handelt, doch nicht so groß sein, wie sie es heute häufig noch sein müssen.
Es wäre das also geradezu eine Wohltat für die kleinen Landwirte, wenn man auch ihren Ehefrauen die freiwillige Versicherung ermöglichte.
Meine Herren, es ist im vorigen Jahr von seiten des Bundesrats eine Verfügung erlaffen worden, nach der die Ehefrauen der Domanialarbeiter, die nicht ständig mitarbeiten, als nicht versicherungspflichtig anzusehen find, also daß dort kein Versicherungszwang vorliegen soll.
Meine Herren, ich halte diese Verfügung für nicht richtig.
Ich bin der Ansicht, daß dadurch die Frauen der Domanialarbeiter geschädigt werden; denn es wird ihnen dadurch wenigstens die schnelle Erfüllung der Wartezeit bei der freiwilligen Versicherung um ein sehr bedeutendes erschwert.
Es wäre also wünschenswert, wenn diese Verfügung doch rückgängig gemacht werden möchte.
Diese Verfügung hat in den Kreisen der interessierten ländlichen Arbeiter sehr viel böses Blut gemacht, sie halten sich dadurch für geschädigt.
Meine Herren, wir beklagen es, daß bisher die Schaffung einer Interessenvertretung für die Arbeiterklaffe nicht zustande1gekommen1ist.
Wir haben im vorigen Jahre ebenfalls in einem besonderen Antrag die Schaffung von Arbeitskammern verlangt.
Es haben dasselbe auch die meisten Parteien hier im Hause verlangt.
Auch diese (v) Sache ist bis jetzt nicht erledigt.
1 Und doch ist die Schaffung von Arbeitskammern, also eine Interessenvertretung für die vielen1Millionen1Arbeiter, durchaus nötig.
Es ist sonderbar, 1 daß man für diese wichtige Klaffe bisher keine Interessenvertretung geschaffen hat, und wir müssen diese mit aller Energie fordern.
Wenn es sich nun um die Frage handelt, ob diese Arbeitskammern selbständig sein sollen, oder ob man da vielleicht eine Anlehnung an die Gewerbegerichte vornehmen sollte, so werden wir uns eventuell für selbständige Arbeitskammern aussprechen.
Meine Herren, wir wünschen ferner den Ausbau des Koalitionsrechts.
Wir verlangen das Koalitionsrecht auch für die ländlichen Arbeiter.
Wir wollen nicht, daß der Landarbeiter in dieser Hinsicht gegen den gewerblichen Arbeiter zurückgestellt sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen daß die Landarbeiter ebenso das Recht haben, sich mit ihren Arbeitsgenoffen zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage zu vereinigen, wie dies Recht die gewerblichen Arbeiter haben.
Selbstverständlich müssen wir auch ein Reichsversammlnngsrecht verlangen; denn, meine Herren, der Unfug, der heute beispielsweise in Preußen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechtes getrieben wird (sehr richtig!
bei den Polen), geht über alle menschlichen Begriffe.
Ich werde Ihnen hierüber, meine Herren, keine Mitteilung machen.
Wir werden ja Gelegenheit finden, über diese Materie ein andermal zu sprechen.
Ich begnüge mich damit, das lediglich zu konstatieren.
Was nun das Kapitel der Sonntagsruhe anbetrifft, so sind wir selbstverständlich dafür, die Sonntagsruhe möglichst auszudehnen und die Sonntagsarbeit möglichst 1 LS Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(KulerSki.)
) zu beschränken.
Und was die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betrifft, so wünschen wir da, daß man vor allen Dingen auch den Schnapsbuden auf den Leib rückt.
Meine Herren, wir wünschen, daß die Schnapsbuden, in denen am Sonntag häufig der ganze Verdienst der Wochentage vertrunken wird, an Sonntagen geschlossen werden.
Ich glaube, das wäre eine große Wohltat insbesondere für die arbeitende Klasse.
Nun, meine Herren, hat man hier sehr viel über die Höhe der Löhne der Arbeiter gesprochen.
Insbesondere hat man auch auf konservativer Seite konstatieren wollen, daß die Löhne der Arbeiter allgemein und die Löhne der Landarbeiter insbesondere kolossal gestiegen seien.
Nun ist ja nicht zu leugnen, daß absolut die Löhne der Arbeiter wohl gestiegen sind; aber, meine Herren, es ist auch 'nicht aus dem Auge zu lassen, daß gleichzeitig die Preise der Lebensmittel und sämtlicher Bedarfsartikel und die Bedürstliffe im allgemeinen um ein ganz bedeutendes gestiegen sind (sehr richtig!)
und ich weiß nicht, ob, wenn man dies ins Auge faßt, noch von einer tatsächlichen Steigerung der Löhne der Arbeiter die Rede sein kann.
Verhältnismäßig sind meines Erachtens die Löhne nicht viel gestiegen.
Ich bin der Ansicht, daß der Arbeiter früher für den geringen Lohn, den er erhielt, bedeutend mehr kaufen konnte, als es heute bei seinem höheren Lohne der Fall ist.
Der Wert des Geldes ist bedeutend gesunken, und wenn da auch die Löhne der Arbeiter gestiegen sind, so sind sie doch relativ nicht viel gestiegen.
Es ist ja richtig, daß die Landarbeiter ein wenig besser gestellt sind als die gewerblichen Arbeiter, insbesondere schon dadurch, daß sie auf dem Land reine Luft und Licht haben.
Nun, etwas besser sind auch diejenigen Arbeiter gestellt, die Deputat erhalten, d. h. die (s) Naturalien geliefert erhalten.
Aber, meine Herren, es ist auch nicht außer Betracht zu lassen, daß der Geldlohn dieser Arbeiterkategorie doch ein sehr niedriger ist.
Meine Herren, die rosige Schilderung, die hier z.
B. der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein zum besten gegeben hat, trifft doch wohl nicht zu.
Er hat sehr, sehr stark übertrieben, wenn er das Dasein der Landarbeiter gewissermaßen als ein kleines Paradies hinstellt.
Dem Landarbeiter geht es etwas besser1als1dem1gewerblichen Arbeiter, aber jedenfalls auch noch schlecht genug.
Da schließe ich mich schon eher den Ausführungen des Herrn v. Gerlach an als denen des Herrn Rogalla v. Bieberstein.
Herr Rogalla v. Bieberstein sagt z.
B. unter anderem: da stellt die Arbeiterfrau ihre frische Butter selbst her, die sie sogar verkauft.
Das hört sich so an, als wenn der ländliche Arbeiter in der Regel die Butter selbst äße und sogar so viel habe, daß er sie sogar noch verkaufen könne.
1 Das stimmt1denn1doch1nicht.
Die Butter stellt die Arbeiterfrau wohl selbst her; aber sie ißt sie nicht selbst, sondern verkauft sie.
Weiter sagt Herr Rogalla v. Bieberstein: sie hat ihre frischen Eier, ihr Geflügel usw.
Ja, das sind1alles1Sachen, die der Landarbeiter wohl ansehen kann; aber sie selbst essen, dazu kommt er nicht, wenigstens nicht in der Regel, sondern höchstens ausnahmsweise.
Weiter sagt Herr Rogalla v. Bieberstein: krepiert dem Arbeiter eine Kuh, so bekommt der Arbeiter das1Geld1zu1einer neuen.
Es mag ja richtig sein, daß es auch unter den deutschen Herren Agrariern Gemütsmenschen gibt, und ich halte sie, im Grunde genommen, noch für viel bester als die Herren Kohlenbarone das ist ja richtig.
Aber solche Gemütsmenschen sind die deutschen Herren Agrarier denn doch nicht, daß sie jedem Arbeiter, dem eine MH krepiert, das Geld zu einer neuen geben, wie man nach dieser« Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein glauben sollte.
Es stimmt ja (6) wohl, daß es hin und wieder mal eine Kuh geschenkt gibt; aber da walten noch ganz besondere Umstände vor.
Ich will darüber nicht sprechen; in der Regel ist es ein Kuhhandel, von dem man lieber nicht spricht.
Weiter sagt der Herr Rogalla v. Bieberstein: wird jemand krank, so wird er mit Bouillon und Wein unterstützt.
Das mag ja hin und wieder passieren; es gibt ja wohl auch unter den deutschen Agrariern Menschen, die ausnahmsweise wohl auch ein Herz für ihre polnischen Arbeiter haben.
Aber das so als allgemeine Erscheinung hinstellen zu wollen, ist nach meiner Meinung doch starke Übertreibung.
Ich habe von Ärzten, die ja genau wissen, wie diese Verhältnisse sind, gehört, daß die deutschen Herren Großgrundbesitzer sich häufig um ihre Kranken absolut nicht kümmern, sondern sie sich selbst überlassen.
Es sind ja eben minderwertige polnische Arbeiter.
Es ist ja sehr schön, wenn Herr Rogalla v. Bieberstein nicht so handelt, sondern alles tut, was er hier sagte, und das will ich ihm gern glauben; aber es ist doch stark, das als so allgemein hinstellen zu wollen.
Was nun die Wohnungsverhältnisse betrifft, so trete ich auch da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gerlach bei, denn in Westpreußen liegen die Verhältnisse mit wenigen Ausnahmen ebenso wie in Ostpreußen; sie sind im allgemeinen noch recht schlecht und in manchen Fällen tatsächlich schauderhaft.
Wenn die Leute nicht nachher in frischer Luft arbeiteten, wenn sie wie die Stadtarbeiter in dumpfen, staubigen Fabriken arbeiteten, dann würde es ihnen in gesundheitlicher Beziehung noch schlechter gehen, als es hier geht.
Ich kann nur sagen, daß häufig auf den Gütern der deutschen Herren Agrarier die Schweineställe im Verhältnis zu den Wohnungen der polnischen Arbeiter Paläste genannt werden können man kann wirklich mit Recht von Schweinepalästen sprechen.
Es ist ja richtig, daß auch in dieser (v) Hinsicht manches anders geworden ist, als es früher war.
Aber dafür sorgen die Arbeiter schließlich selbst.
Es wirkt die Presse dahin, daß, wenn die Leute sich anderswohin verdingen, sie vor allem nachschauen, ob sie dort eine menschenwürdige Wohnung finden.
Und da sind selbstverständlich die deutschen Herren Großgrundbesitzer gezwungen, andere Wohnungen für die Leute einzurichten; sonst erhielten sie überhaupt keine Leute mehr.
Nun ist viel von den Ersparnissen der Landarbeiter gesprochen worden.
Herr v. Oldenburg hat erzählt, daß auf seinem Gute eine alte Frau gestorben sei, die in ihrem Unterrocke 500 Taler eingenäht hatte.
Demnach scheint Herr v. Oldenburg nicht die klügsten Leute zu haben.
Bei uns sind die Leute im allgemeinen gottlob so weit, daß sie das Geld nicht in ihre Kleider einnähen oder in Aschtöpfen verstecken, sondern es in jene Banken tragen, die Ihnen (nach rechts) ein Dorn im Auge sind.
Nun, wie kommen die Leute aber zu den Ersparnissen
Spareinlagen sind ja da, das ist richtig.
Aber wenn man das ohne nähere Erklärung hier hinstellt, könnte man zu dem Glauben gelangen, daß die Landarbeiter wunder wie gut gestellt sind.
Man muß unsere Arbeiter dort in den polnischen Landesteilen aber kennen, man muß sein Ideal kennen, man muß wissen, wohin er strebt.
Jeder Arbeiter bei uns in den polnischen Landesteilen strebt danach, etwas zu ersparen, um sich für seine alten Tage ein eigenes Häuschen zu bauen, um in seinen alten Tagen ein Stückchen eigene Scholle zu besitzen, und um dieses Ideal zu erreichen, darbt der Mann, schindet sich ab, überarbeitet sich mit Akkordarbeit usw.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß eben die Bedürfnislosigkeit unserer Leute in den polnischen Landestetlen kennen, und dann wird man Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Kulerski.)
M wissen, woher diese Spareinlagen kommen.
Daß sie da sind, ist noch lange kein Beweis dafür, daß es den Leuten wirklich so gut geht; es ist nur ein Beweis für ihre Bedürfnislosigkeit und für ihre kolossale Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Oldenburg hat ferner ausgeführt, daß die Kreise der deutschen Großgrundbesitzer sehr gegen die Zusammenlegung von kleinen Armenverbänden zu großen Armenverbänden zwecks Hebung ihrer Leistungsfähigkeit seien.
Meine Herren, es wäre meines Erachtens sehr wünschenswert, wenn dies geschähe.
Ich glaube, daß wir durch diese Zusammenlegung der kleinen leistungsunfähigen Armenverbände zu großen leistungsfähigen endlich einmal dahin kommen würden, Greisenheime und Siechenheime zu erlangen.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat gesagt, heute ständen die Armenhäuser auf dem Lande leer, weil die Leute in der Regel lieber nach der Stadt zu ihren Kindern zögen.
Weshalb aber stehen diese Armenhäuser in Wirklichkeit leer
Weil sie menschenunwürdig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag ja sein, daß die Ortsarmen lieber zu ihren Kindern nach der Stadt ziehen, wenn sie eben Kinder in der Stadt haben.
Aber im allgemeinen verlassen die Ortsarmen die Armenhäuser deshalb, weil sie sogar das Gefängnis dem Armenhause vorziehen; sie gehen als Bettler in die Stadt und lassen sich wegen Bettelns in das Gefängnis stecken.
Fragen Sie bei der Gefängnisverwaltung an!
Da wird Ihnen gesagt werden, daß die Gefängnisse zu gewissen Zeiten gewissermaßen als Absteigequartiere für die Bettler zu betrachten sind.
Werden sie nun nach einigen Tagen wieder entlassen, so kommen sie sehr bald wieder.
Sie betteln wieder, oder noch schlimmer, sie schlagen sogar irgendwo eine Fensterscheibe ein, um nur wieder ins Gefängnis hineinzukommen.
(s) Sie ziehen, wie gesagt, das Gefängnis dem Armenhause vor.
Aus diesem Grunde wäre es erwünscht, daß man Greisenheime, Siechenheime einrichtete, wo diese Leute ein Unterkommen finden können.
Das gehört auch zu einer gesunden Sozialpolitik.
Zu einer gesunden Sozialpolitik gehört ferner eine gesunde Mittelstandspolitik.
Man spricht hier so häufig vom Mittelstand, hat aber eigentlich dabei immer nur den Handwerker im Sinn.
Es gibt aber auch einen landwirtschaftlichen Mittelstand, der von den kleinen Grundbesitzern gebildet wird, und diese Leute verdienen es Wohl, daß man sich ihrer etwas mehr annehme als bisher.
Sie bilden ja doch nach den Worten des Grafen Posadowsky den festen Unterbau des Staates und werden, trotzdem von der Regierung sehr stiefmütterlich behandell.
Für die deutschen Großgrundbesitzer, die deutschen Herren Agrarier, hat der Staat allerlei süßen Gaben; für den kleinen Bauer hat der Staat nichts.
Wenn wir hier von Mittelstandspolitik sprechen, werden wir häufig auf die Einzellandtage verwiesen; es heißt, das sei Sache der Einzelstaaten.
Nehmen wir nun aber beispielsweise Preußen, dessen Finanzminister immer mit der brillanten Finanzlage renommiert.
Dieser Staat Preußen hat für den kleinen Grundbesitzer nichts übrig.
Wir haben schon früher verlangt, daß man endlich an die Entschuldung des kleinen Grundbesitzes gehe.
Dieser befindet sich nämlich tatsächlich in einer sehr prekären Lage.
Die kleinen Grundbesitzer sind heute geradezu Sklaven des Kapitals und vielfach viel schlimmer daran als die Arbeiter.
Aber ihnen zu helfen, daran denkt der Staat Preußen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dem polnischen landwirtschaftlichen Mittelstand gegenüber stellt sich der preußische Staat jedoch geradezu feindlich gegenüber.
Vor einigen Tagen sprach hier der Herr Graf Posadowsky sehr schöne Worte mit Bezug auf Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
ISIS Frankreich.
Gr sagte, daß Frankreich trotz seines (6) geringeren Flächeninhalts fast eine halbe Million Bauernwirtschaften mit einem Flächeninhalt von 1 bis 10 Hektar Inhalt habe, mehr als Deutschland; er nannte dies den kräftigen Unterbau des französischen Staatsgebildes.
Er äußerte die Ansicht, daß solche Zustände die größte Sicherheit für eine ständige, ruhige Fortentwicklung des Staatswesens seien.
Was aber tut dies Preußen, dessen Vertreter diese schönen Worte gesprochen hat
Meine Herren, dies Preußen sucht beispielsweise die natürliche Entwicklung des polnischen landwirtschaftlichen Mittelstandes künstlich zu verhindern.
Ich sagte schon, daß unsere Arbeiter danach streben, ein paar Groschen zu ersparen, daß das Ziel seines Strebens, sein Lebenstraum ist, einstmal ein Stück Land sein eigen nennen zu können.
Da hat nun der preußische Staat ein künstliches Mittel geschaffen, um dies zu verhindern, nämlich das neue Ansiedlungsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und nicht nur, daß der Staat diese Entwicklung verhindert, er trachtet geradezu danach, den polnischen Mittelstand zu vernichten.
Und dafür sind Beweise vorhanden, meine Herren.
Noch vor dem Inkrafttreten des neuen Ansiedlungsgesetzes, bis zu zwei Jahren vorher, hatten viele kleine Leute Parzellen gekauft, auf denen sie sich anbauen wollten; bis heute haben sie noch nicht die Erlaubnis erhalten, endlich einmal ein Haus darauf zu bauen.
Sie können Schweineställe bauen, Viehställe bauen, nur ein Haus, in dem sie selbst wohnen können, dürfen sie nicht bauen.
Ich halte das für geradezu schimpflich, und mit einem solchen Verfahren macht Preußen ganz Deutschland in der Welt geradezu Schande.
Solche Dinge dürfen nicht vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die preußische Regierung sieht ruhig zu, wie Existenzen vernichtet, ihre eigenen Untertanen zu Grunde gerichtet (r ) werden, nur weil es eben Polen sind.
Die Regierung schwimmt eben im Schlepptau des Ostmarkenvereins, der von geradezu infernalem Haß gegen alles, was polnisch ist, glüht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier hört man viele schöne Worte davon, daß der Arbeiter sein eigenes Häuschen besitzen, ein Stückchen Scholle sein eigen nennen sollte; aber in Preußen treibt man in der von mir geschilderten Weise Sozialpolitik, diese Sozialpolitik bei uns in den polnischen Landesteilen, weil es eben polnische Landesteile sind.
Was nun das Handwerk betrifft, meine Herren, so wird es im allgemeinen noch immer geschädigt durch die Konkurrenz der Gefängnisse und Militärwerkstätten.
Dem müßte einmal ein Ende gemacht werden.
Was speziell das polnische Handwerk anbetrifft, so leidet es nicht bloß unter dem Boykott, der durch die Ostmärkler über dasselbe verhängt ist, es leidet auch direkt durch den Boykott der Behörden.
Glauben Sie, meine Herren, daß, wenn es sich z.
B. um eine Submission handelt, der Pole, trotzdem er der Mindestfordernde ist, den Zuschlag erhält
Das geschieht nicht, sondern der Zuschlag wird einem Deutschen erteilt, obwohl er bedeutend mehr verlangt.
Das sind Zustände, die nicht scharf genug gegeißelt werden können.
Ein solches Verfahren kann doch unmöglich in den Herzen der Polen Liebe oder wenigstens Zuneigung und Sympathie für das deutsche Regime erwecken!
Unsere Leute sind auch denkende Leute, und sie vergleichen doch, welche Zustände in anderen Landen herrschen, wo auch Polen wohnen.
Es ist hier so häufig über Rußland gesprochen worden.
Meine Herren, da will ich eins zum Schluß doch kurz konstatieren.
Rußland hat zmzeit der schlimmsten Polenverfolgungen nicht an eine Vernichtung 171 1236 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Kulerski.)
M des polnischen landwirtschaftlichen Mittelstandes gedacht.
Es ging nicht so weit, eine AnsiedlungSkommission zu gründen, polnischen Grundbesitz zu erwerben lediglich zu dem Zweck, um ihn an Russen aufzuteilen.
Ja, die russische Regierung hat sogar Gelder ausgeworfen zum Zweck der Aufteilung des Großgrundbesitzes und der Parzellierung unter die polnischen Kleinbauern.
Also in dieser Hinsicht ist das Polentum dort weit besser gestellt.
Die russische Regierung treibt dort eine ganz andere Sozialpolitik, als das in Preußen geschieht.
Die Zustände in Preußen sind nur geeignet, noch größeren Haß n den Herzen des polnischen Volkes zu erwecken; denn chließlich, meine Herren, wer Haß säet, kann nicht Liebe ernten!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Abgeordnete Stadthagen ist gestern eingehend auf das Verhältnis zwischen den Ärzten und Krankenkassen eingegangen; er hat sich bei dieser Gelegenheit auch mit dem Einkommen der Kassenärzte beschäftigt anläßlich der Vorgänge, die in Remscheid stattgefunden haben.
Er meinte bet dieser Gelegenheit, ein Einkommen von 7000 Mark sei doch ausreichend.
Ganz so liegt die Sache aber doch nicht.
Wenn Herr Stadthagen sich über das Einkommen der Arzte informieren will, dann wird ihm dabei die preußische Etnkommensteuerstatistik bessere Grundlagen geben.
Wenn die Remscheider Arzte 7000 Mark Einkommen haben, so ist das eine Bruttoeinnahme, von der man die teuren Wohnungskosten und bei den Landärzten die Kosten für Fuhrwerk abziehen muß, und selbstverständlich hat der ärztliche Stand das Recht, darnach zu streben, daß er auf dieselbe Einkommenshöhe kommt, wie die (L) anderen akademischen Berufe.
Für einen Punkt bin ich aber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen dankbar.
Er hat einen Gutsbesitzer angeführt, der an einen Arzt die Aufforderung gerichtet, er solle seine erkrankten Tagelöhner nur drei- bis viermal in der Woche besuchen.
Der Gutsbesitzer, der diese Forderung gestellt hat, ist der beste Beweis für die Einführung der freien Arztewahl; denn diese bedingt die Unabhängigkeit von den Arbeitgebern und Kaffenvorständen.
Jeder Kassenvorstand ich bin selbst 15 Jahre Kassenarzt gewesen versucht, fortgesetzt auf den Arzt einzuwirken, daß er die Behandlung in irgend einer Weise beeinflussen will, gleichgültig, ob es sich um Betriebskrankenkassen, um freie Hilfskassen oder Ortskrankenkassen handelt, und deshalb wird die Arztefrage nicht eher von der Tagesordnung verschwinden, ehe sie nicht wirklich durch ein Gesetz geregelt ist.
Der Arzt, der bei einer solchen Kaffe angestellt ist, ist nicht lediglich behandelnder, sondern auch begutachtender Arzt, und gerade für diese letztere Tätigkeit, ohne die das Kranken-, Invaliden- und Unfallversicherungsgesetz gar nicht ausgeführt werden kann, bedarf es der unbedingten Unabhängigkeit der Arzte.
(Sehr richtig!)
Es find ja auch weite Arbeiterkreise, die durchaus auf dem Standpunkt der freien Arztwahl stehen; ich könnte Namen von Abgeordneten der äußersten Linken nennen, und noch am letzten Montag hat sich der Bergmannstag in Essen dafür ausgesprochen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist dasselbe wie bei den Betriebskrankenkafsen.
Dann hat der Abgeordnete Stadthagen von den Ausführungen meiner Freunde Mugdan und Eickhoff als vom Schmutz der Straße gesprochen.
Diese Äußerung charakterisiert sich selbst, sodaß ich nicht weiter auf sie eingehen will; denn wenn ich sie gebührend kennzeichnen wollte, so würde ich mir unfehlbar einen Ordnungsruf von seiten (o) des Herrn Präsidenten zuziehen.
Ich habe mich sodann zu dem Worte gemeldet, um dem Herrn Staatssekretär zu danken, daß er den Mitgliedern des Hauses die Denkschrift über die Behandlung der Lungenkranken in den Lungenheilstätten zugängig gemacht hat.
Das sind ja im wesentlichen die Kranken der Landesversicherungsanstalten, und selbst wenn man auch ohne allzu großen Optimismus an die Erfolge, die erzielt sind, herantritt, muß man sagen, daß viel erreicht ist und vielleicht noch mehr erreicht werden kann.
Die Jahresberichte, die sich über eine Reihe von Jahren erstrecken, geben an, daß bis über 80 Prozent der dort behandelten Kranken wieder erwerbsfähig geworden sind, und eine ganze Reihe von diesen 80 Prozent ist auf eine Reihe von Jahren erwerbsfähig geblieben.
Darin liegt eine ungeheure Summe von Nationalvermögen und Familienglück, sodaß wir nur hoffen können, daß die Versicherungsanstalten auf diesem Wege fortfahren und, wenn die Mittel der Krankenkassen nicht ausreichen, das Heilfürsorgeverfahren übernehmen.
Das ist ganz besonders notwendig bei einer Krankheit, die so ausgebreitet ist wie die Tuberkulose, an der, nebenbei gesagt, jeder siebente Mensch in Deutschland stirbt.
Aber, meine Herren, auch gegen andere Volksseuchen werden wir in energischerer Weise als bisher vorgehen müssen.
Ich denke vor allen Dingen an zwei Krankheiten, die als Volksseuchen im wahren Sinne des Worts gelten können, an die Syphilis und den Alkoholismus.
Ein deutscher Gelehrter, Professor Neißer in Breslau, hat unter großen persönlichen Opfern einen Weg gefunden, der bei Behandlung der Syphilis eine wichtige und vielleicht segensreiche Rolle spielen wird, und es wäre erwünscht, wenn das Deutsche Reich diese Forschungen unterstützt und auch die Resultate dieser Forschungen für die Gesamtheit nutzbar machen wollte.
Ich möchte aber, (v) wenn der Staat sich mit dieser Krankheit beschäftigt, vor allem mich gegen eins aussprechen, nämlich der Wiedereinführung der Bordelle.
Prostitution und Geschlechtskrankheiten gehören bekanntlich zusammen.
Ohne Geschlechtskrankheiten ist eine Prostitution gar nicht denkbar.
Wenn wir auf die Ursachen der Prostitution eingehen, so sind es zum großen Teil soziale: schlechte Wohnungen und mangelhafte Löhne.
Es sind aber auch moralisch minderwertige Individuen, psychopathisch belastete Individuen, die sich der Prostitution in die Arme werfen.
Da würde also der Vordellzwang gar nicht helfen gegen den Teil der Geschlechtskrankheiten, die durch Prostituierte übertragen werden; denn es ist ja bekannt, daß jede Prostituierte geschlechtskrank ist oder gewesen ist.
Wenn man die Prostituierten wieder in die Bordelle hineinzwingen will, so führt man dafür auch moralische Gründe an.
Man sagt, die Straße wird gesäubert und das schlechte Beispiel, welches diese Personen geben, wirkt nicht so vergiftend auf die Familienkreise.
Die Geschichte gibt aber dem nicht recht.
Wir haben früher sehr viele Bordelle gehabt, und wir haben noch Staaten, die Bordelle haben, wie z.
B. Hamburg.
Die Hamburger bestreiten das zwar, sie sprechen von Kasernierung; aber im Grunde genommen ist es dieselbe Sache.
In Hamburg gab es im Jahre 1876 1050 Prostituierte in den Bordellen und 1905, obwohl die Bevölkerung sich mehr als verdoppelt hatte, nur 950.
Das zeigt am besten, daß diejenigen, die derartige Bedürfnisse aufsuchen, nicht mehr in demselben Maße wie früher in die Bordelle gehen, und daß es auch sehr schwer ist, die nötige Anzahl von Mädchen für die Kasernierung zu bekommen.
Und denken Sie einmal an die Reichshauptstadt.
Berlin hat 5000 kontrollierte Prostituierte.
Es wäre technisch einfach unmöglich, diese 5000 Mädchen zu kasernieren, und wenn man wirkich eines Tages Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
1237 (Dr. Leonhart.)
(4) diese 5000 Mädchen von der Straße wegbrächte, so würden, da Berlin nachweislich 50000 Prostituierte hat, sich sehr bald andere Prostituierte finden, und in wenigen Tagen würde es auf der Straße genau so aussehen wie bisher.
Dann möchte ich auch speziell hygienische Gründe gegen die Einführung der Bordelle anführen.
Es ist keinem Arzt möglich, in bezug auf diese Krankheiten zu sagen: ein Mädchen ist gesund.
Er kann nur sagen: ich habe an der Betreffenden nichts gefunden.
Wenn der Staat seine schützende Hand über diese Einrichtung hält, gewissermaßen die Garantie übernimmt, daß die Mädchen untersucht sind, so übernimmt er eine Verantwortung, die er tatsächlich gar nicht übernehmen kann.
Ich habe hier die Zahlen aus einem großen Garnisonlazarett in Preußen.
Da sind die Soldaten, die wegen Geschlechtskrankheiten dorthin kamen, gefragt worden: wo habt ihr euch diese Krankheit geholt
50 Prozent erklärten: im Bordell.
Dabei ist in der betreffenden Stadt die Zahl der kontrollierten und bordellierten Mädchen nur etwa der zehnte Teil der gesamten Prostituierten; also die bordellierten Mädchen haben zehnmal mehr Krankheiten verursacht als die in Freiheit gebliebenen Prostituierten.
Es ist ferner eine Erfahrung unserer Marineärzte, daß, wenn sie zu einem Hafen kommen, in dem Bordelle sind, die Zahl der Geschlechtskrankheiten weit höher ist, als wenn sie in einen solchen Hafenort kommen, in welchem Bordelle nicht bestehen.
Und dann, wenn man überhaupt wieder zu dieser Einrichtung kommen würde, so würde man wieder den Mädchenhandel begünstigen; denn ohne Mädchenhandel ist ein Bordell gar nicht denkbar.
Was wir speziell gegen diese Geschlechtskrankheiten tun können, ist vor allem eine verbesserte Sorge für die Heilung der Geschlechtskrankheiten.
Unsere bestehenden Krankenhäuser reichen in der Regel dazu nicht aus.
Zweitens muß man für eine bessere Aufklärung sorgen.
Ich denke hier (L) speziell an die Aufnahme eines Unterrichts in der Gesundheitslehre in unseren obligatorischen Fortbildungsschulen, in den oberen Klassen unserer höheren Schulen u. dgl.
Nun einige Worte über eine andere Volksseuche, die vielfach in gewisser Beziehung steht zu den Geschlechtskrankheiten.
Vielfach führt der Weg zu den Geschlechtskrankheiten durch den Alkoholismus.
Wir haben in Deutschland leider keine genaue Statistik der Todesursachen.
In der Schweiz haben wir sie.
In der Schweiz hat man festgestellt, daß jeder zehnte Mensch an den Folgen des Alkohols zu Grunde geht, und ich glaube, wenn wir diese Zahl auf Deutschland übertragen, so würden wir auch für uns das Richtige treffen.
Um sich die Schädlichkeiten des Alkohols in volkswirtschaftlicher Beziehung vor Augen zu führen, braucht man nur einmal unsere Gefängnisverwaltungen, unsere Krankenhausverwaltungen, unsere Jrrenhausverwaltungen zu fragen.
Eine gewaltige Zunahme der Herzkrankheiten ist ferner zu konstatieren, und schon im jugendlichen Alter, bei der Einstellung zum Militär, findet man heute weit mehr Herzkrankheiten als vor 10 oder 20 Jahren.
Das kann nicht allein daran liegen, daß die Arzte jetzt mehr darauf achten und die Leute genauer auf Herzleiden untersuchen, sondern es liegt vor allen Dingen daran, daß infolge des zunehmenden Alkoholkonsums schon der jungen Leute die Herzkrankheiten häufiger vorkommen.
Nun möchte ich aber, wenn ich den Staat bitte, in dieser Sache tätig zu sein, davor warnen, den Alkoholismus etwa durch neue Steuern auf den Alkohol bekämpfen zu wollen.
Es hat neulich schon der Herr Kollege Südekum bei der Biersteuersrage darauf hingewiesen, daß eine erhöhte Biersteuer lediglich den Bierkonsum vermindern würde zu Gunsten des Schnapses.
Das ist ganz klar, und wir haben aus früheren Jahren tausendfältige Erfahrungen dafür, daß das mindestens ebenso verderblich wäre.
Etwas anders stehe ich freilich zu dem Eingreifen (v) des Staats in bezug auf die Verordnung, welche der Herr preußische Eisenbahnminister kürzlich über den Alkoholgenuß während des Dienstes erlaffen hat.
Ich spreche hier lediglich für meine Person.
Ich halte diese Erlaffe für äußerst nützlich, weil tatsächlich nachgewiesen ist, daß ein großer Teil der Eisenbahnunfälle unmittelbar darauf zurückzuführen ist, daß die Bediensteten, welche die verantwortungsvolle Stelle gerade in dem Augenblick innehatten, durch den Alkohol in ihrer freien Denkkraft und in ihrer Energie behindert waren.
(Sehr richtig!)
Wie ich mir vorhin schon erlaubte auszuführen, werden sich für die Geschlechtskrankheiten weitere Aufklärungen empfehlen.
Dasselbe möchte ich auch in bezug auf die Schäden des Alkohols sagen.
Es wird sicher durch die Schule hier weit mehr geschehen können als bisher, und ich hoffe insbesondere, daß unser Herr Staatssekretär dieser Frage sein Interesse zuwenden wird.
Noch mit großer Freude erinnere ich mich der Worte, welche im Jahre 1903 der Herr Staatssekretär sprach, als er den internationalen Kongreß gegen den Alkohol in Bremen eröffnete.
Nicht durch Zwangsmaßregeln, nicht durch Gesetze, wohl aber durch Aufklärung wird sich gegen diese gefährlichen Volksseuchen sehr viel machen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hagemann hat sich veranlaßt gefühlt, meiner Partei1den1Vorwurf1zu machen, daß sie ihr Programm in1bezug1auf die1freie1Meinungsäußerung dahin ausübe, 1 daß sie diese1freie1Meinungsäußerung unterdrücke, sobald einer der Parteigenoffen, der sich zu diesem Parteiprogramm bekannte, in seinen Anschauungen (v) über irgendwelche grundlegenden Fragen gegenteiliger Ansicht sei.
Nun, das ist eben die Auffassung eines Mannes, der nicht zu unterscheiden weiß zwischen Programm und freier Meinungsäußerung.
Es kann sich dabei doch nur darum handeln, 1 ob diese1freie1Meinungsäußerung darauf hinausläuft, dem Programm zuwiderzuhandeln; das kann eine Partei, die ihre Grundsätze auf Grund eines Programms verfolgt, nicht dulden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hagemann Stellung genommen gegen meinen Parteigenossen Stücklen, weil dieser angeblich den Reichsverband zu Unrecht angegriffen habe.
Nun, der Herr Abgeordnete Hagemann hat ja selbst erklärt, daß es für ihn gewissermaßen eine Schmeichelei sei, daß der Reichsverband als Scharfmacherverband gelle; daß es aber als eine Schmeichelei gellen kann, daß ein Verband in so brutaler Weise gegen alle diejenigen vorgeht, die angeblich gegen die Interessen des Unternehmertums die Interessen der Arbeiter vertreten, das ist eben nur dem Herrn Abgeordneten Hagemann vorbehalten geblieben auszusprechen.
Es ist doch allgemein bekannt, daß der Scharfmacherverband, dem der Herr Abgeordnete Hagemann als einer seiner besten Stützen vorsteht, stets nur für Ausnahmegesetze eingetreten ist.
Heute sagt er, man brauche keine Ausnahmegesetze; der Reichsverband würde es ganz allein besorgen, die Sozialdemokratie zu unterdrücken.
Ja freilich, wenn er meint, durch richterliche Urteile die Sozialdemokratie zu vernichten, so irrt er sich, obgleich ich anerkennen will, daß solche richterlichen Urteile, wie sie namentlich auch in neuester Zeit gefällt worden sind gegen Sozialdemokraten, die einzelnen sehr arg schädigen können: den Sozialismus wird er trotzdem nicht löten können.
Daß gerade der Herr Abgeordnete Hagemann als Richter solche Urteile fällen und vielleicht ür ganz geringfügige Sachen Sozialdemokraten ins 171 ISM Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Horn (Sachsens.)
M Zuchthaus schicken würde, das traue ich ihm ohne weiteres zu!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß ein Kollege in seiner richterlichen Funktion das tun würde, was Sie soeben gesagt haben.
Deshalb rufe ich Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Darüber, daß der Terrorismus im Reichsverbande ein so großer ist, daß er selbst von den Zentrumsarbeitern gefürchtet wird, will ich mich gar nicht verbreiten; darauf, daß der Herr Abgeordnete Erzberger am Montag voriger Woche den Sozialdemokraten politischen und religiösen Terrorismus und Intoleranz vorgeworfen hat, ist ihm ja schon von einem meiner Freunde geantwortet worden.
Auch ich könnte leicht eine Reihe von Fällen vorführen, wo Zentrumsleute gegen Sozialdemokraten Terrorismus geübt haben; ich will mich aber beschränken, darauf hinzuweisen, daß es jedenfalls besser wäre, wenn die Arbeiter, mögen sie nun christlich-evangelisch, christlich-katholisch, atheistisch oder Sozialdemokraten sein, sich nicht in Formen befehdeten, die niemals ihren politischen und wirtschaftlichen Interessen dienen können; kein Arbeiter sollte gegen den anderen Terrorismus oder Intoleranz üben, da sie doch alle unter dem Terrorismus der Unternehmer und auch der staatlichen Behörden zu leiden haben.
Aber ganz besonders muß der Terrorismus und die Intoleranz verurteilt werden, die von den Kanzeln, in den Beichtstühlen Md öffentlich von den Geistlichen getrieben wird, die gerade in der schlimmsten Weise die Arbeiter fanatisieren gegen ihre angeblichen Gegner, so daß diese Arbeiter zu den tollsten Ausschreitungen und Maßnahmen gegen die (s) sozialistisch gesinnten Arbeiter getrieben werden.
Die Herren vom Zentrum wissen sehr gut, wie es gerade von jener Seite gemacht wird; aber wenn sie es noch nicht ganz wissen sollten, dann möchte ich sie ersuchen, einmal bei dem Pfarrer in Friedrichstal bei Saarbrücken und bei dem dortigen Kaplan Herrn Teusch anzufragen, wie es dort in den Beichtstühlen gegen die Arbeiter gemacht worden ist, die dem Verband der deutschen Glashüttenarbeiter angehören.
Dort hat man die Arbeiter einfach wissen lassen, daß, weil sie es verschwiegen haben, daß sie diesem Verbände angehören, ihre zu Ostern abgelegte Beichte und Absolution für null und nichtig erklärt sei.
Ich meine, der Terrorismus, der von der herrschenden Klasse geübt wird, jeden Versuch der Arbeiter, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern, unmöglich zu machen, wird eben noch weiter geführt werden, wenn die Arbeiter sich dies ruhig gefallen lassen.
Wie es in einzelnen Fällen bei Behörden und Unternehmern getrieben wird, darauf werde ich noch zurückkommen.
Daß aber dieser Unternehmer- und staatliche Terrorismus manchen Leuten noch nicht weit genug geht, hat uns ebenfalls in der vorigen Woche der Herr Abgeordnete Brühn ausführlich dargelegt.
Dieser Abgeordnete Brühn, der sich gleich seinen Parteifreunden „völkisch ''nennt, was wohl „volkstümlich ''heißen soll, scheute sich nicht, hier an dieser Stelle Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie zu verlangen; er erklärte aber auch offen, daß er ganz einverstanden wäre, wenn die Reichsregierung wieder zu neuen Ausnahmegesetzen greisen würde.
Damit hat Herr Brühn die ganze Volksfeindlichkeit seiner Partei von A bis Z oder, wenn Sie wollen: von Ahlwardt bis Zimmermann herunter an den Tag gelegt.
Es ist aber ein Glück, daß diese Partei auf dem besten Wege ist, immer mehr in sich zusammen zu sinken und höchstens nur noch Anschluß zu finden hoffen darf bei der Partei der Herren Arendt, Stoecker, v. Oldenburg, v. Normann und Limburg-Stirum.
Denn bekanntlich finden (v) sich ja schöne Seelen zu Wasser und zu Lande.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Erzberger der sozialdemokratischen Partei auch den Vorwurf gemacht, daß sie die deutsche Reichsgesetzgebung herabsetze und verächtlich mache.
Nun, was nicht gut und nicht lobenswert ist, wird wohl kaum auch der Herr Abgeordnete Erzberger loben können; aber wenn wir Sozialdemokraten die sozialen Verordnungen und Gesetze kritisieren, so geben wir unserer Überzeugung Ausdruck und damit gleicherzeit auch der Überzeugung der großen Masse der denkfähigen Arbeiter, daß die deutsche Sozialgesetzgebung noch sehr verbesserungsbedürftig ist, und daß heute im 20.
Jahrhundert unsere ganze Sozialgesetzgebung noch ungenügend, zum großen Teil noch reines Flickwerk ist.
Dieser Anschauung wird sich kein einsichtsvoller Sozialpolitiker verschließen können.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky die deutsche Sozialpolitik über den grünen Klee lobt, so ist das noch kein Beweis für ihre Vorzüglichkeit, und ebenso wenig, wenn ihm dabei die bürgerlichen Parteien sekundieren.
Wenn er aber in den Forderungen der Sozialdemokratie nach einem erweiterten Schutz der Arbeiter und einem besseren Ausbau der Sozialgesetzgebung eine Gefahr für den Bestand der bürgerlichen Gesellschaft erblickt, so gibt er doch damit nur zu, daß der Arbetterschutz ein beschränkter bleiben muß, damit der Klassenstaat in seinem Bestreben, die Volksmassen auszubeuten, weiter fortleben kann.
Der Herr Staatssekretär wünscht von den Arbeitern, daß sie den großen Wert unserer Sozialgesetzgebung anerkennen und ihre Dankbarkeit dafür bezeugen sollen.
Nun, den Wert einer guten Sozialgesetzgebung wird jeder Arbeiter anerkennen, und auch wir sind nicht so verbohrt, diese Anerkennung zu verweigern, wenn wir sehen, daß es der Regierung ernst ist mit einer Verbesserung der Sozialgesetzgebung.
Aber zur Dankbarkeit unter Preisgabe ihrer politischen Überzeugung sind die Arbeiter nicht (n) verpflichtet.
Da müßten für sie ganz andere, weitergehende Rechtsgarantien geschaffen werden, als sie bis jetzt gewährt worden sind.
Daß aber auch die angeblich Volks- und arbeiterfreundliche Zentrumspartei diesem Ausspruch des Herrn Staatssekretärs zustimmt, das ist nur ein Beweis dafür, wie viel auch ihr an dem Fortbestand des Klassenstaats gelegen ist und daran, daß der Arbeiterschutz das Budget der Unternehmer nicht zu sehr belaste.
Den Zukunftsstaat der Sozialdemokratie sollte der Herr Staatssekretär erst einmal ruhig abwarten; ich für meine Person könnte ihm ja schon heute sagen, daß er sich in seinem Reffort als Sekretär des sozialdemokratischen Reichsamts des Innern vielleicht viel angenehmer fühlen würde als in dem des Gegenwartsstaats.
Aber ich habe mich eigentlich nicht gewundert, daß das Zentrum im allgemeinen in seiner Bescheidenheit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs so lebhaften Beifall spendet.
Daß allerdings auch der Herr Abgeordnete Erzberger, der sich sonst so radikal im Gegensatz zu seinen übrigen Fraktionsgenossen ausnimmt, so großes Vertrauen für das Vorgehen der Reichsregierung zur Schau trägt, das hat mich etwas gewundert.
Herr Abgeordneter Erzberger, ich will Sie gleich auf einen Punkt aufmerksam machen, nämlich aus die Zentrumsresolution, die hier am 27.
März v. I. angenommen worden ist.
Diese Zentrumsresolution, die sich bekanntlich mit der sozialdemokratischen Resolutton deckt, lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch im Laufe dieses Jahres eine Verordnung zu erlassen, durch welche in der Glasindustrie die Dauer der Arbeit gemäß 8120 der Gewerbeordnung (sanitärer Maximalarbeitstag) beschränkt, und in Glashütten die Arbeit an Sonn- und Festtagen verboten wird, mit Ausnahme der erforderlichen Hilfsarbeiten zur Unterhaltung der Glasöfen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1 S06.
1 LSÄ (Horn fSachsenf.)
Die sozialdemokratische Resolutton lautete: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch im Laufe dieses Jahres eine Verordnung zu erlassen, durch welche die Arbeit in Glashütten an Sonn- und Festtagen, mit Ausnahme der Hilfsarbeiten, die zur Unterhaltung der Glasöfen notwendig sind, verboten, und die Dauer der Arbeit in der gesamten Glasindustrie gemäß Z120« der Reichsgewerbeordnung beschränkt wird.
Beide Resolutionen hatten also ein gemeinsames Ziel!
Die Verkürzung derArbeitszeit in den Glasbetrieben aus sanitären Gründen und das Verbot der Sonntagsarbeit mit der einen Einschränkung, daß für die bereits genannte Instandhaltung der Ofen einige Arbeit verrichtet werden dürfe.
Wie stellt sich nun die Regierung zu dieser Resolution, die vom Reichstag, soviel ich weiß, nahezu einstimmig angenommen worden ist
In der 34.
Sitzung vom 3.
Februar d. I. sagte der Herr Staatssekretär mit bezug auf die Sonntagsruhe in den Glashütten: Was die Sonntagsruhe in den Glashütten betrifft, so ist auf Grund der Resolution des Reichstags vom 27.
März 1905 eine eingehende Erhebung über die Sonntagsruhe in solchen Betrieben angestellt.
Es ist auch ein Entwurf ausgearbeitet, wonach die Ausnahmebestimmungen für die Sonntagsarbeit in Glashütten wesentlich eingeschränkt werden.
Dieser Entwurf ist den verbündeten Regierungen vorgelegt worden und von ihnen bereits mit Gutachten zurückgekommen; es wird hiernach über die Einschränkung der Sonntagsarbeit in Glashütten dem Bundesrat eine Vorlage in allernächster Zeit zugehen.
Also nur eine Einschränkung ist geplant, nicht ein Verbot ist in Aussicht gestellt, wie es auch von den Zentrums (L) leuten verlangt worden ist.
Aber von einer Beschränkung der Arbeitszeit in den Glashüttenbetrieben ist in den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs überhaupt nicht die Rede.
Uber diese Frage geht man einfach hinweg, und da stellt sich nun der Herr Abgeordnete Erzberger hin und spricht seinen Dank aus für das weitgehendste Entgegenkommen der Regierung.
Ja, wie wird dann das Entgegenkommen aussehen
Es wird im höchsten Falle darauf hinausgehen, daß man den Arbeitern von dreien erst den zweiten Sonntag zur Arbeitsruhe freigibt, dabei aber wieder die Ausnahmebestimmung hinzufügt, daß auch an diesen Tagen, wenn es notwendig erscheint, nämlich wenn es dieUnternehmer verlangen, die Arbeit zugelassen werden kann.
Meine Herren, wie stehen sich dann die Arbeiter
Dann stehen sie auf demselben Fleck, auf dem sie früher und bisher gestanden haben.
Daß aber von dieser Dankbarkeit des Herrn Abgeordneten Erzberger die Zentrumsarbeiter nicht ganz besonders erbaut sein werden, davon bin ich schon heute überzeugt.
Sie müßten ja überhaupt keine Arbeiter sein, wenn sie, abermals in ihren Hoffnungen getäuscht, nicht in Hellem Zorn aufflammen würden gegenüber dem Versuch, aller Voraussicht nach wieder ein Flickwerk in dieser Sache zustande zu bringen.
Nun, ich meine, daß es allerdings und das will ich hier besonders betonen für mich keine sehr angenehme Sache ist, immer und immer wieder von der Tribüne des Reichstags vergeblich fordern zu müssen, was bei einigem guten Willen von seiten der Reichsregierung geschehen könnte.
Meine Herren, ich protestiere zugleich an dieser Stelle heute schon dagegen, daß man die Arbeiter etwa wieder wie früher mit einer Viertel- oder mit einer halben Maßregel abzufertigen suchen will.
Ich meine, daß gerade jetzt noch Zeit ist, daß sich die Reichsregieruug auf den Inhalt, auf die Konsequenz der angenommenen Resolutton besinnt und noch rechtzeitig danach ihre Entschließung trifft.
Ich wünsche aber auch Antwort (0) darauf zu haben, was die Reichsregierung in bezug auf die Forderung eines sanitären Maximalarbeitstages in den Glasbetrieben zu tun gedenkt.
Daß die Verkürzung der Arbeitszeit in den meisten Betrieben der Glasindustrie eine unbedingte Notwendigkeit ist, geht daraus hervor, daß die Arbeiter, die an den Glasschmelz- und Strecköfen beschäftigt sind, mit derselben Feuersglut, mit demselben Schweiß, mit demselben Staub und denselben giftigen Gasen zu rechnen haben, wie die Arbeiter in den Eisen- und Stahlfabriken, also in Verhältnissen, wie sie von meinem Freund Hue so eindringlich und ausführlich behandelt worden sind.
Daß aber auch der Kinderarbeit in den Glasbetrieben erneut und mit vermehrter Energie zu Leibe gegangen werden muß, das will ich ebenfalls betonen.
Meine Herren, zunächst habe ich mich gegen einen Vorwurf zu wenden, den die Fabrikinspektion zu Liegnitz anläßlich meiner vorjährigen Rede hier im Reichstag gegen mich erhoben hat.
In der Reichstagssitzung vom 10.
Mat 1904 habe ich nach dem Stenographischen Bericht Seite 2827 u. a. ausgeführt: Im ganzen Reiche gibt es nach den Jnspektorenberichten 422 Glashütten; in diesen 422 Betrieben der Glasindustrie sind eine große Anzahl von Ortschaften, kleinen und Mittelstädten, wo sich Glasraffinerien, Schleifereien usw.
befinden.
Es ist statistisch festgestellt, nämlich in den Fabriktnspektorenberichten daß in diesen 422 Glashütten insgesamt 60 929 Arbeiter beschäftigt sind; aber in diesen Fabriken herrscht noch die Ktnderbeschäftigung in einem erhöhten Maße.
Außer in Preußen, Bayern, Sachsen und Elsaß-Lothringen werden angeblich in 64 Hütten keine Kinder mehr beschäftigt.
Aber, meine Herren, die Sache stimmt nicht.
Es sollen angeblich in sämtlichen Glashütten nur M noch 79 Kinder beschäftigt worden sein; aber vor mir liegt ein ganzer Stoß von Berichten, die von der Arbeiterkommission aufgestellt worden sind.
Daraus wird die Regierung ersehen, daß allein in dem Bezirk Weihwasser mehr Kinder beschäftigt werden, als in der Statistik der Gewerbeinspektoren angegeben ist.
Dabei habe ich gleichzeitig jene Berichte der Arbeiterkommission einem der Herren Regierungsvertreter, der neben mir saß, vorgelegt.
Ich nehme noch an, daß diese Berichte nicht unbesehen in den Papierkorb gewandert sind, sondern daß man sie im Reichsamt des Innern etwas angesehen hat.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann muß die Regierung auch gefunden haben, daß meine Angaben auf Tatsachen beruhen.
Aus der jenen Berichten entstammenden Statistik, die ich hier habe, geht hervor, daß in Preußen allein 253 Glasbetriebe liegen.
In diesen Betrieben sollen angeblich immer wieder nach den Fabrikinspektorenberichten nur 13 Kinder beschäftigt worden sein und zwar 11 männliche und 2 weibliche.
An diesen Teil des Berichtes knüpfte ich die Bemerkung: Meine Herren, ich möchte schon sagen, daß es sehr fragwürdig erscheint, daß in den 253 Glashütten in Preußen nur 13 Kinderbeschästigungen vorgekommen sein sollen, die amtlich verzeichnet sind.
Ich verweise noch einmal auf die Berichte der Arbeiterkommission und hoffe, daß die Regierung eine umfangreiche Revision und Beaufsichtigung Platz greifen lassen wird.
Dazu schreibt nun der Licgnitzer Beamte in seinem Bericht für 1904 über die Glashütten in Weißwasser, Ziffer 1, Seite 151.
Eine besondere Aufmerksamkeit wurde einer etwaige »Beschäftigung von Kindern in Glas134« Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Hör« (Sachsen).)
O) 1 Hütten gewidmet.
Nur in einem Falle wurde jedoch die Beschäftigung eines Knaben festgestellt, wofür der Geschäftsinhaber zur Rechenschaft gezogen und gerichtlich bestraft wurde.
Trotz häufiger überraschender Revisionen der Glashütten zu Weißwasser wurden dort niemals jugendliche Arbeiter unter 14 Jahren angetroffen, die regelmäßig beschäftigt waren.
Die Behauptung des Abgeordneten Horn in der Reichtagssitzung vom 10.
Mai 1904, daß in den Glashütten zu Weißwasser mehr Kinder beschäftigt würden, als in der Statistik der Gewerbeinspektoren angegeben war, fand daher keine Bestätigung.
Danach müßte ich meine Behauptungen in jener Reichstagssttzung mindestens leichtfertigerweise erhoben haben Ich habe sie aber erhoben auf Grund mir schriftlich zugegangener Berichte.
Ich hatte keinen Anlaß, die Glaubwürdigkeit der Arbeiterkommission, die ich persönlich kenne und als durchaus einwandfrei bezeichnen muß, zu bezweifeln.
Freilich, der Liegnitzer Beamte hat in seinem Bericht eine sehr feine Unterscheidung gemacht; er sagt, niemals seien Kinder unter 14 Jahren regelmäßig beschäftigt worden.
Was soll aber dies „regelmäßig ''besagen
Nach meiner Auffassung gar nichts!
Denn entweder werden die Kinder von der zuständigen Ortsbehörde zur Arbeit zugelassen und werden gesetzmäßig beschäftigt, wobei ja ein Verzeichnis über Namen, Alter, Arbeitszeit ausgehängt werden muß dann kann von ungesetzmäßiger Beschäftigung und von Bestrafung der Unternehmer nicht die Rede sein —, oder die Kinder werden gesetzwidrig, unregelmäßig beschäftigt, dann muß hierauf besonderes Augenmerk gerichtet werden.
Gerade an dieser Beaufsichtigung scheint es dort sehr gefehlt zu haben.
Hören Sie, was mir über diesen Gegenstand gerade aus (L) Weißwasser geschrieben wird von der Arbeiterorganisation in einem Brief vom 2.
November 1905 auf eine Notiz hin, die in den Blättern der Glasfabrikanten und in dem Bericht des Aufsichtsbeamten stand und gegen mich ausgespielt wurde.
Dem Brief ging eine kurze Notiz vorauf, wo auf die Bemerkung des Liegnitzer Aufsichtsbeamten hingewiesen ist.
Ich habe mich dann an die Kommission gewendet um nähere Aufklärung, und sie hat über den Umfang der Kinderarbeit in den Glashütten zu Weihwasser folgendes festgestellt: daß innerhalb 3 Monaten, August, September, Oktober, nicht weniger als 12 schulpflichtige Knaben gesetzwidrig beschäftigt worden sind, und zwar ein Knabe vom 26.
August bis 23.
September an 22 Tagen 112 Stunden, ein Knabe vom 26.
August bis 25.
Oktober an 40 Tagen 221 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); in 9 Fällen, so ist hier nebenbei bemerkt, waren es sogar 2 Knaben zu gleicher Zeit.
Ein Knabe vom 8.
September bis 5.
Oktober an 21 Tagen 162 Stunden; ein Knabe vom 20.
September bis 30.
September an 10 Tagen 50 Stunden; ein Knabe vom 2.
Oktober bis 25.
Oktober an 15 Tagen 110 Stunden; ein Knabe vom 2. bis 7.
Oktober an 6 Tagen 72 Stunden; ein Knabe vom 3. bis 9.
Oktober an 5 Tagen 60 Stunden es kommen also 12 Stunden auf den Tag —; ein Knabe vom 20. bis 27.
Oktober an 6 Tagen 72 Stunden; ein Knabe vom 5. bis 12.
Oktober an 8 Tagen 89 Stunden, darunter an 7 Tagen 12 Stunden; ein Knabe vom 11. bis 16.
Oktober an 5 Tagen 53 Stunden, darunter an 4 Tagen 48 Stunden; ein Knabe vom 13. bis 25.
Oktober an 13 Tagen 45 Stunden.
An vielen Tagen sind also Knaben volle 12 Stunden pro Tag beschäftigt worden, d. h. also den ganzen Tag in gesetzwidriger Weise.
Ich will dem Herrn Staatssekretär diese Zusammenstellung gern zur Nachprüfung überreichen.
Gespannt bin ich allerdings daraus, was nun in dem nächsten Bericht des Herrn Fabrik- (0) inspektors in Liegnttz in dieser Sache enthalten sein wird.
Daß ich nicht leichtfertig mit solchen Angaben herausrücke, das geht aus dem Vorhergehenden schon hervor.
Das sollte man auch im Reichsamt des Innern würdigen und sollte es zur Notiz nehmen, daß man nicht so ohne weiteres einem Abgeordneten eine leichtfertige Behauptung unterschieben soll, wenn sie nicht erwiesen ist.
Meine Herren, zum Schluß dieses Kapitels noch ein Schreiben, welches mir in einer ähnlichen Sache zugegangen ist.
Ich habe aus Ottensen bei Altona ein längeres Schreiben erhalten, wonach in einer dortigen Glashütte ebenfalls Kinder unter 14 Jahren nicht allein am Tage, sondern vorwiegend bei Nacht beschäftigt werden.
Ich will den langen Brief nicht verlesen; aber der Schreiber bemerkt, daß die in diesem Briefe enthaltenen Behauptungen durch zahlreiche Zeugen bestätigt werden können; er hat auch nichts dagegen einzuwenden, wenn ich den ganzen Brief dem Herrn Staatssekretär zur Orientierung übergebe, den ich mir natürlich wieder zurückerbitten möchte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat wiederholt von den vollendetsten Rechtsgarantien, die das deutsche Volk genieße, gesprochen.
Ich habe ihm einmal bei einer solchen Gelegenheit bet dem Wort „Volk ''zugerufen: „der Unternehmer ''.
In der Tat genießt ja diese Volksklasse den ausreichendsten Schutz, die vollendetsten Rechtsgarantien, die im Deutschen Reiche möglich sind; das Arbeitervolk aber genießt diese Rechtsgarantien nicht.
Darüber sind ebenfalls schon eine ganze Reihe von Tatsachen aufgeführt worden.
Aber ich will gar nicht auf die vielgestaltigen Schikanen eingehen, mit denen die Arbeiterschaft gequält wird; ich will nur mit einem Wort hinweisen auf die auch in dieser Session vorgebrachten Klagen über Ausweisungen sogenannter „lästig ''gewordener Ausländer.
Auch ich (v) habe bereits im vorigen Jahr über einige solcher Ausweisungen Bericht erstattet und muß es heute leider wieder tun.
Die Ausweisungen scheinen in PreußenDeutschland bereits zu einem System eines um sich fressenden Übels herausgewachsen zu sein.
Am 16.
Januar d. I. sind z.
B. in Oberhausen im Rheinland wieder zwei Österreicher ausgewiesen, die am 26.
Januar Preußen verlassen mußten.
Warum
Auf ihre Anfrage, warum sie ausgewiesen worden seien, antwortete ihnen der Herr Polizeikommissar in Oberhausen: ihr gehört doch dem Glasarbeiterverband an (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da seid ihr Sozialdemokraten, und Sozialdemokraten haben wir in Deutschland genug, da brauchen wir keine aus der Fremde.
Ja, meine Herren, Sozialdemokraten braucht das Deutsche Reich nicht, es braucht auch keine Arbeiter, die einer Organisation angehören; aber die deutschen Unternehmer brauchen Arbeiter, die für sie mehr Profit, mehr Erträge schaffen, und der Staat braucht sie, um von ihnen Steuern einzutreiben.
Aber wenn es sich um die sogenannten Rechtsgarantien handelt, die außerdem gewährleistet sind durch Z 152 der Reichsgewerbeordnung, da pfeift der Wind aus einem anderen Loche.
Sie sehen aus der Antwort dieses Herrn Polizeikommissars, daß man in Preußen hier eine Gewerkschafts- und Sozialistenhatz im schönsten preußisch-deutschen Polizeistil in Szene gesetzt hat, trotz des Koalitionsrechts, trotz der „vollendeten Rechtsgarantien ''der Arbeiter!
Wenn man den ausländischen Arbeitern das Koalitionsrecht nicht gewähren kann und will, dann soll man ihnen doch vorher sagen: ihr könnt zwar.
nach Alldeutschland kommen, aber hütet euch, euch etwa zu organisieren zur Unterstützung und Wahrung eurer Interessen.
Bezeichnend bei dem ganzen Verfahren ist auch, daß der Ausweisungsbefehl den Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
1241 (Horm (Sachsens.)
() Arbeitern auf dem Kontor in der Fabrik überreicht worden ist.
Bei dieser Gelegenheit sagte der Fabrikant: Was habt ihr nun von eurem Verband
Der Girbig, das ist nämlich der Vorsitzende des Verbandes der deutschen Glasarbeiter der Lechner und der Thielhorn, das sind alles Sozialdemokraten, und die leben nur von euren Groschen.
Meine Herren, dabei ist aber der Herr Lechner ein Führer des christlichen Verbandes, und ein ausgesprochener Feind der Sozialdemokraten.
Na, daß man die christlichen Führer bereits mit den sozialdemokratischen Führern in einen Topf wirft, das ist ja der ganze Witz von der Sache; nur werden die christlichen Arbeiter wahrscheinlich vorläufig noch nichts daraus lernen.
Aber weiter, meine Herren, ein Belgier namens Brasseur, der schon viele Jahre in derselben Fabrik ununterbrochen gearbeitet hat und sich niemals etwas hat zu Schulden kommen lassen, außer daß er dem Verband der Glasarbeiter beigetreten ist, erhielt ebenfalls die Ausweisung.
Dieser wandte sich mit einem Gesuch an den Polizeipräsidenten in Düsseldorf um Zurücknahme der Ausweisungsmaßregel und erhielt darauf folgende Antwort: Ihre Eingabe vom 17.
Januar d. I. gibt mir nach Prüfung der Sachlage keinen Anlaß, Ihre von der Polizeiverwaltung zu Oberhausen am 11.
Januar d. I. verfügte Ausweisung rückgängig zu machen, weil Sie sich als Ausländer lästig gemacht haben.
Meine Herren, kürzer und schneidiger kann wohl kaum eine Antwort auf die Bitte eines um das Wohl seiner Familie besorgten Familienvaters gegeben werden, und ich füge hinzu: mit einem derartigen Bescheid kann jede noch so brutale Polizeimaßregel begründet werden.
Es (L) mutet einen wahrhaftig an, als befände man sich noch mitten in der Zeit des Sozialistengesetzes, wo in derselben Schneidigkeit und Brutalität von seiten der Polizeibehörde vorgegangen worden ist.
Nun noch ein Fall von den „vollendetsten Rechtsgarantien '', von denen der Herr Staatssekretär so überzeugt zu sein scheint.
In Hörstel in Westfalen ließen sich mehrere Arbeiter eine Broschüre kommen mit dem Titel „Der politische Massenstreik ''.
Als ein Arbeiter die Sachen von der Post abgeholt hatte, kam die Polizei und beschlagnahmte diese Broschüren.
Dann wurde der betreffende Arbeiter auf das Kontor der Fabrik bestellt.
Dort erschien der Amtmann mit einem Amtsdiener und sagte nun dem Arbeiter: „Also solche Sachen lesen Sie!
Sie sind wohl Sozialdemokrat
Sie gehören also einer Partei an, die sehr gemeingefährlich ist.
Sagen Sie mir, wem gehören denn die anderen Bücher
Darauf wurde ihm natürlich die Antwort verweigert, und auf seinen Protest gegen die Beschlagnahme wurden ihm die Bücher wieder zurückgegeben.
Nun, meine Herren, damit will ich schließen.
Ich denke aber, auch diese Dinge beweisen, daß noch vieles, vieles faul ist im Staate Dänemark, das in diesem Falle Deutschland heißt.
Und da träumt man noch davon, daß man die Arbeiter zu lammfrommen, national und monarchisch gesinnten Wickelkindern erziehen könnte!
Na, dieser Traum mag in seiner Aufrollung ja ein liebliches Zukunftsbild für Hohenzollernschwärmer abgeben, aber verwirklichen wird er sich niemals!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur mit einem Wort auf die Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Sachse in der (0) 38.
Sitzung vom Donnerstag den 8.
Februar 1906 in diesem hohen Hause glaubte sich gestatten zu dürfen.
Er hat da ausgeführt: Die Familie Trimborn scheint sich aber um die Rechte und das Wohlergehen ihrer Arbeiter sehr wenig zu kümmern und auch um die Mißstände, die auf ihrer Grube herrschen; denn auch hier sind es wieder die organisierten Arbeiter, die mit der Verwaltung zu kämpfen haben, und die dort auf das rücksichtsloseste behandelt werden.
Auch neuerdings ist wieder ein Fall vorgekommen, der Sie, meine Herren aus dem Zentrum, ebenfalls interessieren wird.
Auf der Grube „Fortuna ''im Kölnischen Braunkohlengebiet ist ein Streit zwischen Arbeitern und Grubenverwaltung ausgebrochen.
Diese Grube soll ich bitte, auf dieses „soll ''zu achten zum größten Teil im Besitze der frommen Familie Trimborn aus Köln sein.
Ich habe demgegenüber folgendes festzustellen.
Diese Bemerkung ist am Donnerstag gefallen.
Ich war damals nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten, weil ich zunächst im Landtage durch die Beantwortung der Interpellation betreffs der Zeche „Borussia ''festgehalten und später durch einen dringenden Termin weiter abgehalten wurde; sonst hätte ich die Sache in einer einfachen persönlichen Bemerkung erledigt.
Sachlich habe ich folgendes festzustellen.
In der Braunkohlengrube „Fortuna ''bin ich für meine Person nicht beteiligt und noch niemals beteiligt gewesen.
Ich habe nie eine Kuxe besessen, noch bin ich im Aufsichtsrat oder der Direktion gewesen.
Nun habe ich ich bedaure das vortragen zu müssen, ich tue es ungern eine Reihe (o) von Brüdern, und einer meiner Brüder ist mit einer Anzahl von Kuxen beteiligt einer meiner sehr vielen Brüder.
(Heiterkeit.)
Nun ist der Bruder dem Herrn Abgeordneten Sachse vollständig gleichgültig, er kennt ihn ja gar nicht; aber, gestützt aus seine Beteiligung sagt man: „Diese Grube soll soll!
zum großen Teil der frommen Familie Trimborn in Köln gehören.
Also gegen mich kann man nichts vorbringen, und da man an mich nicht heran kann, sagt man: „die Familie Trimborn ''.
Diese Kampfesweise zu kennzeichnen, dafür fehlt mir der parlamentarische Ausdruck (sehr richtig!)
und der Herr Abgeordnete Sachse ist es mir gar nicht wert, daß ich mich ihm zu Liebe einem Ordnungsruf aussetze.
(Heiterkeit und Beifall.)
Da muß schon ein anderer kommen!
Deshalb will ich mich mit ihm nicht weiter befassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die eben gekennzeichnete Methode wird von der Sozialdemokratie der Rheinprovinz systematisch in Flugblättern gehandhabt, Flugblättern, die außerhalb des Hauses verteilt und außerhalb des Hauses verbreitet werden, und deren Verfasser auch jedenfalls außerhalb des Hauses ist.
Also bezüglich dieser Flugblätter habe ich vollständig freie Hand.
(Heiterkeit).
Nun will ich Ihnen diese unanständige, häßliche Methode der Flugblätter natürlich (Heiterkeit) einmal schildern.
In einem rheinischen Städtchen, in Bedburg existiert ILM Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Februar 1906.
(Trimborm.)
(L) eine Fabrikfirma, „Bedburger Wollindustrie ''genannt; hier ist vor Jahren ein Streik ausgebrochen.
An ihr bin ich nicht beteiligt, wohl aber Verwandte meines Namens.
In den sozialdemokratischen Flugblättern wird gesagt: an dieser Bedburger Wollindustrie, in der Arbeiter streiken müssen, ist die Familie Trimborn beteiligt, und das „Trimborn ''ist natürlich dick gedruckt, das Wort „Streik ''jedenfalls auch und ebenso das Wort „Aussperrungen '', Md das Dickgedruckte soll natürlich allein gelesen werden: Trimborn Streik Aussperrung.
So wird es gemacht.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Fall.
Da liegt im Jülicher Lande zu Ameln eine unschuldige Zuckerfabrik, deren Inhaber eine Aktiengesellschaft ist.
Von den Aktien habe ich allerdings einige geerbt.
Man kann ja schließlich nicht dafür, wenn man eine Aktie erbt.
(Große Heiterkeit.)
In dieser Zuckerfabrik hat nun nie ein Streik stattgefunden.
Es ist eben eine kleine ländliche Zuckerfabrik, wo nur jährlich acht Wochen hindurch die Kampagne geführt wird.
Da war nun nichts zu sagen.
Da heißt es in den Flugblättern: in der Zuckerfabrik, an der die Familie Trimborn beteiligt ist, wird ausgebeutet wie in allen anderen Fabriken.
(Heiterkeit.)
Da ist „Trimborn ''dick gedruckt und „ausgebeutet ''auch.
Das Ganze geht natürlich nicht darauf hinaus, die Familie Trimborn, an der kein Mensch ein Interesse hat, zu diskreditieren, sondern mich zu diskreditieren.
Ist das nicht eine kleinliche, durchaus unnoble, häßliche, unanständige Methode
Schämen sollte sich die Sozialdemokratie einer solchen Kampfesweise!
(Bravo!)
Nun ist das ja alles außerhalb des Hauses passiert; ich (L) kritisiere nur Vorgänge außerhalb des Hauses.
(Heiterkeit.)
Was soll ich nun davon sagen, wenn eine solche Methode nach hierher verpflanzt wird
Meine Herren, ich kann es ruhig dem Urteil des hohen Hauses überlassen, wie es über ein solches Vorgehen denkt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Merten hat das Wort.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Anfrage meines Freundes Bargmann hat der Herr Staatssekretär in der Sitzung am vorletzten Sonnabend eine Antwort bezüglich des internationalen Vogelschutzgesetzes gegeben, die zweifellos, da sie den Erlaß des Gesetzes in nahe Aussicht stellt, west über den Kreis dieses Hauses mit lebhafter Freude und Genugtuung begrüßt wird.
Ich glaube, wir danken insgesamt dem Herrn Staatssekretär für diese geleisteten Vorarbeiten.
Wenn ich trotzdem mit einigen Worten auf diese Angelegenheit zurückkomme, so geschieht dies, um noch ein andetes Moment zu erwähnen, das meines Erachtens für die Regelung unserer internationalen Vogelschutzbestrebungen von großer Bedeutung ist.
Der Herr Staatssekretär hat das internationale Abkommen vom Januar 1895, das in Paris geschlossen ist, erwähnt.
Als es zu jener Zeit abgeschlossen wurde, da waren sich gewiß alle Kreise, die von jeher Interesse für die Frage gewonnen hatten, darin einig, daß ein wesentlicher Fortschritt erzielt sei dadurch, daß eine große Zahl von Kulturstaaten im Herzen Europas der internationalen Konvention beigetreten war; aber es waren sich dieselben Kreise auch einig in der Klage darüber, daß eben die wichtigsten und für die Behandlung dieser Frage gerade entscheidend in Betracht kommenden Staaten sich nicht angeschlossen hatten, vor allen Dingen Italien nicht.
Freilich, damals (0) war der Vogelmord in Italien noch bis zu einem gewissen Grade populär, und wir haben es nicht nur in jenen Tagen, sondern weit später noch erleben müssen, daß man selbst die Stellung des einzelnen zur Beibehaltung dieses Vogelmordes oder zur Beseitigung desselben als Agitationsmaterial für parlamentarische Wahlen ausnutzte.
Seitdem haben wir es aber doch auch erlebt, daß in Italien dieselben Bestrebungen sich bemerkbar machten, die in unserem Vaterlande längst Erfolge gebracht haben, daß, wie in unserem Vaterlande seit Jahrzehnten, so auch im italienischen Parlament der Ruf erschollen war nach einem wirksamen Vogelschutzgesetz, nach einem wirklichen Schutz der gefiederten Sänger innerhalb der Grenzen Italiens selber.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie dieser Ruf Wirkung gehabt hat im italienischen Parlament, ich weiß nicht, ob Beschlüsse oder Gesetzesvorlagen bereits das Haus der Abgeordneten dort beschäftigt haben.
Immerhin wäre es interessant, jetzt einmal die Frage auszuwerfen, ob es sich nicht in Anbetracht der Bestrebungen, die sich im italienischen Volk selber bemerkbar machen, im Augenblick verlohnt, seitens der zivilisierten Nationen einen sanften Druck vielleicht auszuüben auf das italienische Volk, um es zu veranlassen, auch dem Beschluß beizutreten, der bereits im Jahre 1895 Beschluß der Kulturstaaten im Herzen Europas gewesen ist, und den Italienern als unseren Bundesgenossen klar zu machen, daß sie nicht nur von uns Vorteile für sich fordern dürften, sondern daß sie auch andererseits bereit sein müßten, einen Gegendienst zu leisten und einen entsprechenden Gesetzentwurf zu machen.
Ich halte das für um so leichter möglich, weil ich mit Rücksicht auf die Fortschritte, die die Gesetzgebung in anderen Staaten auf demselben Gebiete gemacht hat, glaube, daß die italienische Regierung es nicht verantworten wird, wenn sie zurückstehen sollte hinter der Regierung Indiens, Australiens oder anderer (v) Staaten, die bei weitem nicht dermaßen an der Zivilisation beteiligt sind wie Italien selber.
Bei unseren sonstigen guten Beziehungen zu Italien und unseren guten Beziehungen zu Konstantinopel insonderheit, dürfte es der Regierung wohl ein Kleines sein, hier einen Entschluß und einen Beschluß herbeizuführen, der im letzten Grunde von tief einschneidender Bedeutung ist für den Schutz der heimischen Vogelwelt.
Denn wie schon mehrmals erwähnt worden ist, hängen alle unsere Bestrebungen, im letzten Grunde auch die Bestimmungen des Gesetzes, welches wir zu erwarten haben, in der Luft, wenn nicht Italien gezwungen wird, auch den Sängern, die von Norden dort hinziehen, gesetzlichen Schutz zu gewähren.
Meine Herren, nun aber vom Vogelschutz zum Kinderschutz!
„Unter den gegenwärtigen Verhältnissen '', sagte der Herr Staatssekretär in seiner Rede am Sonnabend vor 8 'Tagen, „sei es allerdings klar, daß der Kinderschutz zum Teil auf dem Papier stehe, wenn die Heimarbeitfrage nicht gelöst wäre.
Meine Herren, das muß vollständig anerkannt werden.
Das beweist zu deutlich die Heimarbeitausstellung, die wir wohl alle in diesen Tagen besucht und besichtigt haben, die vielfache Betrachtungen und manche Würdigung erfahren hat, die nicht bloß redet von dem Elend und der Not der Väter und Mütter, sondern auch eine so beredte und allerdings erschütternde Sprache führt von Kinderschweiß und Kindertränen, von zerstörter Kindergesundheit und unglücklichen Knaben und Mädchen, die um die schönsten Tage in ihrer Jugendzeit betrogen worden sind.
Man muß es gesehen haben, jenes kleine Kirchlein aus Holz, das dort aufgestellt ist, von dem die Lohnstatisttk berichtet, daß ein Erwachsener 20 Stunden, ein Weib 82 Stunden und 3 Kinder zusammen 156 Stunden gearbeitet und dabei durchschnittlich Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1306.
1243 (Merten.)
(L) einen Stundenverdienst von 3 Pfennig erzielt haben man muß das gesehen haben, um zu begreifen, wieviel Kinderschweiß an diesem Kirchlein klebt, das hernach als Kinderspielzeug in die Hand eines glücklichen Kindes gelangt.
Man muß sich auch vergegenwärtigen, wie gerade infolge der neuen Ausnahmebestimmung, die der Bundesrat im Dezember erlassen hat und auf welche ich noch besonders eingehen will —, in der Blumenfabrikation in Zukunft eine erhöhte Beschäftigung der Kinder stattfinden wird.
Meine Herren, und wenn man erst den Posamentenjammer, 1 der einem dort vor Augen steht, betrachtet und sehen muß, wie die Statistik nachweist, daß Kinder von 6 bis 8 Jahren, nicht etwa eine Viertelstunde, wie Kinder anderer Familien das auch tun, zur Zerstreuung und Unterhaltung, sondern Stunde um Stunde die glitzernden Perlen auf die Schnur ziehen, wenn sie es noch als eine Erleichterung und als ein Glück empfinden, daß an Stelle der glitzernden Weißen Perlen ihnen auch einmal schwarze oder grüne in die Hand gegeben werden, dann wird man es allerdings verstehen, daß Kindertränen an dem haften, was später in die Hand von glücklichen Menschen gelangt, und was unter den traurigsten Verhältnissen in der Heimarbeit hergestellt ist.
Meine Herren, da muß man dem idealen Vorkämpfer dieses Kinderschutzes, Herrn Agahd in Rixdorf, durchaus recht geben, wenn er unser sächsisches Erzgebirge aus allen diesen Gründen ein „Schmerzgebirge ''genannt hat, und dann beklagen wir es mit Recht, daß so viele Knaben und Mädchen in den Tagen ihrer Jugend um das schönste, was ihnen gehört, um Licht, Luft und Freiheit und um ihr gesamtes Kinderglück gekommen sind, und wenn in dieser Weise die Familie, die engste sittliche Gemeinschaft, geradezu entweiht wird, wenn sie, anstatt zur Tätigkeit, zum Denken, zum Überlegen zu erziehen, den Stumpfsinn erzeugt, wenn sie, anstatt die Kinder körperlich frisch und geistig regsam zu erhalten, ihnen ihre Gesundheit verkümmert, dann können wir uns allerdings nicht wundern, wenn jährlich so und so viele unglückliche Kinder, zwar nicht in der Heimarbeit direkt, aber tatsächlich in den Heilstätten zusammenbrechen!
Und das geschieht alles nur darum, damit das Kind Geld verdient.
Man gibt dadurch, um in einem Augenblick einen kleinen materiellen Erfolg zu erzielen, Ewigkeitswerte preis.
Und, meine Herren, eine Industrie, die in solcher Weise die Kraft der Kinder schwächt und ausnutzt, ist in dieser Produktionsweise mindestens zum Absterben reif und darf nicht den Anspruch erheben, daß sie gesetzlich unangetastet bleibt; wir haben vielmehr die Verpflichtung, durch Gesetze Zustände zu schaffen, die für die Zukunft unseres Volkes nicht mehr so verhängnisvoll und verderblich bleiben, wie sie gegenwärtig erscheinen.
Was mir an diesen Bestrebungen und Betrachtungen das interessanteste war, das ist, daß alle diese Kinderarbeit noch möglich gewesen ist, trotzdem wir noch vom Jahre 1904 ein Kinderschutzgesetz auf dem Papier stehen haben.
Niemand wird doch zu behaupten wagen, daß die dort ausgestellten Spielsachen und Kinderarbeiten vor dem 1.
Januar 1904 gefertigt wären; alle die Arbeitsstunden, über die die kleinen Lohnzettel Auskunft geben, beziehen sich im Gegenteil auf eine Zeit, die nach dem 1.
Januar 1904 liegt.
Und, meine Herren, wie können da 50, 52, 60 und 62 wöchentliche Arbeitsstunden für Kinder herauskommen!
Nach dem Gesetz dürfen auch die eigenen Kinder von 8 Uhr abends bis 8 Uhr morgens nicht beschäftigt werden; es soll ihnen eine Mittagspause von mindestens zwei Stunden zukommen, und es darf die Beschäftigung auch erst eine Stunde nach dem Nachmittagsunterricht begonnen werden.
Dann stehen aber für die Arbeit höchstenfalls nur 40 bis 50 Stunden zur Verfügung!
Es ist der größte Segen des KinderReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
i schutzgesetzes gewesen, daß es dem Kinde die Nachtruhe («) wiedergab, und nun erleben wir es zwei Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, daß die Heimarbettausstellung uns den Beweis liefern muß, daß eine wöchentliche Arbeitszeit für die Kinder besteht, die nur auf Kosten der Schule oder der Nachtruhe zustande kommen kann!
Beides ist aber gleich gefährlich, und beides ist durch das Gesetz ausgeschlossen
Dies kommt aber nur daher, 1 weil dieses Kinderschutzgesetz eine Achillesferse besitzt in den Bestimmungen des Z 3 und in den Ausführungen des § 18, auf welche nicht nur bei den Beratungen des Gesetzes hingewiesen worden ist, sondern auf welche ich bereits im vorigen Jahre an derselben Stelle hier den Herrn Staatssekretär aufmerksam gemacht habe.
Und solange wir die Bestimmungen bezüglich der Unterscheidung zwischen eigenen und fremden Kindern nicht ändern oder aus dem Gesetze beseitigen, so lange wird der Zweck des Gesetzes nimmer erfüllt werden, es selber aber nur auf dem Papier stehen bleiben!
Und nun, meine Herren, nur noch ein kurzes Wort zu den Ausnahmebestimmungen, die der Bundesrat am 23.
Dezember v. I. bekannt gegeben hat, und die als die zweiten Ausnahmebestimmungen zu dem Gesetz sich darstellen.
Ja, meine Herren, da muß ich zunächst sagen: alle Freunde des wahren Kinderschutzes stehen diesen Bestimmungen mit gemischten Gefühlen gegenüber.
Ich will sie nicht verurteilen; sie enthalten Annehmbares und Unannehmbares, aber auch sehr bedenkliche Ausführungen.
Im Sommer 1905 ging durch die Presse die Mitteilung, daß der Bundesrat durch neue Ausnahmebestimmungen die Kinderschutzbestrebungen wieder hemmen wolle, beispielsweise auch bei neunjährigen Kindern die Erlaubnis gewähren wolle, sie an Motoren zu beschäftigen, daß eine Vermehrung der Ausnahmebestimmungen zu erwarten sei, daß die Altersfchutzgrenze herabgesetzt wird, (v) daß in Summa eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes eintreten solle.
Demgegenüber muß ich erklären, daß diese Mitteilungen, die damals die öffentliche Meinung beschäftigten, sich erfreulicherweise als irrig erwiesen haben, und die Regierung hat durch neue Ausnahmebestimmungen gerade die Art der hier in Frage kommenden Kinderarbeit in Werkstätten mit Motorbetrieb in vollständigster Weise unmöglich gemacht.
Schon bis dahin war in der Praxis in Wirklichkeit die Kinderarbeit in weitem Umfange in Werkstätten mit Motorbetrieb ja nicht möglich; es bezogen sich diese Bestimmungen auf einige Werkstätten in Düsseldorf und Waldshut.
Nach den neuen Bestimmungen ist klipp und klar ausgesprochen, es dürfen weder fremde noch eigene Kinder in den Motorwerkstätten arbeiten, auch nicht einmal in den Motorbetrieben in Düsseldorf und Waldshut.
Das ist unbedingt ein Fortschritt, der dankbar anzuerkennen ist.
Ich hoffe bestimmt, daß dieser Fortschritt ein bleibender sein möge und die Regierung nicht den Stimmen, die aus gewissen Fabrikantenkreisen immer wieder kommen, schließlich nachgeben möchte, daß die Regierung niemals die Hand dazu bieten werde, diese Bestimmungen doch wieder zu beseitigen.
Auch bezüglich mancher anderen Ausnahmebestimmungen ist unbedingt ein Fortschritt zu erkennen.
Wenn all die Ausnahmebestimmungen, welche für die Strickereien und Wirkereien in Württemberg bisher in Geltung waren, aufgehoben werden sollen, so ist das ein erfreulicher Fortschritt.
Dasselbe gilt für die Ausnahmebestimmungen für die Posamentenfabrikation in Hessen.
Kurz und gut, ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren, ich will nur anerkennen, daß, wo die Aufsichtsbehörde bezüglich dieses Teils der Ausnahmebestimmungen fortan ihre Schuldigkeit tun wird, die Kinderarbeit in den besten Schutz gestellt ist, nämlich unter das Verbot, und daß sie unmöglich gemacht worden 172 1244 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Merten.)
(L) ist, und namentlich wird, was aus diesen Ausnahmebestimmungen zu ersehen ist, in Zukunft das Großherzogtum Hessen bezüglich des Kinderschuhes an der Spitze der deutschen Staaten marschieren; auch Preußen, Württemberg, Bayern werden langsam nachkommen.
Anders aber ist es mit denjenigen Bestimmungen, die die Altersgrenze der Kinder lediglich hinaussetzen und die Beschäftigung nicht unmöglich machen, sondern verlängern, einschränken oder ergänzen wollen.
Da muß ich sagen, diese Bestimmungen, deren Bekanntmachung zu beklagen ist, hätten besser nicht erfolgen sollen, und deswegen um so mehr, weil sie gerade diejenigen Gegenden treffen, wo die Kinderarbeit und die Heimarbeit, wie durch die Ausstellung wieder nachgewiesen ist, in geradezu erschrecklicher Weise herrscht, und wo es andererseits immer noch herzlose Menschen genug gibt leider sei es geklagt —, die gar nicht danach fragen, ob die Art der Beschäftigung gesetzlich erlaubt ist, ob da eine Ausnahme zugebilligt ist oder nicht.
Denn wer will das im letzten Grunde kontrollieren, wenn es erlaubt ist, daß ein Kind ausnahmsweise mit dem Auseinanderschneiden zusammenhängend genähter Lederteile beschäftigt wird, ob in demselben Raum nicht Kinder zu allen möglichen anderen Arbeiten und ähnlichen herangezogen werden.
Wenn man die Kinderarbeit überhaupt als Faktor einstellen will, so ist es sehr wohl möglich, ja es kommt in sehr vielen Fällen vor, daß eine Ausbeutung und Ausnutzung zu verzeichnen ist.
Um so mehr beklage ich das, als die Beschäftigung verlängert und ergänzt ist für den Betrieb der Kurzwaren- und Nadelbranche des Bezirkes Aachen.
Da liegt gerade als bestes Material gegen die Ausnahmebestimmungen vor der Bericht des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes über die Heimarbeitausstellung.
Ich möchte ein paar Worte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: Die Arbeiten sind insbesondere für die Kinder (L) 1 sehr anstrengende und gesundheitsschädliche.
Da die Haltung des Körpers bei allen diesen Arbeiten eine vornübergebeugte ist, so entwickeln die weichen Glieder der Kinder sich nicht in richtiger Art und Weise.
Nicht selten kann man beobachten, daß die eine solche Tätigkeit ausübenden Kinder eben infolge dieser Arbeit krumm gewachsen und für ihr Leben lang zum armen Krüppel geworden sind.
Die anstrengende Verarbeitung der winzigen Materialien und die Arbeit bei Lampenlicht manchmal bis in die späte Nacht hinein wirkt schädlich auf die Augen der Kinder und hat nicht selten eine bösartige Entzündung derselben zur Folge.
Und so geht es weiter.
Auf der ganzen Spalte lesen wir nur von den Nachteilen gerade in bezug auf die Beschäftigung, die im Regierungsbezirk Aachen vorherrschend ist.
Angesichts dieses Berichtes und der Tatsachen, wie die Kinder dort beschäftigt werden, wie die Beschäftigungsart im einzelnen unangenehm ist und schwere Nachwirkungen für die Gesundheit, ja für das ganze spätere Leben der Kinder mit sich bringt, hätte sich der Bundesrat zu den Ausnahmebestimmungen, die eine Verlängerung dieser Beschäftigungsweise gestatten, entschieden nicht entschließen dürfen.
Warum geschieht denn das
Man wende uns doch nicht immer ein, es seien Landschaften davon betroffen, die in ihrer wirtschaftlichen Lage und Entwicklung ein derartiges Gepräge tragen, daß die Eltern allein für den Unterhalt der Familie nicht sorgen könnten.
Es muß offen gesagt werden, daß die wirtschaftliche Lage der Eltern durch die Kinderarbeit nicht gehoben, sondern verschlechtert wird.
Für diese allgemeine Verschlechterung der wirtschaftlichen Interessengruppe bietet auch der Umstand, daß die Kinder für eine gewisse Zeit noch ein Stück Brot haben, keinen genügenden Ersatz.
Gerade in den Tausenden von Kindern, die als arbeitende von der (o Statistik, dieser grausamsten aller Wissenschaften, aufgeführt werden, ist der Druck zu suchen, der auf die Löhne der Erwachsenen ausgeübt wird.
Dieser Lohndruck ist eine um so gefährlichere Erscheinung, als eine andere Gefahr der Kinderarbeit hinzukommt.
Im Königreich Sachsen, im Erzgebirge, wird allseitig zugegeben, daß diese heranwachsenden Arbeiter, die von Kindesbeinen an nur für einen einzigen Arbeitsbetrieb, zunächst spielend, später energisch vorbereitet sind, gar nicht in der Lage sind, in einer anderen Branche zu arbeiten, und daß es erst der Hilfe und des Zwanges von seiten des Staates bedarf, um ihnen schließlich zu zeigen, daß es noch andere Berufe gibt, in denen sie besser und mehr erwerben können.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der Staat angefangen hat, dies zu tun, daß er die Heimarbeiter und die Kinder geradezu durch Zwang von diesem mechanischen Betrieb entwöhnt, das ist der größte Fortschritt in dem Gesetze, und daß die Bevölkerung inzwischen begonnen hat, sich mit dem Grundgedanken des Gesetzes auszusöhnen und sich langsam, aber doch zielbewußt, für seine Durchführung zu interessieren, das ist ebenfalls ein wichtiger Fortschritt in dieser Richtung.
Aber einen unbedingten Rückschritt bedeutet es, wenn in diesen Ausführungsbestimmungen nun gar noch der Kreis der Beschäftigungsarten, in denen eigene wie fremde Kinder beschäftigt werden dürfen, erweitert worden ist, wenn noch neue Betriebe hinzugenommen worden sind.
Es ist eine Verschlechterung, wenn für die Amtshauptmannschaft Marienberg neue Ausnahmen gelten sollen, und wenn für den Amtsgerichtsbezirk Olbernhau, der zu dieser Amtshauptmannschaft gehört, die Hilfeleistung der Kinder bei der Herstellung künstlicher Blumen als Ausnahmebestimmung gestattet worden ist.
Man muß es gesehen haben, wie Die zarten Kinderhändchen mit Mühe die zusammengestanzten 30 bis 50 Blättchen auseinander- (v) rupfen, ohne einen Augenblick der Zerstreuung und Erholung, Stunde um Stunde, Tag um Tag; wie andere diese kleinen Blättchen auf Drahtstiftchen stecken, und wie dritte schließlich die Staubgefäße fädeln und da hineinbringen, immer wieder, Stunde um Stunde, und wie dann schließlich bei einer Wochenarbeit von 50 bis 60 Stunden von vier-, sechs- bis achtjährigen Kindern 2 lr Pfennig pro Stunde verdient werden!
Wer das gesehen hat, wird sich für diese Blumen, die von Kinderhänden unter Kindertränen gefertigt sind, doch bedanken.
Und man kann geradezu sagen: die Heimarbeitausstellung zeigt dort unter Blumen einen gewissen Kindermord!
An Stelle dieser Ausnahmebestimmungen hätten wir allerdings ganz andere Beschlüsse und Entschließungen des Bundesrats erwartet, vor allen Dingen, was ich schon vorher erwähnte, Bestimmungen für die Gleichstellung „eigener ''und „fremder ''Kinder und eine Erweiterung der Verbote der Beschäftigungsarten.
Wir hatten auch genügend Garantien dafür erwartet, daß endlich einmal alle Bestimmungen des Gesetzes auch überall strenge Beachtung finden; denn wenn die Aufsicht bisher, wie fast aus allen Berichten der Gewerbeinspektoren hervorgeht, eine durchaus nicht genügende sein konnte, so fragt es sich in der Tat, ob die berufsmäßigen Organe der Polizei und der Gewerbeaufsichlsbeamten wirklich als ausreichend oder geeignet erscheinen dürfen, um in allen Fällen eine Kontrolle auszuüben.
Ich bin, meine Herren, in dieser Auffassung bestärkt worden durch einen Bericht des Danziger Gewerberats.
Dieser berichtet z.
B., daß von den Heimarbeitern einer Fabrik der Holzindustrie nicht weniger als 480 Kinder im Alter von 6 bis 14 Jahren im Hause mit Flechten von Stühlen beschäftigt waren.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1908.
1245 (Merten.)
O) Von 317 Kindern wurde die Arbeitszeit genau angegeben, und unter diesen 317 Kindern wurden 135, also 42 Prozent, zur Nachtzeit, d. h. nach 8 Uhr Abends beschäftigt.
(Hört!
hört. '
links.)
Allen Kindern wurde weder eine zweistündige Mittagspause noch die übliche im Gesetz vorgesehene Pause von 1 Stunde Nachmittags gewährt.
Ja, wenn man aus den Werkstätten und den öffentlichen Arbeitsstellen die Kinderarbeit verbannt hat, und sie tritt in der Fabrik wieder auf, und das trotz der Aufsicht, so kommt man doch zu dem Schluß, daß das System der Kontrolle in dieser Weise nicht richtig ist, und daß an dem System und der Zusammensetzung der zur Kontrolle berufenen Organe irgend etwas geändert werden muß.
Meine Herren, wir bedauern es in dieser Beziehung, daß von einem Zusammenarbeiten der Aufsichtsbehörde und der Schulbehörde und der Pädagogen überhaupt, obwohl das an einigen Stellen schon in wohlwollende Erwägung gezogen sein soll, in Wirklichkeit und im Ernst noch recht wenig zu erblicken ist.
Wir bedauern es, daß auch der Ärzteschaft bei der direkten Durchführung des Kinderschutzgesetzes nicht diejenige Stelle zuerkannt ist, auf welche sie zweifellos einen Anspruch hätte, und auf welcher sie Großes leisten könnte, zumal besonders die Arzte neben dem Pädagogen die Bausteine liefern können für den Ausbau eines solchen Gesetzes und für irgendwelche Neuerungen und Änderungen an demselben.
Auch die Bestimmungen der M 4 und 18 sind doch im letzten Grunde zurückzuführen und hervorgegangen aus Medizinalgutachten; und wenn man dazu noch in Betracht zieht, daß die Tätigkeit der Schulärzte in den bildungsfreundlichen Kommunen des Vaterlandes von Jahr zu Jahr eine umfassendere, eine intensivere sein wird, so ist es dringend zu wünschen, daß neben den dazu berufenen (ly Organen, neben Polizei und Aufsichtsbeamten, auch die Ärzteschaft, die doch in enge Beziehung zu der Kinderschar getreten ist, um deren Wohl es sich handelt, dazu berufen wird, mitzuarbeiten, mitzuüberwachen die Ausführung des Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Ärzteschaft wirklich in ihren Kreisen nicht nur die Verpflichtung, nicht nur das Recht empfindet und fühlt, sondern auch bereit ist, mitzuarbeiten, dafür gibt eine Gewähr ein Artikel, den ich mit großem Interesse in der „Münchener medizinischen Wochenschrift ''fand, der Artikel „Kinderarbeit ''von dem Dr. Heisler, Bezirksarzt in Teuchnitz.
Dieser Herr beschäftigt sich mit den Erhebungen, die seinerzeit im November 1904 angestellt wurden, durch eine Verfügung des Reichsamts des Innern veranlaßt, und die im wesentlichen die Kinder betreffen, die im Haushalt in der Landwirtschaft beschäftigt sind, und was dem Artikel in erster Linie als statistisches Material gedient hat, sind die Erhebungen im nördlichen Frankenwald.
Da kommt der Herr Dr. Heisler zu dem traurigen Ergebnis, daß von 3210 Kindern im Verwaltungsbezirke Teuchnitz 549 das sind über 17 Prozent gegen Lohn in der Landwirtschaft beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht miteinbegriffen in die Zahl der „Hütekinder ''sind die vielen Kinder, welche der eigenen Eltern Kühe hüten.
Von diesen 54S find wiederum 145 Kinder, 80 darunter im Alter unter 12 Jahren, die arbeiten in Zeitabschnitten bis zu 34 Arbeitswochen im Jahre.
(Mt!
hört!
links.)
Ja, meine Herrrn, wenn man bedenkt, daß diese unglücklichen Kinder für diese ganze Zeit aus dem Familienverband herausgerissen werden, daß sie in engste Gemeinschaft mit dem erwachsenen Gesinde des Arbeitgebers treten, daß anderseits dabei in Ausübung eines alten (0) festgewurzelten Gebrauchs auch Kinder in das Arbeitsjoch hineingebracht werden, deren Eltern es nicht nötig hätten, die Kinder für sich arbeiten zu lassen, dann muß ich gestehen, daß eine so große Schar von Kindern einer bedenklichen Gefahr ausgesetzt ist nicht bloß für die Gesundheit, nicht bloß für die körperliche und psychische Entwicklung, sondern gerade auch für die Entwicklung in sittlicher und moralischer Beziehung, daß wir all »Ursache haben, diese kindlichen Dienstboten zu bewahren und ihnen wiederzugeben, was das Glück so vieler in der Jugend gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube, diese Erhebungen im nördlichen Frankenwald bieten uns ein düsteres Bild, und ich will nicht hoffen, daß dies düstere Bild in seinem Kolorit noch irgendwo übertroffen werde durch Erhebungen in anderen Landschaften unseres Vaterlandes.
Es scheint mir aber aus der Tatsache, aus dem einzigen Material, das ich bisher aus jenen Erhebungen kennen gelernt habe, hervorzugehen, daß meine Bitte an den Herrn Staatssekretär durchaus berechtigt ist, die dahin geht, die Ergebnisse der Erhebungen vom November 1904 recht bald zur öffentlichen Kenntnis zu bringen, am liebsten in der Form, daß aus den Erhebungen bereits ein Gesetzentwurf hervorgeht, der dem hohen Hause vorgelegt, und von dem ich hoffe, daß das hohe Haus einig sein wird in der treuen Fürsorge für das heranwachsende Geschlecht, daß es diesem Gesetzentwurf unter dem Eindruck derartiger Statistiken seine Zustimmung nicht versagen wird.
Desgleichen, meine Herren, möchte ich noch einmal die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Kinderarbeit in der Erziehungsanstalt lenken, von der ich wenige Worte im vorigen Jahr sprach.
Es ist inzwischen ein ausführliches Werk erschienen von jenem begeisterten Kämpfer für die Kinderschutzgesetzgebung, Herrn Agahd, der da auf wenigen Seiten eine Fülle von Material (v) bringt, und das das betone ich bisher noch in keiner Weise einen Widerspruch in der öffentlichen Diskussion erfahren hat.
Meine Herren, ich gebe aber gerne zu, daß alle unsere Anregungen, auch die Gesetze, die wir beschließen, auch die Ausnahmen und Ausführüngsbestimmungen, die der Bundesrat erläßt, im letzten Grunde doch nur einen sehr geringen Wert für den Augenblick haben, wenn es nicht gelingt, die Bevölkerung in ihrer Gesamtheit für diesen Schutz der minderjährigen Arbeiter zu interessieren.
Meine Herren, die Bevölkerung muß das Ktnderschutzgesetz durchführen.
Soziale Fortschritte lassen sich eben nicht befehlen und nicht durch Gesetz festlegen.
Darin gebe ich den Vertretern der Regierung vollkommen recht, und wenn alle schädlichen Formen der Kinderarbeit schließlich verschwinden sollen, dann ist es vor allen Dingen notwendig, daß man die Quelle derselben, das Elend des Hauses, vermindert, und daß man durch positive Maßnahmen, sei es nun von fetten der Kommunen, sei es seitens der Etnzellandtage oder seitens des Reichs, die Eltern schließlich in die Lage setzt, ihre Familie selbst zu unterhalten und die Kinder in der Weise zu ernähren und zu erziehen, daß sie auf die geringen Einnahmen, die die Kinderarbeit abwirft, schließlich nicht mehr angewiesen sein werden.
Und ich glaube, auch das Reich wird sich der Aufgabe nicht entziehen können, zumal es als Kulturstaat durch Alters- und Jnvaliditätsversicherung dafür gesorgt hat, daß der Lebensabend seiner Generattonen in jeder Weise verschönert und erleichtert wird, es wird sich der Aufgabe nicht entziehen können, nun auch den Lebensmorgen der heranwachsenden Generation in derselben Weise zu erleichtern und zu verschönern, damit die starke Kraft, die in dem heranwachsenden Geschlecht steckt, auch einmal vollwertig sich betätigen kann im Wirthschasts172 12461Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Merte«.)
M leben, auf dem Wirtschastsmarkt zum Besten unseres gesamten Volks.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Serlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, zum zweiten Male in dieser Debatte das Wort ergreifen zu müssen.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie es bedauern, dann hätte der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein mich nicht geradezu herausfordern sollen, indem er erklärte, daß das, was ich über gewisse Löhne in Ostpreußen erzählt hatte, nur ein unvollständiges Bild biete, weil ich wahrscheinlich die Hauptsache, nämlich den Arbeitsvertrag mit einem Schäfer, hier nicht erwähnt hätte.
Das zwingt mich also direkt zu einer Antwort.
Vorher noch zwei kurze Bemerkungen an die Adresse des Herrn v. Oldenburg!
Er erzählte uns, in seiner Heimat sei eine alte Frau gestorben, die 500 Taler in ihrem Unterrock eingenäht hatte.
Er bat mich, falls ich mal eine Jndustriearbeiterin träfe, die dasselbe gemacht hätte, ihr einen Gruß von ihm zu bestellen.
Nun, ich hoffe, nie in meinem Leben in die Lage zu kommen, diesen Gruß ausrichten zu können; denn ich nehme an, daß Jndustriearbeiterinnen nicht so unvernünftig sind, falls sie etwas ersparen, es im Unterrock zu bergen, sondern daß sie es in die Sparkasse bringen oder anderweitig anlegen.
Im übrigen muß ich sagen, daß für mich die Tatsache keine erschütternde Beweiskraft hat für die angebliche Güte der landwirtschaftlichen Löhne.
Daß eine alte Frau in ihrem langen Leben es fertig gebracht hat, 1500 Mark zu ersparen, das würde doch nur bedeuten wenn ich annehme, daß sie 50 Jahre gearbeitet hat; auf (L) dem Lande fängt man ja mit höchstens 14 Jahren schon an —, daß sie jedes Jahr ganze 30 Mark erübrigt hat.
Das halte ich nicht für einen Beweis von übertrieben hohen Löhnen, wenn man 30 Mark im Jahr erübrigen kann.
Die zweite Bemerkung an Herrn v. Oldenburgs Adresse ist die.
Er wandte sich zu meinem großen Bedauern energisch gegen das, was Herr Graf Posadowsky als wünschenswert bezeichnet hatte: Schaffung großer Armenverbände.
Nach meiner Kenntnis ländlicher Verhältnisse, die nicht, wie Herr Rogalla v. Bieberstein meinte, nur aus meiner Jugendzeit datiert, sondern durch jährlichen Aufenthalt auf dem Lande frisch erhalten wird, muß ich zu der Meinung kommen, daß die heutige Regelung der Armenverhältnifsc auf dem Lande in vielen, vielen Fällen eine ganz außerordentlich traurige ist, und daß es gar nichts Besseres geben könnte, als aus kleinen, oft tatsächlich leistungsunfähigen Gemeinden große, leistungsfähige Armenverbände zu machen.
Es ist doch nicht ganz so, wenigstens nicht in allen Gegenden, wie Herr v. Oldenburg sagte, daß nun die Armenhäuser überall leer ständen.
Manchmal sind sie sogar sehr voll, voller, als im Interesse der Ortsarmen wünschenswert wäre.
Ich habe vor einigen Jahren einmal in der Presse einen Fall aus meiner Heimat berichtet, wonach z. Ä. in einem Armenhaus in demselben Raum es war nur einer vorhanden drei verschiedene Parteien untergebracht waren.
Dazu gehörte ein halbidiotischer Mann und eine Mutter mit ihrer halbwüchsigen Tochter, und diese halbwüchsige Tochter war den greulichsten Attentaten seitens des halbidiotischen Mannes ausgesetzt.
Trotzdem blieb das Zusammenwohnen dieser drei Parteien in demselben Raum des Armenhauses längere Zeit bestehen.
Ich meine, solche Zustände lassen sich nur dadurch erklären, daß eben eine einzelne Gemeinde, die sehr schlecht finanziell dasteht, gezwungen ist, allein für ihre Armen zu sorgen.
Es würden andere Zustände herrschen, wenn (o) der von mir mit Freude begrüßte Plan des Herrn Grafen Posadowsky zur Ausführung käme.
Nun zu Herrn Rogalla v. Bieberstein!
Er hat sich anscheinend sehr darüber geärgert, daß ich ein von ihm unterzeichnetes Telegramm in den Kreis der Erörterung gezogen habe.
(Zuruf rechts.)
—Sie haben sich nicht geärgert, Herr Rogalla v. Biberstein
Es klang aber jedenfalls so; wozu hätten Sie sonst längere Zeit darüber gesprochen
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Sie scheinen nicht gemerkt zu haben, daß ich das Telegramm ja gar nicht ernsthaft hier behandelt habe und behandeln wollte.
Ich wollte lediglich durch die Verlesung des Wortes, das am Schluß steht, „Ostpreußen in Preußen voran!
eine gewisse humoristische Stimmung im hohen Hause erzeugen.
(Zuruf rechts.)
—Das gelang mir auch sehr gut.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Eine humoristische Stimmung auf Kosten Ihres Telegramms, Herr Rogalla v. Bieberstein!
Ich sage, das gelang mir auch ganz gut, wie das amtliche Stenogramm ausweist.
Es ist charakteristisch, daß die bloße Verlesung eines Telegramms, das schließt: „Ostpreußen in Preußen voran!
schon starke Heiterkeit erweckt.
Es gab ja eine Zeit, wo man sagen konnte: Ostpreußen in Preußen voran!
—, zu der Zeit, als eine Fraktion „JungLitauen ''existierte.
(Aha!
rechts.)
Da war Ostpreußen politisch wirklich ganz Preußen voran.
Aber lang, lang ists her!
Jetzt ist Ostpreußen höchstens in der Beziehung in Preußen voran, als es das muß man ihm lassen die schärfsten Befürworter der Lebensmittelverteurungspolitik stellt.
In der Beziehung ist es (i weitaus den anderen Provinzen gegenüber an der Spitze, und in der Beziehung enthält vielleicht das Telegramm des Herrn Rogalla v. Bieberstein eine gewisse Wahrheit.
Herr Rogalla v. Bieberstein meinte, was ich an Löhnen hier vorgelesen hätte, könne sich nur dadurch erklären ihm selbst kamen wohl die Ziffern bedenklich niedrig vor —, daß es sich gar nicht um Arbeiter handelt, die direkt vom Gutsbesitzer bezahlt würden, sondern daß diese Löhne nur einen Zuschuß zur Bezahlung des Schäfers darstellen.
Ich bemerke dazu, daß, falls Herr Rogalla v. Bieberstein mein Stenogramm gelesen hat, er gesehen haben wird, daß ich die Naturallöhne durchaus berücksichtigt habe.
Ich habe wörtlich alles verlesen.
Ich weiß natürlich ganz gut, daß auf dem Lande das Deputat eine große Rolle spielt, in meiner Heimat allerdings eine geringere.
Nun wurde ich von Herrn Rogalla v. Bieberstein aufgefordert, den Vertrag mit dem Schäfer in Koppershagen vorzulegen.
Danach bezieht dieser Schäfer folgendes Einkommen: einen baren Jahreslohn von 103 Mark (hört!
hört!
links), wovon 3 Mark Abgaben für Steuer, Kirche und Schule zu leisten sind; bleiben also 100 Mark bar.
An Tantieme: 3 Mark für eine Laterne; für den Zentner verkaufte gewaschene Wolle 1 Mark; für den Zentner verkaufte ungewaschene Wolle 50 Pfennig, für jedes verkaufte Schaf 10 Pfennig, für jedes zugezogene Lamm 20 Pfennig für jedes verkaufte Schaf nur 10 Pfennig, ein außerordentlich niedriger Satz!
Und weiter ein Deputat samw »suinwarum 33 Scheffel verschiedener Getreidesorten, die hier spezialisiert sind.
(Zuruf rechts.)
—133 Scheffel!
Dazu 120 Ruten Kartoffelacker, freie Wohnung, Brennmaterial, freie Weide und den Winter Reichstag.
42 Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
1242 (v Verlach.)
M über Futter für eine Kuh und ein Schaf.
Ich stelle den Herren von der Rechten, die ja spezifisch landwirtschaftliche Sachverständige, wenigstens nach ihren Reden, sind, den Vertrag zu näherer Einsicht zur Verfügung, damit sie mal ihrerseits eine Berechnung anstellen können, wie hoch das Gesamteinkommen ist.
Nach meiner Berechnung ist es allerhöchstens auf 600 Mark zu rechnen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Die Herren können ja eine spezialisierte Rechnung aufmachen, wie viel es ihrer Ansicht nach macht.
Es gibt gewisse Faktoren in dieser Besoldung, die nicht genau festzustellen sind; man weiß z.
B. nicht, wieviel Schafe dort verkanft werden.
(Lachen rechts.)
Natürlich nicht!
Aber daß von diesem Lohne ich bemerke: 103 Mark bar!
nun nicht Zuschüsse an die Scharwerker bezahlt werden können, die die elenden Lohnsätze beziehen, die ich das vorige Mal genannt habe, liegt auf der Hand.
Ich will noch ein paar Kleinigkeiten aus dem Vertrage zur Charakteristik mitteilen, wie solche Verträge abgeschlossen werden.
Herr Rogalla v. Bieberstein hat uns in den rosigsten Farben, wie Herr Kulerski das schon hervorgehoben hat, die Zustände in Ostpreußen geschildert, daß die Rittergutsbesitzer nur Liebe und Güte für die Arbeiter wären.
Ich muß auch sagen, daß ich eine Reihe von Fällen kenne, wo die Frauen der Rittergutsbesitzer viel für kranke Arbeiterfrauen usw.
tun.
Aber ich kenne andere Fälle, wo von keiner Spur solcher Fürsorge die Rede ist.
In den Verträgen jedenfalls ist man öfter äußerordentltch rigoros.
In dem Vertrage mit dem Schäfer ist z.
B. folgendes ausgemacht.
Der Mann hat allerdings freien Arzt, aber die Medizin muß er selbst bezahlen.
1 Die Hälfte der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsbeträge wird ihm von seinem Gehalte abtu) gezogen.
(Zuruf rechts.)
Das schreibt das Gesetz vor, gewiß!
(Zuruf rechts.)
Aber die Herren von der Rechten haben uns oft vorgehalten, z.
B. Herr Gamp vor kurzem erst, daß es üblich sei, daß der Arbeitgeber diese Beträge mittrüge.
In diesem Fall geschieht es nun nicht, denn hier steht ausdrücklich: die Hälfte wird dem Schäfer abgezogen.
Weiter!
Der Vertrag ist auf 3 Jahre geschlossen, und es heißt: wenn der Schäfer vor Ablauf der 3 Jahre weggeht, muß er sogar die Kosten für den Umzug bezahlen, für die Beförderung der Möbel auf das Gut, und zwar mit 20 Mark pro Wagen.
Also den Schäfer, den der Gutsbesitzer sich kommen läßt, läßt er sich nicht einmal auf eigene Kosten kommen, falls er vor drei Jahren weggeht.
Wie es in der Beschäftigung eines Schäfers liegt, hat er selbstverständlich regelmäßig Sonntags Arbeit; das geht nicht anders, die Tiere müssen auch Sonntags gefüttert werden.
Aber nun heißt es: wenn der Schäfer auf den Gedanken käme, einmal Urlaub haben zu wollen, so muß er auf seine Kosten einen vollgültigen Ersatzmann stellen.
In all den 3 Jahren soll er also niemals auch nur einen Tag auf Kosten des Gutsbesitzers frei haben!
Die letzte Eigentümlichkeit dieses Vertrages, die Kündigungsvorschrift, ist besonders interessant.
8 6 lautet: Der Gutsherr ist berechtigt, den Schäfer sofort zu entlassen bezw.
abzulösen, falls derselbe sich Handlungen oder Unterlassungen zu schulden kommen läßt, die sich mit der Stellung eines so verantwortungsvollen Postens nicht vertragen.
Meine Herren, das heißt plein xouvoir für den Gutsbesitzer!
Es findet sich nicht etwa die ensprechende Bestimmung zu Gunsten des Schäfers, daß, wenn z.
B. der (0) Roggen, der ihm geliefert wird, von zu mäßiger Qualität ist, er dann auch von heute auf morgen den Dienst verlassen kann.
Verantwortungsvoll ist in den Augen des Besitzers der Posten, und trotzdem die außerordentlich dürftige Bezahlung!
Ich bin gespannt, ob die Herren von der Rechten wirklich behaupten werden, daß dieser Arbeitsvertrag ein glänzendes Bild von den Verhältnissen in Ostpreußen entwirft.
Herr Rogalla v. Bieberstein meinte allerdings, die Löhne in Ostpreußen seien enorm gestiegen; sie seien geradezu kolossal.
Ich gebe zu, daß es einzelne Gegenden in Preußen gibt, wo die Löhne noch niedriger sind, z.
B. in meiner Heimatprovinz Schlesien, wo im Kreise Lüben der ortsübliche Tagelohn für die erwachsene Arbeiterin 55 Pfennig beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch in dem Wahlkreise, den Herr Rogalla v. Bieberstein vertritt, sind die Löhne nicht so, wenigstens für meinen Geschmack, daß man sie als kolossal und enorm bezeichnen könnte.
Nach den Feststellungen für das Unfallversicherungsgesetz beträgt dort der durchschnittliche Jahresverdienst der erwachsenen landwirtschaftlichen Arbeiter 360 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der weiblichen Arbeiterinnen 210 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solche Löhne, auf den Tag noch nicht einmal eine ganze Mark für den erwachsenen männlichen Arbeiter, als enorm, als kolossal gestiegen zu bezeichnen, läßt höchstens einen Schluß darauf zu, wie jammervoll die Löhne früher gewesen sind.
Aber wie man heutzutage erklären konnte, bei solchen enormen Löhnen von 360 Mark hätten die Leute keinen Grund, sich vom Lande wegzusehnen, ist mir nicht recht verständlich.
Ich gebe zu, (v) daß keineswegs bloß der niedrige Lohn die Leute vom Lande wegtreibt, es sind vielfach auch die geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
Ich habe ja früher von den empörenden Bestimmungen der Gesindeordnung gesprochen, unter denen ein großer Teil der Landarbeiter seufzt.
Ich habe einen Fall angeführt, wo gerichtlich festgestellt wurde, daß ein Knecht, dem Peitschenhiebe angedroht worden sind, nicht das Recht habe, deswegen den Dienst zu verlassen.
Ja, meine Herren, welcher selbstbewußte Mensch kann es denn in solchen Zuständen aushalten, wenn nicht einmal die Androhung von Prügel einem erwachsenen Menschen das Recht verleiht, nun den Dienst zu verlassen
Ich meine, die Herren von der Rechten könnten sich erst dann mit Recht über die Landflucht beklagen, wenn einmal diesen mittelalterlichen, grauenvollen Zuständen ein Ende gemacht worden wäre.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie haben gut lachen!
Sie stehen nicht unter der Gesindeordnung.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Gewiß, ich auch nicht, ich kann aber mit den Menschen mitfühlen, die unter der Gesindeordnung stehen.
(Wiederholte lebhafte Zurufe rechts.)
—Wenn Sie das auch könnten, dann würden Sie mit mir dafür agitieren, daß diesen grauenvollen, entsetzlichen Bestimmungen ein Ende gemacht würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe rechts.)
—Herr Rogalla v. Bieberstein, wenn Sie den Kampf gegen die Gefindeordnung eröffnen werden, will ich gern zurücktreten; denn ich bin überzeugt, bei Ihrem Einfluß auf die Regierung wird der Erfolg dann jedenfalls rascher eintreten.
Also, Herr Rogalla v. Bieberstein, auf zum Kampf gegen die Gesindeordnung!
Dann hätte diese 1248 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(v. Verlach.)
M Debatte ein außerordentlich erfreuliches Ergebnis gezeitigt.
Meine Herren, es hat ja zu meiner großen Genugtuung heute auch der Redner der polnischen Fraktion sich für das Koalitionsrecht der Landarbeiter ausgesprochen.
Auch darin sehe ich einen großen Erfolg, daß der Redner einer Fraktion, die ganz überwiegend aus Landwirten besteht, eingesehen hat: wir brauchen jetzt, namentlich angesichts der bevorstehenden Zollerhöhungen, endlich einmal mehr Rechte für die Landarbeiter.
Ich hätte eigentlich gehofft, daß auch einer von den Herren Zentrumsrednern, der Herr Kollege Giesberts, der außerhalb des Hauses schon so wacker für das Koalitionsrecht der Landarbeiter eingetreten ist, in seiner überwiegend ganz vorzüglichen Rede auch einen Satz für das Koalitionsrecht der Landarbeiter hätte einfließen lassen.
Er wird es ja gewiß bei anderer Gelegenheit tun.
Ich freue mich in mancher Beziehung, daß wir ihn als Kollegen gewonnen haben, weil nun auch im Zentrum ein bewußter Vorkämpfer für das Koalitionsrecht der Landarbeiter sitzt.
Ich denke, die Sache wird in Fluß kommen, nachdem die Polen und ein Zentrumsvertreter dafür sind, und heute Herr Rogalla v. Bieberstein erklärt hat, er würde den Kampf gegen die Gesindeordnung aufnehmen.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, haben die Landarbeiter in absehbarer Zeit allerdings bessere Tage zu erwarten.
Wie gesagt, daß vielfach durch persönliche Beziehungen zwischen wohlgesinnten Gutsbesitzern und Arbeitern die Verhältnisse praktisch besser aussehen als nach den gesetzlichen Bestimmungen, kann niemand leugnen, der die ländlichen Verhältnisse kennt.
Aber wir dürfen unsere Stellung nicht danach einnehmen, wie einzelne wohlmeinende Arbeitgeber sich verhallen, sondern müssen die Gesetze so einrichten, daß auch die böswilligen Arbeitgeber (n) dadurch gezwungen werden.
Darum Kampf für das Koalitionsrecht der Landarbeiter, Kampf gegen die Gesindeordnung!
Wir freuen uns, meine Herren, wenn es auch heutzutage manchem Landarbeiter ganz gut geht; aber was wir verlangen, das sind nicht Wohltaten für die Landarbeiter, das sind Rechte!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Derselbe ist nicht da.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Massow.
v. Massow, Abgeordneter: Meine Herren, es sollte nicht an mir liegen, wenn die Bewilligung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs noch um 5 Minuten verzögert wird; aber der politische Verwandlungskünstler v. Gerlach (Heiterkeit) hat mich am Donnerstag in einer so unerhörten Weise angegriffen, daß ich doch einiges ihm zu erwidern und richtigzustellen mich veranlaßt sehe.
Er hat nach dem Stenogramm gesagt: Ich muß ihm also heute auf das antworten, was er, wie ich hinzufüge, in der persönlich verdächtigendsten und verletzendsten Weise völlig unprovoziert in diesem Hause bei der dritten Lesung vorgebracht hat.
Ferner sagt er nachher noch einmal: Es ist mir nicht ganz erklärlich, daß man sich hier hinstellt und einen Reichstagskollegen verdächtigt.
Meine Herren, wer mich kennt, wird nicht glauben, daß ich einen Kollegen verdächtigen will.
In meiner Konduite über Herrn v. Gerlach steht: unter aller Kritik.
Er hat sich besonders verletzt darüber gefühlt, daß ich gesagt habe: das sind die Waffen, mit denen die Herren kämpfen, und da hat er sich an das Beispiel von dem Gute Koppershagen gehalten und daran rumgekünstelt.
Das habe ich nicht gemeint, sondem die ganze Art und (6) Weise, wie Sie kämpfen, und diese Art und Weise ist verbitternd und verletzend, und das will ich hier nachweisen.
Sie sprechen außerdem von normalen Geisteskräften und minimaler Gedankenanwendung.
Nun solche Witze, sie sind sehr billig, und da Sie ja immer von sich auf andere schließen, müssen Sie es ja am besten wissen.
(Heiterkeit.)
Ich stelle fest, daß Herr v. Gerlach, ohne mir nur einen Ton vorher zu sagen ich saß hier friedlich auf meinem Platz mich unter Nennung meines Namens in die Debatte gezogen hat, und indem er von den Hungerlöhnen in meinem Kreise sprach, hinzufügte: Dieser Kreis wird vertreten von dem echt konservativen Agrarier v. Massow.
Diese Verbindung von Konservativ und Agrarier mit Hungerlöhnen kann ich von ihm nur als provozierend bezeichnen.
Diese beiden Worte „Konservativ ''und „Agrarier ''wirken auf ihn wie das rote Tuch auf gewisse verschiedene Tiere.
(Heiterkeit.)
Sie legen ihnen eine solche Bedeutung bei, die ungefähr dasselbe besagt, als wenn man einen Literaten als Zeilenschinder bezeichnen wollte.
Darin, daß Sie mich als konservativen Agrarier mit Hungerlöhnern zusammenstellen, liegt eine Anrempelung, die nicht nötig war.
Ein junger Mann, der noch nicht geboren war, als ich den ersten Feldzug mitmachte, der noch mit dem Hemdzipfel hinten hinaus über die Straße lief (große Heiterkeit), als ich schon Rittmeister in seiner Kreisstadt war, sollte doch solche plumpen Angriffe unterlassen.
Das zeigt von schlechter Erziehung; da sollte Ihnen Ihre Kinderstube noch in Erinnerung sein, daß Sie einen 63 jährigen Mann hier nicht ganz unmotiviert in dieser Weise angreifen.
Die Art und Weise, wie Sie kämpfen, und die ich gemeint habe, will ich des Näheren bezeichnen.
(D) Herr v. Gerlach stellt sich hier wie die gekränkte Unschuld vom Lande hin und sagt: Herr v. Massow hat nicht einmal die Höflichkeit gehabt, mir anzuzeigen, daß er mich angreifen wollte, daß er aber mir von seiner ersten Provokation vorher nichts gesagt hat, verschweigt er.
Ich habe mich nur auf diesen Angriff verteidigt.
Glauben Sie denn, wenn man angerempelt wird, daß man dann zu dem Betreffenden erst sagt: nehmen Sie Ihre große Lippe weg, damit ich Ihnen nicht drauf trete.
(Große Heiterkeit.)
Das sind die Waffen, mit denen Sie kämpfen; diesen Satz kann ich im vollsten Sinne aufrecht erhalten, davon nehme ich kein Jota zurück.
Herr v. Gerlach hat sich berufen auf seine kolossalen landwirtschaftlichen Kenntnisse, er sei häufig auf dem Lande gewefen, er kenne genau alle Verhältnisse.
Er hat auch den Kontrakt seit einem Jahre bei sich, er zieht aber wissentlich nur die Sätze heraus und entstellt sie noch, die er brauchen kann für seine blinden Hessen.
Denn der Scharwerker dient nicht dem Gutsherrn, sondern sein Lohnherr ist der Jnstmann, und in dem Kontrakt, den der Jnstmann macht, steht: Sie haben einen oder zwei Scharwerker zu halten, und dafür kriegen Sie das und das.
Dafür, daß er aber einen oder zwei Scharwerker stellt, erhält er eben eine Extrazulage.
Die Scharwerker sind meistens die eigenen Kinder, unter 100 Scharwerkern sind 99 eigene Kinder, und um den Jnstmann nun zu veranlassen, daß er möglichst oft seine Kinder zur Arbeit schickt, bekommt er extra 30, 40, 50 Pfennig, Roggenland usw.
Es ist das genau dasselbe, um durch ein Beispiel dem minimalen Gedankenaufwand des Herrn v. Gerlach aufzuhelfen (Heiterkeit), Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Febmar 1906.
1249 (v. Massow.)
() als wenn ich einen Portier in der Stadt engagiere und sage: Sie haben einen Jungen von 14 Jahren, wenn der Junge den Flur kehrt oder nur die Stiefel putzt, so gebe ich Ihnen dafür extra 10 Mark.
Da wäre es doch Blödsinn, zu behaupten, daß man dem Jungen einen Hungerlohn gibt; das wäre lächerlich, und doch ist es genau dasselbe wie mit dem Scharwerker.
Wie können Sie also den Scharwerker von dem Jnstmann trennen!
Nun muß ich sagen: ein Kontrakt, wie er hier vorliegt, mag ja seine Schwächen haben; ich werde Ihnen aber nachher beweisen, wie die Sache mit den 600 Mark liegt, die nach Berechnung des Herrn v. Gerlach der Jnstmann erhielt.
Der Kontrakt verlangt einen Schäfer mit zwei Scharwerkern; Herr v. Gerlach irrt wieder, wenn er nach dem Stenogramm sagt: „die Frau muß mitarbeiten ''.
Nein, es steht im §8: nur dann, wenn er keinen Scharwerker bringt, muß die Frau zur Arbeit gehen.
Ich will noch aufklärend hinzufügen, daß ich damals gesagt habe: man mache bei uns keine schriftlichen Kontrakte.
Ich konstatiere, daß von meinen sämtlichen Bekannten kein einziger einen schriftlichen Kontrakt mit den Leuten macht; sondern der Mann kommt und sagt: ich möchte die Stelle haben, und dann wird ihm gesagt, was er bekommt, und ist er damit zufrieden, wird der Mann engagiert.
Dieser vorliegende schriftliche Schäferkontrakt ist nur dadurch zustande gekommen, daß Herr v. Stutterheim sich an eine Agentin auch eine Errungenschaft der Neuzeit gewandt hat, und da hat wahrscheinlich ein Winkelkonsulent den Kontrakt aufgesetzt.
Wie nun dieser Kontrakt aussieht, und wie es in Wirklichkeit steht, mag das Schreiben des Herrn v. Stutterheim beweisen.
Er schreibt mir: Dieser Schäfer hat niemals das Schäferhandwerk erlernt, was mir großen Schaden brachte; trotzdem er sich im Kontrakt zu allem bereit erklärt, sich (s) 1 auch im Vertrage zur Stellung zweier Scharwerker verpflichtet hatte, stellte er aber nur ein Mädchen von 15 Jahren, der ich aber trotzdem das volle Gehalt des ersten Scharwerkers gab.
Die rüstige, recht arbeitsfähige Frau kam gar nicht in die Arbeit.
Ich will aber auf diese Sache nicht weiter eingehen, sondern will nur darauf hinweisen, wie die Kontrakte verschieden berechnet werden.
Sie geben ja so viel auf das Urteil der Sozialdemokraten und glauben immer an deren Worte.
Tun Sie das, bitte, jetzt also auch!
Mir hat ein Mann, der Sozialdemokrat ist und wahrhaftig nicht zu meinen Gunsten rechnen würde, seinen Verdienst mit 1779 Mark ausgerechnet.
Es sind dabei bloß 70 Zentner Scheunenverdienst angesetzt, trotzdem es oft mehr sind.
Rechnen Sie für den Zentner 6 Mark an, so macht das 420 Mark.
Das lassen Sie aber alles weg, Herr v. Gerlach!
Ich habe hier aber noch einen anderen Kontrakt aus älterer Zeit.
Ich habe damals zu einem Manne, der bei mir längere Zeit gedient hatte, gesagt: schreib mir mal auf, was du bekommst!
Und er hat mir ausgerechnet das war im Jahre 1885, und dabei ist die Wohnung, bestehend aus einer Stube mit 2 Fenstern, einer Kammer mit 1 Fenster, 1 Flur, einem Bodenraum, 1 Kellerraum, ferner ein Stückchen Gartenland, Stallung für eine Kuh, 4 Schafe, für 1 bis 4 Schweine, wie Sie sich hier überzeugen können, eigenhändig von mir angerechnet mit 36 Mark.
Billiger kann man die Sache doch nicht anrechnen!
Trotzdem hat der Mann 883 Mark ausgerechnet, und das war vor 21 Jahren!
Herr v. Gerlach irrt sich immer, und deshalb kann man variiren: der Gerlach irrt, so oft er denkt.
Freilich ist zwischen Denken und Schwätzen hier noch ein sehr großer Unterschied.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will die Sache nicht weiter aufhalten, da wir (0) doch einmal zu Ende kommen müssen; ich möchte aber doch noch eine Beurteilung des Herrn v, Gerlach aus der Presse vorlesen, wenn der Herr Präsident die paar kurzen Worte gestattet.
Ich habe hier eine Zeitung ich will auch den Namen des Verfassers nennen: es ist Johannes Wilberg —, darin heißt es, daß kein politisch ernster und politisch überzeugungstreuer Mann von Herrn v. Gerlach Belehrung annehmen darf, denn dieser Herr v. Gerlach hat seine politische Gesinnung öfter gewechselt als wie das Chamäleon seine Farbe.
(Heiterkeit.)
Es wird weiter darin gesagt: Herr v. Gerlach, der auch in der „Dienstmädchenbewegung ''eine Rolle spielte, hat in tollerer Weise, als die Sozialdemokraten es tun, die Dienstboten gegen ihre Herrschaften aufgehetzt und aufgewiegelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das dürfen Sie von einem Abgeordneten nicht sagen, daß er die Dienstboten aufgehetzt und aufgewiegelt hat.
v. Massow, Abgeordneter: 1 Das steht in der Zeitung!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ja, Herr Abgeordneter v. Massow, Sie dürfen das auch nicht aus einer Zeitung vorlesen; sonst könnte hier jemand aus einer Zeitung alles Mögliche vorlesen, was gegen die Ordnung des Reichstags verstößt.
v. Massow, Abgeordneter: Sein Lebenslauf wird dann geschildert: In der Tat war v. Gerlach ursprünglich konservativ, (v) zugleich Mitglied des Bundes der Landwirte und dann christlich-sozial.
v. Gerlach trat damals mit Begeisterung für die Forderungen des Bundes der Landwirte ein.
Dann ging er zu den Antisemiten.
Dann wurde er national-sozial.
Als er nun freisinnig geworden war, schmähte er schlimmer als ein Sozialdemokrat Adel, Konservative, Antisemiten usw.
sodaß selbst die liberale „Freisinnige Zeitung ''sein Gebaren am 16.
November 1903 als verwerfliche Demagogie bezeichnete.
Die unter Leitung Franz Mehrings eines seinem Herzen sehr nahe befreundeten Herrn stehende „Leipziger Volkszeitung ''nannte ihn einen politischen Leichenfledderer.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß doch wiederholt bitten, daß Sie aus einer Zeitung nicht solche Ausdrücke verlesen, die sich auf einen Reichstagsabgeordneten beziehen.
Das geht nicht, sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
v. Massow, Abgeordneter: Die Zeitung schreibt weiter: Es kann natürlich nicht überraschen, daß bei dieser Handlungsweise v. Gerlach überall hinausgeworfen worden ist.
Er ist aus dem Bund der Landwirte ausgestoßen worden, weil er nicht den Anstand hatte, von selbst zu gehen, trotzdem er die gehässigsten Artikel gegen den Bund geschrieben.
Er ist aus dem „Verein deutscher Studenten ''durch den Beschluß des Ehrenrats ausgestoßen wegen seiner Vergangenheit.
Das möchte ich hier bloß einmal klarstellen, damit ich hoffentlich von ihm zufrieden gelassen 1250 Reichstag, 48.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(v. Maffow.)
() werde.
Im übrigen möchte ich, da Herr v. Gerlachsich immer im Irrtum befindet und sich durch alle Parteien hindurchgeirrt hat, schließen mit dem Zitat von Goethe, das er in edler Selbsterkenntnis hier neulich selbst angeführt: Die im Irrtum verharren, das sind die Narren!
und damit hat er keinen Widerspruch hier im Haufe gefunden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf eine Arbeiterschicht lenken, die im allgemeinen bei den sozialpolitischen Debatten im Hause bisher wenig Beachtung gefunden hat, nämlich auf die Arbeiter in der Braunkohlenindustrie.
Von dem außerordentlich reichhaltigen Material, das mir über die Zustände in der Braunkohlenindustrie vorliegt, will ich heute keinen Gebrauch machen.
Ich beschränke mich auf ein paar kurze Angaben als eine Stichprobe, die zeigen soll, wie die Verhältnisse in der Braunkohlenindustrie sind.
Vorausschicken darf ich, daß es sich hier um eine doch immerhin zahlreiche Arbeitergruppe handelt.
Es wurden im Jahre 1894 in der Braunkohlenindustrie über 52000 Köpfe beschäftigt.
Die Braunkohlenindustrie befindet sich gegenwärtig noch in außerordentlicher Entwicklung.
Wie sie sich bisher entwickelte, will ich nur in zwei Zahlen ausdrücken, nämlich daß im Jahre 1875 10 300 000 Tonnen Braunkohlen befördert wurden, im Jahre 1905 schon über 50 Millionen Tonnen.
Es kommen hier hauptsächlich in Betracht das Zeitzer, Weißenfelser und Senftenberger, sowie das Oberlausitzer Revier.
Wer diese Bezirke kennt, der weiß, daß dort Grube (L) an Grube neu angelegt wird.
Es hat sich infolge dieser etwas raschen Entwicklung der Zustand herausgestellt, daß viele ungelernte Arbeiter beschäftigt werden, sodaß die Zustände dort im Durchschnitt weit schlimmer sind, als wir sie in bezug auf die Steinkohlenindustrie geschildert bekommen haben.
Um Ihnen dies zu beweisen, wie gefährlich die Beschäftigung in der Braunkohlenindustrie ist, dafür nur ein paar Zahlen.
Im Königreich Sachsen verunglückten pro Tausend in der Steinkohlenindustrie 1, 29, in der Braunkohlenindustrie 1, 38, in der Steinkohlenindustrie 1, 68, in der Braunkohlenindustrie 1, 63, in der Steinkohlenindustrie 1, 23, in der Braunkohlenindustrie 4, 97, in der Steinkohlenindustrie 1, 41, in der Braunkohlenindustrie 2, 72, in der Steinkohlenindustrie im Jahre 1896 (im Jahre 1897 j im Jahre 1898 (im Jahre 1900 l 0, 86, im Jahre 1903 j Braunkohleninduflrie 3, 24, im c
abre 1904 s in der Steinkohlenindustrie 0, 94, rm Mie rue-4 ( her Braunkohlenindustrie 3, 04.
Und dabei ist zu berücksichtigen, daß der Braunkohlenbau zum großen Teil Tagebau ist.
Aber selbst dort, wo unter Tage gebaut wird, wird in der Hauptsache nur bis 10 Meter, ausnahmsweise bis 20 Meter Tiefe gegangen.
Dazu kommt noch, daß man in Sachsen in der Steinkohlenindustrie außerordentlich tief geht, man hat dort Tiefen von 6- bis 700 Meter, ja sogar bis 800 Meter wie mir eben zugerufen wird und je größer die Tiefe ist, eine um so größere Gefahr wird nach den Behauptungen der Bergleute hierdurch bedingt.
Ähnlich wie die Zahl der Uyglücksfälle ist auch die Krankheitsziffer gestiegen.
Auch hierfür als Beweis ein paar kurze Zahlen.
Vielleicht können wir bei einer anderen Gelegenheit hierauf noch ausführlicher sprechen.
Es wurden bei den Knappschaftskassen in Sachsen gezählt pro 1000 (oin der Braunkohlenindustrie beschäftigte Arbeiter: 1898.






48 Kranke 1900.


1.


551 „1901.






521 „1902.
1.
1.



641 „1903.






651 „1904.






641 „Um Ihnen nun ein ganz scharfes Beispiel zu geben aus der Knappschaftskrankenkasse, Bezirk Borna, der im Leipziger Braunkohlenrevier liegt, will ich anführen, daß von 1549 Mitgliedern im Jahre 1904 nicht weniger als 1240 Mitglieder krank geworden sind.
Diese Zahlen zeigen, wie ungünstig auf den Gesundheitszustand die Tätigkeit in den Braunkohlenwerken, in den Brikettfabriken usw.
auf die Arbeiter einwirkt, und, ich glaube, angesichts solcher Tatsachen, die ich noch ganz bedeutend vermehren könnte, ist es wohl angebracht, wenn der HerrStaatssekretär dieser Industrie seine Aufmerksamkeit etwas mehr zuwendet.
Ich will auch darauf aufmerksam machen, wie bezeichnend es ist, daß, trotzdem im Leipziger Braunkohlenrevier die Zustände sehr traurige sind, die hygienischen Maßnahmen zum Teil sehr im argen liegen.
Der Leipziger Berginspektor geht allerdings über diese ganze Situation mit ein paar Worten hinweg.
Er erwähnt nichts von all den Zuständen, wie sie dort sind.
Ich will bemerken, daß der Herr Kollege Hue, der ja die Bergarbeiterverhältnisse gut kennt, vor etwa 14 Tagen in jenem Braunkohlenrevier war und die Verhältnisse angesehen hat; er erklärte, es ist ganz schlimm, ganz toll, was man da zu hören bekommt.
Vergessen Sie nicht, daß Herr Hue durch seine langjährige Tätigkeit im Bergwerksbetrieb doch einigermaßen an schlimme Zustände in der Bergbauindustrie gewöhnt ist.
Ich meine also, diese Tatsache läßt es angezeigt erscheinen, daß der Braunkohlenindustrie etwas mehr Aufmerksamkeit zugewendet (w wird, zumal es sich jetzt schon um eine große Arbeiterzahl handelt, die sich stetig vergrößert, weil auch durch die Brikettfabrikation der Abbau der Braunkohle weit lohnender geworden ist.
Ich unterlasse es heute, auf Einzelheiten einzugehen, um die Debatte nicht zu verlängern.
Es wird sich zweifellos eine Gelegenheit finden, um darauf einzugehen.
Nun gestatten Sie mir noch eine Bemerkung gegen den Abgeordneten Hagemann.
Dieser hat sich heute darin gefallen, uns eine Leporelloliste vorzulesen von denen, die in der Arbeiterbewegung angestellt sind und Gelder unterschlagen haben.
Es kommt das vor; wir haben gar keine Ursache, das zu leugnen.
Warum soll nicht in einer Partei, die 3 Millionen zählt, und wenn man die Gewerkschaften zunimmt, 4 Millionen, auch so etwas vorkommen
Daß da die soziale Not eine sehr wichtige oder ausschlaggebende Rolle, wie ich behaupten möchte, wohl in den meisten Fällen mitspielt, hätte der Herr Abgeordnete Hagemann auch anführen können.
Außerdem sind es oftmals Leute, die solche Posten in der Arbeiterbewegung haben, die sehr oft durch Maßregelungen der Unternehmer oder sonstige Schikanen in eine Situation hineinkommen, daß sie sich unter Umständen einmal vergreifen.
Ja, meine Herren, wenn wir auch einmal hier mit einer Leporelloliste aufwarten wollen, wenn wir einmal alle Spitzbuben, die in den staatserhaltenden Parteien sich Herausstellen und dort eine Rolle spielen aufzählen wollen —ich verpflichte mich, eine Liste aufzustellen, daß ich zwei Stunden vorzulesen ha-e von lauter waschechten Nationalliberalen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß doch wirklich sagen, uns hier mit einer solchen Liste zu kommen und in solcher Weise zu versuchen, die Arbeiterbewegung zu bekämpfen, ist stark, und, ich gestehe ganz offen, dem Herrn Abgeordneten Hagemann hätte ich Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1806.
(Schöpf««.)
(, v) wirklich in dieser Beziehung mehr Geschmack zugetraut.
Ich habe mich jedoch getäuscht; das war eine ziemlich naive Auffassung von mir.
Ich hätte daran denken sollen: Herr Hagemann ist ein Nationalliberaler, und was die Nationalliberalen leisten, hat uns Herr Lehmann gezeigt, der in den letzten zwei Jahren sich zu einer Art, ich muß den Ausdruck gebrauchen, parlamentarischen Kommis der Textilindustriellen in Thüringen herausgebildet hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Förster.
Förster, Abgeordneter: Im Laufe der Debatte hat Herr Abgeordneter Lehmann Veranlassung genommen, auf einen wirtschaftlichen Kampf der Textilindustriellen und der Arbeiter hier zu sprechen zu kommen, wo auch die Textilarbeiter meines Wahlkreises beteiligt sind.
Der Herr Abgeordnete Lehmann hat die Vorgänge dort in einer Weise dargestellt, wie sie hier in der Denkschrift enthalten sind, die von seiten des Verbandes der Textilindustriellen, der Unternehmer verfaßt ist, also in der denkbar einseitigsten Weise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, er hat mehr geleistet, wie in der Denkschrift geleistet wird; er hat nämlich es fertig gebracht, die Textilindustriellen, die Herren Fabrikanten, noch zu übertrumpfen.
Ich muß also sagen: wenn er einen solchen Auftrag gehabt hat, dann hat er wahrscheinlich sich sehr wohl den Dank seiner Auftraggeber verdient, indem er gezeigt hat, daß man es noch schlimmer machen kann.
Der Herr Abgeordnete Lehmann hat da, wo er von Tatsachen gesprochen hat, dieselben entweder sehr einseitig oder ganz falsch und unrichtig dargestellt.
Nur wenige Tatsachen sind es, die er überhaupt erwähnt hat; meistens hat er (») mit den bekannten Vorwürfen und Redensarten operiert: „Terrorismus der Arbeiter '', „Hetzerei der Agitatoren ''— das waren so die Worte, mit denen er operiert hat.
Der Herr Abgeordnete hat es aber nicht fertig gebracht, zu beweisen, daß während des Streiks in Greiz auch nur ein einziger Fall vorgekommen wäre, in dem das Gericht oder die Polizei Sistierungen hätte vornehmen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht ein einziger Fall, verehrter Herr Abgeordneter!
Aber ich kann Ihnen Fälle anführen zwei —der Kampf war eingestellt, die Arbeiter kehrten wieder an die Arbeit zurück, und Arbeiter und Unternehmer gaben sich gegenseitig das Wort, daß keinerlei Maßregelungen stattfinden sollten, Belästigungen keinerlei Art, weder von der einen noch von der anderen Seite; bis heute haben sich zwei Fälle ereignet von Arbeitswilligen, wo die Fabrikanten sich veranlaßt sahen, einzuschreiten, aber nicht von den organisierten Textilarbeitern!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die beiden Tatsachen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lehmann den Versuch gemacht, zu beweisen, daß die Forderungen der Textilarbeiter und -arbeiterinnen sehr zu Unrecht erhoben worden seien.
1 Er hat uns hier vorgeführt, daß von seiten der Unternehmer gegenüber den Arbeitern und Arbeiterinnen dort so viel Entgegenkommen gezeigt worden sei, daß sie wohl zufrieden sein könnten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und er hat uns zum Beweise dieser seiner Ansicht erzählt, er habe Einsicht genommen in die Lohnbücher einiger Fabrikanten.
Ja, verehrter Herr, das ist doch sehr wenig maßgebend, um ein Urteil zu fällen.
Ich habe ein viel besseres Material, das viel unverfänglicher und unverdächtiger ist; ich bin in diesem Falle weder zu den Arbeitern oder Arbeiterinnen noch zu den Fabrikanten Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
1965190«.
1251 gegangen, sondem ich stützte mich auf die amtlichen (ch Steuernachweise der Stadt Greiz.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Sie waren so freundlich, hier zu behaupten, es gäbe dort überhaupt keinen mit einem Einkommen von 300 Mark.
Gestatten Sie mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten —, daß ich Ihnen einige Zahlen vorführe über die Einkommensteuerverhältnisse der Stadt Greiz.
Hier heißt es: Unter 400 Mark Einkommen hatten in der Stadt Greiz im Jahre 1904 2493 Zensiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), von 401 Mark bis 600 Mark Einkommen hatten 3280 Zensiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Einkommen von 601 bis 900 Mark hatten 1786 Zensiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Von rechts ruft mir einer der Herren Abgeordneten zu: „Das beweist gar nichts!
Ja, wenn die amtlichen Zahlen nichts beweisen, was haben Sie dann für Beweismittel
Sie könnten mir etwa einwenden, vielleicht seien diese Angaben von den Steuerzahlern nicht richtig gemacht.
Gestatten Sie mir, zu bemerken, daß die Fabrikanten in Greiz nicht allein dafür sorgen, daß die Behörden genau wissen, was die Leute verdienen, sondern daß sie auch den freiwilligen Exekutor spielen und dafür sorgen, daß die Steuern einkommen.
Ja, nun will ich Ihnen bei dieser Gelegenheit auch mitteilen, daß diese Leute mit einem solchen fabelhast geringen Einkommen auch noch herangezogen werden zu Kommunallasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben beispielsweise die Leute, die ein Einkommen unter und bis zu 400 Mark haben, noch eine Kommunal- (ii) stener davon zu zahlen von 1, 75 bis 4, 38 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute mit einem Einkommen von 401 bis 600 Mark haben noch Kommunalsteuern zu zahlen von 4, 38 bis 7 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben, daß es sich hier um Löhne handelt, die sehr gering sind.
Ich glaube zwar nicht, daß sie eine Ausnahme unter den Textilarbeitern und -arbeiterinnen in Greiz sind; soviel ich weiß, ist die Bezahlung der Textilarbeiter und -arbeiterinnen im allgemeinen eine außerordentlich schlechte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist, meine Herren, ein sehr charakteristisches Merkmal, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen in der hochentwickeltsten Industrie, die wir haben, am aller schlechtesten entlohnt werden und dabei noch die längste Arbeitszeit haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben nun diese Arbeiter und Arbeiterinnen für Forderungen gestellt
Sie haben verlangt eine zehnprozentige Lohnerhöhung und einen zehnstündigen Arbeitstag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie muß die Humanität von Unternehmern aussehen, die eine solche Forderung als eine unbillige bezeichnen angesichts so niedriger Löhne!
In bezug auf die zehnstündige Arbeitszeit ist zu bemerken, daß die meisten Arbeiter und Arbeiterinnen der Stadt Greiz auf den umliegenden Orten wohnen und einen Weg von zwei Stunden und mehr zurückzulegen haben.
Stellen Sie sich einmal vor, wie diese Leute, namentlich in der Winterszeit, in den Bergen nach zehnstündiger Arbeit nach Hause kommen, und welch ungenügenden Schlaf diese Leute haben!
Ich meine, das sind wirklich Forderungen, die niemand 173 1252 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Förster.)
() als unbillig bezeichnen kann.
Aber der Herr Abgeordnete Lehmann hat uns erzählt, die Unternehmer würden ja wohl sehr gern mehr geben, aber sie können es nicht wegen der Konkurrenz.
Ach, die armen Textilfabrikanten von Greiz, sie können das nicht, sonst gehen sie zu Grunde!
Herr Lehmann, glauben Sie es oder wollen Sie es anderen Leuten glauben machen
Sehen Sie einmal, es gibt noch ein anderes Schriftstück aus jener Zeit!
Ist es Ihnen nicht bekannt, dann gestatten Sie mir, daß ich Ihnen davon Mitteilung mache.
Es ist das Aktenstück, wie die Herren Industriellen, als sie unter sich eine Sitzung hatten, über die Dinge verhandelt und gesprochen haben, und nun hören Sie einmal, was in bezug auf die Frage, daß sie nicht mehr zahlen können, daß sie ganz außer Stande seien, daß sonst die Industrie zu Grunde gehe, die Herren, wenn sie unter sich sind, erzählen.
(Zuruf links.)
Es heißt hier: Herr Stadttat Merkel tritt auch dafür ein, daß man im nächsten Frühjahr daran denken müsse, eine weitere Lohnerhöhung zu gewähren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nicht mehr geben, und doch spricht man hier davon, mehr zu gewähren —.
Denn der stanäarä vk like müsse gesichert sein auch bei den Arbettern.
Also der Stadtrat Merkel ist der Ansicht, daß bei den Löhnen, die zurzeit die Textilarbeiter und -arbeiterinnen bekommen, der stauäarä ok lif« nicht gesichert sei, und Sie waren ja so freundlich, das Gegenteil davon zu behaupten.
Aber, meine Herren, ein weiteres ist ebenfalls noch außerordentlich interessant.
Die Herren haben sich in ihrer Sitzung darüber unterhallen, ob man diesen neuen Tarif und das, was den Leuten bewilligt, sei, nicht der (n) Öffentlichkeit übergeben solle.
Dagegen haben sich allerdings sehr laute Stimmen erhoben, und das ist auch unterblieben.
Meine Herren, nun will ich Ihnen sagen, wie das Unterhandeln bei den Herren aussieht.
1 Sie haben den Arbeitern gesagt: hier, das legen wir euch zu; wenn ihr das wollt, gut, andernfalls gibt 's nichts.
Nennt man das sich verständigen, nennt man das unterhandeln
Nein, das ist einfach ein Diktieren, und in der Denkschrift sagen auch die Unternehmer kurz und bündig: die Löhne zu bestimmen, dazu sind wir allein imstande, das können die Arbeiter nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Unternehmer nur allein die Löhne bestimmen sollen, na, da geht es den Arbeitern aber sehr schlecht dabei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man sie da hört, hat man den Eindruck, als ob sie die Allerärmsten sind, gerade so wie die Herren Großgrundbesitzer sich als die Notleidendsten hinstellen.
Meine Herren, ich sagte Ihnen, daß man sich darüber unterhalten hat, ob man die Sache veröffentlichen soll.
Dagegen wurde also in jener Sitzung folgende Äußerung gemacht.
Der Herr Kommerzienrat Ruckbeschel sprach gegen diese Veröffentlichung, er warnte direkt davor und hob hervor, daß man in Gera eine derartige Veröffentlichung nicht in die Wege letten könne, weil die Bewilligungen seiner Ortsgruppe keine sehr hohen seien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hier wird zugestanden, wie minimal und unbedeutend diese Zugeständnisse gewesen sind well derartige Veröffentlichungen in weitere Kreise getragen würden, die ja einesteils an dem Tarif kein Interesse hätten, anderenteils aber (o) möglicherweise in Kundenkreisen zu irrigen Auffassungen führen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist bezeichnend.
Wenn man den Kundenkreisen einen Preisaufschlag für die Waren macht, so muß man das auch begründen, und dann begründet man das mit den Lohnforderungen der Arbeiter, und wenn dann in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, wie minimal und unbedeutend diese Forderungen gewesen sind, so würde man sie höchstens auslachen, wenn sie daraufhin Preisaufschläge auf die Waren machen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also der Grund, weshalb man diese Listen nicht veröffentlichen will.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lehmann hat, um zu beweisen, welche widerhaarigen Racker doch die Textilarbeiter und -arbeiterinnen sind, nach seinem Stenogramm uns hier erzählt, daß, als die Herren vom Verband der Textilindustriellen in Unterhandlungen treten wollten, sie zur Bedingung machten: mit dem Verband unterhandeln wir nicht.
Die Arbeiter machten darauf aufmerksam: ja, wenn wir gemeinsam einen Tarif abschließen wollen und, meine Herren, das ist ganz erklärlich —, dann muß, damit dieser Tarif auch von beiden Seiten innegehalten wird, eine gewisse Macht dahinterstehen.
Wir sehen es bei den Buchdruckern, wir sehen es überall, daß, wo Arbeitgeber und Arbeiter Tarifverträge eingehen, das von Organisation zu Organisation geschieht.
Ja, die Herren Textilindustriellen in ihrem Verbände machen's auch so: für sich nehmen sie das Recht in Anspruch, daß sie vom Verband, den sie sich gegründet haben, einen Tarif aufstellen, der für den Verband allgemein gültig ist; aber für die Textilarbeiter und -Arbeiterinnen soll dies (v) Recht nicht gelten, da lehnt man es einfach ab, mit dem Verbände zu unterhandeln.
Herr Lehmann hat nun die Tatsache angeführt, um zu zeigen, wie boshaft die Textilarbeiter und -arbeiterinnen sind, und wie wenig es ihnen um wirkliche Verbesserung ihrer Lage zu tun ist.
Aber, verehrter Herr Abgeordneter, warum waren Sie denn nicht so ehrlich, um folgendes, was auch in der Denkschrift der Textilindustrie enthalten ist, hier uns vorzutragen
Die Arbeiter wurden sich dann klar, was sie gegenüber dieser Forderung machen sollten.
Ich erkläre Ihnen: hätte ich dort was zu sagen gehabt, ich wäre nicht darauf eingegangen.
Aber die Arbeiter zeigten eine Nachgiebigkeit und Bereitwilligkeit, zu einer Verständigung zu kommen, und verließen diesen Boden und sandten an das Komitee des Verbandes der Textilindustriellen folgendes Schreiben: Wir, die unterzeichnete Tarifkommisston, nahmen Kenntnis von Ihrem Schreiben resp.
Vorschlage und erachten es im Einverständnis mit unseren Wählern zwar für selbstverständlich, daß Tarife nur von Organisation zu Organisation abgeschlossen werden können.
Um aber zu beweisen, daß uns die Aufbesserung der Existenzbedingungen der Arbeiter höher steht als die Formalitäten, so tellen wir Ihnen mit, daß wir bereit sind, in Verhandlungen einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Unter den Bedingungen, wie es die Herren von dem Verband der Textilindustriellen wünschten.
(Erneuter Zuruf.)
Aber in Ihrem Stenogramm ist es nicht enthalten.
(Zuruf.)
Auch jetzt scheuerten die Verhandlungen, weil einfach die Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
1253 (Förster.)
() Unternehmer unter Unterhandlungen verstanden, daß sie den Arbeitern ein Ultimatum stellten: das bewilligen wir euch; wenn ihr wollt, ist 's gut; wenn ihr nicht wollt, sind keine Unterhandlungen mehr möglich.
Unter diesen Umständen brach nun der Kampf zwischen dem Verband der sächsisch-thüringischen Industriellen und dem Textilarbeiterverband aus.
In der Stadt Greiz hatten die Herren Textilindustriellen eine Organisation geschaffen, die der christlichen Textilarbeiter.
Sonst gewöhnlich kennt man die Unternehmer als Gegner der Vereinigung der Arbeiter; hier sehen wir die Tatsache, daß sie eine Vereinigung der Arbeiter veranlassen.
(Zuruf.)
Nein, verehrter Herr, dies Schaffen der Vereinigung hatte den Zweck, den Verband der anderen Arbeiter zu sprengen.
Hier sollte eine Streikbrecherkolonne organisiert werden, um die Forderungen der Arbeiter behufs Aufbesserung ihrer Lage unwirksam zu machen.
Das war die Absicht dabei.
Aber die Herren vom Verbände der Textilindustriellen haben damit doch sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Und das kann auch nicht anders sein; wo die Bezahlung, die Entlohnung eine so außerordentlich schlechte und unzureichende ist, wo die Arbeitszeit eine so außerordentlich lange ist, da konnte es auch für diese christlichen Arbeiter kein Zweifel sein, daß sie auch ihrerseits alle Ursache und Veranlassung haben, ihre Lebensbedingungen zu verbessern.
So haben wir denn allerdings erlebt, daß dieser Verein, anstatt eine Streikbrecherkolonne, ein Sprengpulver für den Verband der Textilarbeiter und -arbeiterinnen zu sein, wenigstens in der ersten Phase des Kampfes mit den anderen vollständig gemeinsame Sache machte.
Es war also nichts.
Es sei zur Ehre der Arbeiter und Arbeiterinnen gesagt, daß sie als Klaffengenoffen recht wacker zusammenstanden.
So lag die Sache (s) jetzt allerdings für die Herren Fabrikanten in dem Kampfe recht ungünstig.
Nun natürlich lesen wir von dem Terrorismus der Arbeiter, wie sie die Arbeitswilligen hindern, zur Arbeit zu gehen, wir lesen von den Hetzereien, und wie diese bekannten Redensarten alle heißen.
Aber es sind keine Tatsachen hierfür in die Erscheinung getreten; im Gegenteil, der Herr Landrat Libold hat ganz offen seine Anerkennung über die durchaus ruhige und besonnene Haltung der Arbeiter ausgesprochen.
Wie das die Herren Textilindustriellen melkten, machten sie nun etwas anderes, da erließen sie eine Bekanntmachung, in der es hieß: wir öffnen jetzt unsere Fabriken ich glaube, es war vom 6.
November bis zum 11.
November und stellen unseren Arbeitern und Arbeiterinnen frei, jetzt wieder in die Fabriken hineinzugehen.
Es kamen zwar manche; aber es waren ihrer so wenige, daß die Herren erklärten, damit könnten sie die Betriebe nicht in Tätigkeit setzen —es befanden sich circa 35006 Arbeiter und Arbeiterinnen im Streik in dem ganzen Streikgebiet, das nicht allein die Stadt Greiz betraf, und von diesen kamen etwas über 3000 Leute in die Fabrik, sodaß die Herren allerdings unmöglich ihre Betriebe in Gang setzen konnten —, daß sie nun sagten: schön, jetzt werden wir aufs neue unsere Fabriken schließen und nun mußten sie allerdings die paar Arbeitswilligen entlassen.
Nachdem dies geschehen war, mußten sich jetzt die Fabrikanten auch sagen, daß sie gegenüber diesen Arbeitswilligen —die sie hinausgeworfen hatten, hinauswerfen mußten Verpflichtungen hatten.
So mußten sie sich entschließen, diese Leute zu unterstützen.
Es waren wirklich keine Gründe der Humanität, die hier entscheidend waren, sondern vom Standpunkt der Fabrikanten ein Gebot der Klugheit; und so haben sie ihnen Unterstützungen gezahlt, die mindestens so hoch oder noch höher waren, als die Streikenden von seiten des Textilarbeiterverbandes unter- (0) stützt werden konnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das hat die Arbeiter noch keineswegs veranlaßt, nun wegen der besseren Unterstützung zu den Fabrikanten überzugehen.
Sie sehen, meine Herren, irgend eine kleine Lohnaufbesserung können die Herren nicht zahlen, aber die Unterstützung konnten sie sehr wohl zahlen.
Sie mußten es allerdings.
Meine Herren, der Kampf in dem dortigen Gebiet ging zu Ende, und zwar zu Ungunsten der Textilarbeiter und Textilarbeiterinnen; sie unterlagen in dem Kampf.
Man ist sich aber darüber klar, wie ich Ihnen hier verlesen habe, daß, sobald die Arbeiter sich erholt haben, ihre trostlose Lage sie zwingt, aufs neue den Kampf zu versuchen.
Ich glaube, der Beweis wird Ihnen selbst daraus erbracht sein, daß die Herren in ihrer Sitzung sich gesagt haben, sie würden sich im Frühjahr dazu bereit finden lassen müssen, eine Aufbesserung der Löhne auch eintreten zu lasten, wenn sie den stanäarä ok liks, die Lebenshaltung der Arbeiter dort möglich machen wollen.
Ob das im Frühjahr eintreten wird, das muffen wir abwarten; im Interesse der Arbeiter und Arbeiterinnen bei ihrer schlechten Löhnung würde ich das sehr wünschen.
Allein angesichts der ganzen Haltung, die von seiten des Verbandes der sächsischthüringischen Textilindustriellen eingenommen wurde, werden Sie mir schon gestatten müssen, so lange meine Zweifel auszusprechen, bis tatsächlich das geschieht, was hier versprochen ist.
Meine Herren, was hier versprochen ist, ist in einer Resolution niedergelegt, und es wird in einer Vorstandssitzung der Herren vom Verband auch darüber gesprochen, ob das öffentlich durch Anschlag bekanntgegeben werden soll.
Da ist man aber einstimmig dafür, man soll das nicht bekanntgeben, das möchten die Arbeiter als ein Versprechen auffassen, als einen Wechsel ansehen, und sie (i ) würden dann prompt die Einlösung dieses Wechsels fordern.
Angesichts aller Tatsachen aber, meine Herren, werden Sie es begreiflich finden, wenn man sehr zweifelhaft darüber ist, ob das, was versprochen wird, wirklich eintritt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Lehmann, wie ich bereits erwähnte, sehr viel von Terrorismus und Hetzerei gesprochen.
Darin steht er allerdings nicht allein; das ist etwas, was wir sehr häufig hier im Hause hören.
Werden Sie nicht endlich begreifen, meine Herren, daß diese Redensarten absolut keinen Eindruck machen nach außen, hier doch erst recht nicht
Wem ist nicht schon Hetzerei vorgeworfen!
Ich erinnere nur an die Zeit des Kulturkampfes; da waren es die Hetzkapläne, dann die Herren auf der Rechten, die das Hetzen aus dem ff verstanden haben, viel besser als wir; dagegen sind wir Waisenknaben.
Ach, meine Herren, was wollen Sie angesichts dieser Tatsachen mit Ihren Redensarten bezwecken
Damit machen Sie einfach gar keinen Eindruck!
Und dann, meine Herren, sehen die Herren Textilindustriellen bereits einen Terrorismus darin, wenn die Arbeiter für ihren Verband, für ihre Vereinigung Propaganda machen.
Das ist nach ihrer Meinung schon Verhetzung.
Sie natürlich machen das ruhig.
Ja, meine Herren, wir wollten mal sehen, was geschehen würde!
Hier wird von seiten des Verbandes der sächsischthüringischen Textilindustriellen von den Verträgen gesprochen, von den Vertägen, die sie untereinander geschloffen haben, wonach, wenn in einer Fabrik ein Kampf ausbricht, sofort laut Vertrag die anderen ihre Bude ebenfalls schließen müssen.
Solche Verträge, meine Herren, haben bis jetzt die Arbeiter in ihren Organisationen noch nicht geschlossen, auch nicht schließen können.
Welche 173 1254 Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
(Förster.)
() Mittel von seiten der Herren angewandt sind, um alle unter diesen Hut zu kriegen, na, davon schweigt man; das wird bisweilen wohl nicht so ganz sanft abgegangen sein.
Also lassen Sie nur den Terrorismus!
Damit werden Sie kein Glück haben.
Aber haben denn die Herren aus der geschichtlichen Tatsache, die so kurz erst hinter uns liegt wie jene Zeit des Ausnahmegesetzes, gar nichts gelernt
Dort hat man uns die Versammlungen verboten, die Presse verboten; kurzum die Mittel, wie Sie es geschmackvoll nennen, zum Hetzen waren uns alle genommen, es war gar keine Möglichkeit zu einer Tätigkeit vorhanden, und nichtsdestoweniger sind in jener Zeit die Stimmen der Sozialdemokratie und die ganze Bewegung geradezu lawinenartig angewachsen.
Nun frage ich Sie: wer hat!
denn da das Geschäft des Hetzens und des Terrorisierens besorgt
Wer war es denn
Das konnten doch die!
Hetzagitatoren und die Hetzapostel nicht sein.
Ja, wenn Sie doch nur die Augen nicht vor den Tatsachen verschließen wollten.
Das war Ihre Politik!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren die wirtschaftlichen Verhältnisse!
Aus diesem Druck, aus der Abhängigkeit heraus wuchs ohne diese Tätigkeit die Arbeiterbewegung immer stärker und mächtiger an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist die Ursache, und solange Sie diese Ursache nicht beseitigen, so lange mögen Sie, sich bemühen, soviel Sie wollen, so lange werden Sie uns das Wasser nicht abgraben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so lange werden Sie mit all Ihren Redensarten von Hetzerei, von Terrorismus draußen keinen Erfolg haben; denn da weiß man es viel besser, wie in Wahrheit die Dinge stehen.
Wenn Sie uns bekämpfen wollen, meine Herren, (L) dann gehen Sie auf die Forderungen der Arbeiter ein; das ist das einzige Mittel.
Aber das scheinen Sie nicht zu wollen oder nicht zu können, meine Herren!
Wie wenig ist doch selbst nach der Seite hin in der sozialpolitischen Gesetzgebung geschehen!
Der Herr Staatssekretär hat sich sehr ungehalten darüber geäußert, daß unsere Nichtanerkennung oder Bekämpfung der sozialpolitischen Gesetze bewirkte, daß Unwillen und Unlust bei der besitzenden Klasse erregt wird und Mißstimmung bei der Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, haben Sie denn aus solchen Gründen diese sozialpolitische Gesetzgebung geschaffen
Wenn Sie sie geschaffen haben aus der Erkenntnis der Notwendigkeit heraus, und wenn Sie überzeugt sind von der Güte dessen, was Sie geschaffen haben, dann kann die Kritik Sie doch nicht verärgern.
Wenn Sie glauben, eine gute Tat geleistet zu haben, dann, meine Herren, können Sie auch ruhig diesen Dingen entgegensehen.
Aber ich bin überzeugt, Sie selbst haben nur allzu sehr das Gefühl von 'der Unzulänglichkeit dieser sozialpolitischen Gesetzgebung.
Ach, meine Herren, wenn das soziale Übel nicht schlimmer wäre, als daß Sie imstande wären, mit solchen kleinen Mitteln wirklich Abhilfe zu schaffen, dann gäbe es keine Sozialdemokratie.
Nein, das Übel ist eben viel gröber, und deshalb zeigt sich eben die Unwirksamkeit und Unzulänglichkeit dieser sozialpolitschen Gesetzgebung.
Sie verkennen eben in diesem Falle den Zustand des Patienten, des Kranken.
Sie glauben, der Mann hat einen leichten Schnupfen und verschreiben ihm Lakritzenwasser, und wenn er verstorben ist, sind sie verwundert, daß das nicht gewirkt hat.
Sie haben eben den Zustand des Kranken verkannt.
Ihnen geht es in diesem Falle wie jenem sich täuschenden Arzt.
Sie müssen die Mittel zur Abhilfe anwenden je nach der Stärke der Krankheit, und wenn Sie wollen, daß Ihre sozialpolitische Gesetzgebung wirksam sein (o) soll, dann müssen Sie schon eine viel kräftigere Dosis verabfolgen.
Aber, meine Herren, steckt denn eine so große Weisheit in der sozialpolitischen Gesetzgebung
Ach nein!
Der verständige Arzt glaubt heute viel richtiger zu handeln, wenn er die Krankheit nicht erst zum Ausbruch kommen läßt, sondern wenn er sich den Kopf darüber zerbricht, wie die Krankheit überhaupt zu verhüten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen Sie also lieber die Möglichkeit, daß möglichst wenige Unfälle vorkommen, d. h. suchen Sie die Vorsichtsmaßregeln zu schaffen, daß die Arbeiter nicht um ihre gesunden Glieder kommen, verkürzen Sie die Arbeit und bezahlen Sie die Arbeiter so, daß sie nicht so früh krank und invalide werden.
Das ist viel verständiger, als wenn sie hinterdrein kommen und den Brunnen zudecken wollen.
Also darüber können Sie sich nicht wundern, wenn Sie mit der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht die erhoffte Wirkung haben.
Die werden und können Sie nicht haben.
In den Februarerlassen ist den Arbeitern die Gleichberechtigung versprochen worden.
Wie sieht es in der Praxis damit aus
Das gerade Gegenteil ist der Fall: man sucht das politische Wahlrecht zu verschlechtern.
Überall sehen wir, daß die Angriffe aus die Organisation der Arbeiter sich verstärken; kurzum, nicht Gleichberechtigung ist in xraxi der Zug, sondern umgekehrt Verkürzung und Verkümmerung der Rechte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
VII Tit.
1 mit der Resolution Albrecht und Genossen aus Nr.
216 der Drucksachen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
1 v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, in der gegen mich gerichteten Rede des Herrn v. Massow war eine unbestreitbare Wahrheit enthalten, nämlich, daß er an Jahren mir überlegen sei.
Seine Rede klang sogar wie die eines über seine Jahre gealterten Mannes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident.
Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
v. Gerlach, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Massow hat erklärt, ich hätte ihn früher einmal angegriffen, ohne irgendwie provoziert zu sein.
Ich habe ihn niemals angegriffen und glaubte nicht, daß es in seinen Augen ein Angriff sein könnte, wenn ich erklärte, daß der Wahlkreis Wehlau-Labiau von einem echten konservativen Agrarier vertreten sei.
(Zuruf rechts.)
Sie brauchen sich dann ja nicht getroffen zu fühlen, wenn es in Ihren Augen kein Angriff war!
Nun sagt Herr v. Massow, ich hätte mich neulich in meiner Rede zu Unrecht beschwert, daß er mich verdächtigt hat.
Da muß ich doch vorlesen, was Herr v. Massow im vorigen Jahre über mich gesagt hat: Einen Ort, wie ihn Herr v. Gerlach genannt hat, finde ich weder auf der Generalstabskarte, noch habe ich in den 20 Jahren, während deren ich dem Kreistag angehöre, von einem solchen gehört.
Es ist ja bekannt und wiederum ein Beweis, mit welchen Waffen jene Herren zu kämpfen lieben.
Wenn das nicht bedeuten sollte, daß ich mir die ganze Geschichte aus den Fingern gesogen hätte, dann muß ich sagen: 'wenn Herr v. Massow das nicht sagen wollte, dann vermag ich nicht, seine Gedanken mit seinen Reichstag.
42.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Februar 1906.
1255 (v. Verlach.)
(ä) Worten in Einklang zu bringen.
Ich konnte die Sache nicht anders auffassen, als daß er mir den Vorwurf machen wollte, ich hätte mir die Geschichte aus den Fingern gesogen, und dabei habe ich neulich nachgewiesen, daß es sich nur um einen Druckfehler wegen eines einzigen Buchstabens handelte.
Heute hat Herr o.
1 Massow wiederum versucht, mich zu verdächtigen, indem er mir unterstellte, ich hätte aus dem Kontrakt wissentlich nur das vorgelesen und es noch dazu entstellt, was mir in den Kram paßte.
Herr v. Massow hat natürlich es unterlassen, das zu beweisen.
Er hat vielmehr ganz andere Kontrakte vorgelesen, Kontrakte, die ich nie in meinem Leben gesehen, mit denen ich niemals etwas zu tun gehabt habe.
Aber den Beweis für seine Verdächtigung zu erbringen, hat er aus guten Gründen nicht einmal versucht.
Als Herr v. Massow mit seinem eigenen Geist zu Ende war was ziemlich rasch der Fall- (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
v. Verlach, Abgeordneter.
Herr v. Massow ging dann dazu über, eine Zeitung aus seiner Tasche herauszuziehen und sie hier so lange zu verlesen, als es ihm gestattet wurde.
Durch diese Verlesung mußte er den Eindruck erwecken, als ob er sich den Inhalt des schmutzigen Pamphlets, das von einem ehemaligen Ahlwardtjünger herrührt, zu eigen machte.
Ich sage: der Eindruck mußte entstehen.
Er hat jedenfalls mit keinem Worte versucht, den Schmutz, den er vorlas, von sich abzuschütteln und so zu tun, als wenn er nicht damit einverstanden wäre.
Er ging sogar dazu über, Dr. Franz Mehring als Kronzeugen für sein Urteil über mich zu benutzen.
In dieser Verlesung war auch die Rede von einer Sache, die ich hier klarstellen muß, weil sie sonst irrtümlich gedeutet (L) werden könnte, nämlich meinen Ausschluß aus dem Verein Deutscher Studenten.
Wenn Herr v. Massow die Gründe angegeben hätte, aus denen ich ausgeschlossen worden bin, so würde er wahrscheinlich nicht den mindesten Eindruck damit erzielt haben.
Die drei Gründe darf ich wohl kurz anführen.
Erstens bin ich ausgeschlossen worden, weil ich in einer Versammlung erklärt habe, ich wünschte, der sozialwissenschaftliche Studentenverein hätte mehr Mitglieder, als er hat.
Darin wurde eine unlautere Konkurrenz gegenüber meinem eigenen Verein gefunden.
Zweitens: ich hatte in einer öffentlichen Versammlung erklärt, daß nicht bloß die Vereine, die das Wort „National ''in ihrem Titel hätten, nationale Gesinnung hätten, sondern auch andere Studenten, und das dritte Verbrechen war, daß ich es gewagt hatte, für die studentische Ehrengerichtsbewegung einzutreten die die Verminderung der Duelle in der Studentenschaft zum Ziele hatte.
Aus diesen drei Gründen bin ich ausgeschlossen worden.
Es hat Herr v. Massow seine Rede damit geschlossen, daß er eine kleine Anleihe bei einem Zitate machte, das ich selbst einmal hier vorgetragen habe.
Ich kann jetzt meine persönliche Bemerkung damit schließen, daß ich den Wahlspruch der Familie v. Massow zitiere.
Der lautet nämlich so: (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Nur wenn Sie der Familie v. Massow angehörten, dürften Sie das sagen!
(Große Heiterkeit.)
v. Verlach, Abgeordneter: Dann hoffe ich das bei einer späteren Gelegenheit noch nachholen zu können, weil die Sache ganz niedlich ist, und muß mich heute darauf beschränken, zu erklären, daß die Kampfesweise, die Herr v. Massow heute hier eingeschlagen hat, aller- (o) dings durchaus würdig ist des Pamphlets, das er verlesen hat!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lehmann.
Lehmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Förster hat mir unterstellt, daß ich neulich hier absichtlich verschwiegen hätte, daß die Arbeiter in Greiz schließlich die Verhandlungen auch ohne Zuziehung des Verbandes aufgenommen hätten.
Ich habe dazwischengerufen: das ist unrichtig!
Darauf sagte er: „Es steht das nicht in Ihrem Stenogramm!
Ich stelle ausdrücklich fest, daß ich das betreffende Schreiben verlesen habe, und daß dasselbe auf Seite 1103 meines Stenogramms zu finden ist.
Im übrigen habe ich von meinen Ausführungen nichts zurückzunehmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Titel selbst, dann über die Resolution Albrecht und Genossen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß er bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Albrecht und Genossen ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
7 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 7 », 8, 9, 10, 11 und 12 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel () des Kap.
7 für bewilligt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch den 14.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Nißler und Hufnagel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
53 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Barbeck, Prinz v. Arenberg, Graf v. Carmer, Schweickhardt, Kalkhof, Dr. Lucas, vr.
Leonhart, Bokelmann, Dr. v. Saldern, Erzberger wünschen aus der II.
resp.
III.
IV.
VI.
VIH.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.