Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 13.
November d. I.; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Bemessung des Kontingentfußes für landwirtschaftliche Brennereien.
Der Antrug ist bereits gestern verteilt; die Drucklegung des Gesetzentwurfs habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Lattmann sind durch die vollzogenen ErsatzReichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3521 (Präsident.)
(L) wählen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Stoecker, vr.
Wolfs.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Raab, Lattmann, v. Damm, Stausfer und Schack.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Handelsvertrag mit Schweden) ferner angemeldet: der Königlich preußische Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat, Ministerialdirektor Herr Stieger, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Szyskowitz.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich erwähnen, daß Zweifel darüber entstanden sind, ob, wenn mehrere Sitzungen an einem Tage stattfinden, die Mitglieder des Hauses sich auch mehrere Male in die Anwesenheitsliste eintragen sollen.
(Heiterkeit.)
Der Z 2 des betreffenden Gesetzes schreibt vor: Für jeden Tag, an denen ein Mitglied des Reichstags der Plenarsitzung fern geblieben ist, wird usw.
Auf Grund des §5 habe ich die näheren Bestimmungen zu treffen über die Anwesenheitsliste usw.
Ich treffe die Bestimmung, daß es genügt, sich einmal einzutragen, wenn mehrere Sitzungen an einem Tage stattfinden.
(Bravo!)
Es genügt eine einmalige Eintragung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Antrags Wege »Vertagung des Reichstags bis znm 13.
November 19t) 6 (Nr.
506 der Drucksachen).
Die Beratung ist in herkömmlicher Weise in Uber (W einstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Zustimmung zur Vertagung des Reichstags bis zum 13.
November d. I. erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist erteilt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des am 8.
Mai 1906 zu Stockholm unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
449 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
503 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dahlem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Beratungen der Kommission, der Sie den Handelsvertrag überwiesen haben, drehten sich zunächst hauptsächlich um den vermutlichen Ausfall von Zolleinnahmen.
Von seiten des Reichsschatzamts war derselbe auf etwa 2 Millionen Mark angenommen, während aus der Mitte der Kommission der Ausfall erheblich höher geschätzt worden ist.
Bezüglich der Folgen der in dem Vertrage ausgesprochenen Zollfreiheit für Preißelbeeren und Pflastersteine ging man von der Auffassung aus, daß die heimische Pflastersteinindustrie durch die im Vertrage konzedierte Zollfreiheit wesentlich erschwert werden würde.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß der schwedische Pflasterstein gerade in neuerer Zeit sich ein Absatzgebiet im Westen Deutschlands zu erobern versuche.
Die von den schwedischen Lieferanten verfolgte Taktik gehe anscheinend dahin, um jeden Preis das westdeutsche Absatzgebiet zu gewinnen und die heimische Steinindustrie zu verdrängen.
Beispielsweise liefere man frei Rhein- und Mainhäfen das Kubikmeter zu 50 Mark und sogar noch billiger, wogegen frei Hamburg von Schweden 71 Mark gefordert werden.
Demnach würde die Stadt Hamburg ihre Pflastersteine billiger auf dem Umwege über Frankfurt beziehen; sie würde dabei trotz zweimaliger Fracht noch etwa 7 Mark auf das Kubikmeter sparen.
Es wurde hierbei betont, daß eine Industrie, die so vielen gelernten Arbeitern angemessene, gesunde und auch lohnende Beschäftigung biete, wie dies bei der Pflastersteinindustrie der Fall ist, außerordentlich geschädigt werden würde.
In jedem Zehntonnenwagen Pflastersteine steckten je nach der Sorte 100 bis 160 Mark an Arbeitslöhnen, und ein Zoll von 20 Mark gleiche den Unterschied in der Höhe dieser Löhne im Auslande und bei uns nicht einmal aus.
Von verschiedenen Seiten wurde in der Kommission dieser Auffassung beigepflichtet und erklärt, daß dieselbe Befürchtung auch bezüglich der Produktion von Preißelbeeren gehegt werden müsse.
Gerade sehr arme Gegenden Deutschlands hätten bisher zum Teil eine lohnende Beschäftigung in dem Sammeln von Preißelbeeren gefunden, und es sei nicht angängig, nunmehr durch Freigabe der Einfuhr der Preißelbeeren aus Schweden diesen heimischen Erwerbszweig schwer zu schädigen.
Im Anschluß hieran wurde von einer Anzahl Mitgliedern der Kommission betont, daß, wenn man den Vertrag genehmigen wolle, mindestens auf dem Gebiete der Eisenbahntarife entsprechende Gegenkonzessionen gewährt werden müßten, um dieses heimische Produkt, sowohl (n) Preißelbeeren als auch Pflastersteine oder insgesamt Basaltsteine, gegen Schweden konkurrenzfähig zu machen.
Bei der Erörterung, ob denn diese eben betonten Zollfreiheiten überhaupt nötig gewesen seien, haben die verbündeten Regierungen die Auffassung vertreten, daß, wenn wir nicht entsprechende Kompensationen gewährt hätten, dann Schweden einen Ausfuhrzoll auf Eisenerze erheben würde.
Es ist demgegenüber in der Kommission von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß hierzu eine Befürchtung nicht vorgelegen hätte, weil in Schweden eine lebenskräftige Eisenindustrie nicht aufkommen könne, da es an Brennmaterial fehle.
Von einem Mitglieds der Kommission wurde jedoch der Auffassung der verbündeten Regierungen beigepflichtet, weil in Schweden ernsthafte Versuche gemacht würden, mit Hilfe der Elektrizität, die in den Strömen eine bequeme und billige Gelegenheit zur leichten Entfaltung habe, das Emporkommen einer Eisenindustrie zu ermöglichen.
Bei der Erörterung über die zu gewährenden Ausgleichstarife hat ein Vertreter des preußischen Eisenbahnministeriums folgende Erklärung abgegeben: Mit Rücksicht auf den zunehmenden ausländischen Wettbewerb ist die Staatseisenbahnverwaltung schon seit einiger Zeit in eine Untersuchung darüber eingetreten, ob es sich nicht empfiehlt, die bestehenden einzelnen Ausnahmetarife für Reihenpflastersteine zu verallgemeinern, um hierdurch sowohl den Pflastersteinproduzenten die Absatzgebiete erweitern zu helfen, als auch den Gemeinden die Anlage und Befestigung von Straßen aus gutem, dauerhaftem Material zu erleichtern.
Es darf nicht verschwiegen werden, daß immerhin gewisse Interessen einer solchen allgemeinen Frachtermäßigung entgegenstehen.
479'3522 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(vr.
Dahlem.)
LL) 1 Die sorgfältig und eingehend zu führenden Untersuchungen sind noch nicht völlig abgeschloffen; es wird indes voraussichtlich gelingen, über die Frage der Einführung eines für alle Versandgebiete gleichmäßig gültigen Ausnahmetarifs für Pflastersteine den preußischen Landeseisenbahnrat noch im Laufe dieses Jahres in seiner Herbstsitzung gutachtlich zu hören.
Den Bestrebungen auf Erleichterung des Verbrauchs inländischer Pflastersteine durch tunlichste Herabsetzung der Beförderungskosten steht die preußische Staatseisenbahnverwaltung wohlwollend gegenüber; jedoch können selbstverständlich bindende Erklärungen nach dieser Richtung nicht abgegeben werden.
Preißelbeeren genießen auf den deutschen Eisenbahnen in gleicher Weise wie frisches Steinund Kernobst und alle übrigen Arten frischer Beeren allgemein die Vergünstigung, daß sie sowohl bei Aufgabe als Stückgut wie als Wagenladung gegen Zahlung der gewöhnlichen Fracht als Eilgut befördert werden, während bekanntlich die Eilgutfracht für die nicht begünstigten Artikel doppelt so hoch ist als die gewöhnliche Fracht.
Anträge auf Einräumung weiterer Vorteile hinsichtlich der Eisenbahnbeförderung sind für Preißelbeeren bisher nicht gestellt worden.
Die preußische Eisenbahnverwaltung wird sich aber der Aufgabe nicht entziehen, zu prüfen, ob und inwieweit die etwaige Einführung von Ausnahmetarifen für diesen Artikel einem öffentlichen Verkehrsbedürfnis entspricht.
Nach diesen Erklärungen des Herrn Vertreters der preußischen Eisenbahnverwaltung haben eine Anzahl Mitglieder der Kommission die sichere und bestimmte Erwartung aus (L) gesprochen, daß tatsächlich in aller Kürze diese in Aussicht gestellte Frachtermäßigung für unsere heimischen Produkte eintreten würde.
Es wurde auch in der Kommission der Befürchtung Ausdruck verliehen, daß durch die Ermäßigung der Holzzölle die Gefahr der Konkurrenz mit schwedischem Holz erheblich zunehme, besonders wenn die von einer Seite befürchtete Einführung des Staffeltarifs für Holz erfolgen würde.
Die Einführung eines Staffeltarifs auf Holz würde nicht allein unserer Holzproduktion im Osten Deutschlands, sondern auch in Rußland und besonders in Schweden zugute kommen.
Hierbei wurde von einem Mitglied der Kommission betont, es werde ganz bestimmt erwartet, daß dieser Staffeltarif für Holz in Preußen nicht zur Einführung gelange.
Von anderer Seite wurde dem beigepflichtet, und betont, daß die Einführung eines Staffeltarifs für Holz gegen Süddeutschland und insbesondere Bayern eine geradezu illoyale Handlung sein würde, die nicht im nationalen Interesse Deutschlands liegen oder zur Stärkung des Reichsgedankens beitragen würde.
Der Vertreter der preußischen EisenbahnVerwaltung hat bezüglich dieser Frage folgende Erklärung zu Protokoll gegeben: Die Frage einer weiteren Ermäßigung der Frachtsätze für Holz des Spezialtarifs II, namentlich auf das Gebiet westlich von Berlin, beschäftigt zur Zeit den preußischen Landeseisenbahnrat.
Sein Ausschuß hat in der am 22. d. M. abgehaltenen Sitzung sich hierüber noch nicht schlüssig machen können, vielmehr erneute Beratung der Angelegenheit für angezeigt erachtet, die voraussichtlich Mitte nächsten Monats erfolgen wird.
Mit Rücksicht auf die einander entgegenstehenden Interessen der einzelnen Landesteile verursacht diese Frage besondere Schwierigkeiten, und es kann zurzeit eine weitere Erklärung nicht (v) abgegeben werden.
Es wurde in der Kommission lebhafte Klage darüber geführt, daß auch der Vertrag den Interessenten nicht oder nicht genügend zur Begutachtung vorgelegt sei.
Man beschwerte sich insbesondere auch darüber, daß die Pflastersteinbetriebe oder die kleineren Interessenten überhaupt nicht zum Worte gekommen seien, und verlangt entschieden, daß in Zukunft der vor Beratung des jetzigen Zolltarifs eingesetzte Wirtschaftliche Ausschuß auch bei den noch ausstehenden Handelsverträgen mit Spanien, Amerika zur Begutachtung herangezogen würde.
Es wurde angeregt, daß der Wirtschaftliche Ausschuß auch ergänzt werden möge, und daß alle Interessen der deutschen Produktion möglichst in demselben vertreten seien.
Nach diesen Erörterungen hat die Kommission geglaubt, ihren Widerstand gegen den Vertrag fallen zu lassen und dem hohen Hause die Annahme desselben zu empfehlen, besonders, da der Vertrag nur bis 1910 gilt.
Der Beschluß ist mit allen gegen 2 Stimmen gefaßt worden; ich betone aber noch einmal, daß eine Reihe von Mitgliedern diese Zustimmung nur in der Erwartung gegeben haben, daß tatsächlich die berechtigten Wünsche auf Schutz der heimischen Produktion für Preißelbeeren und für Pflastersteine baldigst erfüllt würden.
Ich betone nochmals, daß ein Mitglied auch die bestimmte Erwartung ausgesprochen hat, daß der Staffeltarif für Holz in Preußen nicht eingeführt werde, da es anderenfalls überhaupt nicht für den Vertrag stimmen könne.
Die Kommission hat beschlossen, Ihnen außer der Annahme des Vertrags noch folgende Resolutionen zu empfehlen: Der Reichstag wolle beschließen: ») den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 bei dem Abschluß neuer Handelsverträge keinesfalls in Ermäßigungen der Zollsätze des (v) geltenden Generaltarifs zu willigen, welche noch unter die bereits in den abgeschlossenen Handelsverträgen zugebilligten Zollherabsetzungen heruntergehen, 2.
1 den beim Reichsamt des Innern geschaffenen „Wirtschaftlichen Ausschuß zur Vorbereitung von Handelsverträgen ''in Zukunft vor dem bindenden Abschluß neuer Handelsverträge einzuberufen und unter Zuziehung von Vertretern der beteiligten Interessenten gutachtlich zu hören, 3.
1 den „Wirtschaftlichen Ausschuß ''alsbald zu ergänzen in der Richtung, daß alle Interessen der deutschen Produktion möglichst gleichmäßig in demselben vertreten sind; b) die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß zu Gunsten der heimischen Preißelbeerproduktion sowie der Basalt- und Pflastersteinindustrie ungesäumt Eisenbahnausnahmetarife in den einzelnen Bundesstaaten eingeführt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Art.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Meine Herren, ich werde nun die folgenden Artikel mit den dazu gehörigen Beilagen aufrufen und, wenn niemand widerspricht, auch keine Wortmeldungen vorliegen, annehmen, daß die aufgerufenen Teile des Vertrags in zweiter Lesung angenommen sind.
Ebenso werde Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3523 (Präsident.)
(L) ich beim Schlußprotokoll verfahren.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Ich rufe auf: Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7 und erkläre die von mir aufgerufenen Artikel für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf den Art.
8 mit den Tarifen und L und erkläre auch diesen Artikel mit den Tarifen und L für bewilligt.
Ich rufe ferner auf: 1 Art.
9, Art.
10, Art.
111, 1 —Art.
112, 1 —Art.
113, 1 —Art.
114, 1— Art.
115, 1 —Art.
116, 1 —Art.
117, 1 —Art.
118, 1— Art.
119, 1 —Art.
120, 1 —Art.
121, 1 —Art.
122, 1— Art.
123, 1 —Art.
124, Einleitung1und1Überschrift1— und erkläre die von mir aufgerufenen Teile des Vertrags für genehmigt.
Wir kommen zum Schlußprotokoll.
Hier werde ich ebenso verfahren und, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Schlußprotokoll ebenfalls angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, die die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution al.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwitz.
Graf v. Schwerin Läwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Handelsverträge nur zustimmen können unter der Voraussetzung, daß die Regierung auch den Standpunkt teilt, welcher in der Resolution der Kommission zum Ausdruck gebracht worden ist, und ich möchte daher an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Anfrage richten, ob derselbe den in der Kommission zum Ausdruck gebrachten Anschauungen zustimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des (8) Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister ür.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe zu der Resolution in der Kommission des Hauses folgendes erklärt: Ich betrachte den heutigen deutschen Konventionaltarif als durch die bisherigen Verhandlungen abgeschlossen und Abänderungen nur insofern noch als möglich, als es sich um Spezialitäten anderer Länder handelt, die den einheimischen Artikeln keine unmittelbare Konkurrenz machen.
Ferner halte ich es für richtig und notwendig, daß vor dem Abschluß neuer Handelsverträge der Wirtschaftliche Ausschuß gehört und in dessen Spezialkommissionen Sachverständige aus allen beteiligten Jnteressenkreisen vernommen würden.
Wenn vor Abschluß des schwedischen Handelsvertrags der Ausschuß nicht gehört ist, so lag das an den bereits mitgeteilten zeitlichen Verhältnissen.
Im übrigen muß ich zu dieser Erklärung Bezug nehmen auf die eingehenden Erklärungen, die ich zur Sache in der Kommission des Reichstags abgegeben habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution a 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution a 1 ist angenommen.
ch eröffne die Diskussion zu der Resolution a 2.
—vtch schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution a 2 an- (o) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution a 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution a 3.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Auch hier werde ich annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, das Haus der Resolution a 3 betgetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Resolution 5: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß zu Gunsten der heimischen Preißelbeerproduktion sowie der Basalt- und Pflastersteinindustrie ungesäumt Etsenbahnausnahmetarife in den einzelnen Bundesstaaten eingeführt werden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Resolution b ist angenommen.
Es liegen noch zwei Petitionen zum schwedischen Handelsvertrag vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Dahlem, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, die Petitionen durch die heutigen Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Sie haben den Antrag des Herrn Berichterstatters gehört.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 (v) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung a) der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V6 nebst Anlagen (Nr.
473 der Drucksachen), lr) der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1996 nebst Anlagen (Nr.
474 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
507 und 508 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Wir beginnen mit der zweiten Ergänzung des Reichshaushaltsetats, und zwar mit dem ordentlichen Etat, Seite 3, Reichsheer, fortdauernde Ausgaben, Kap.
39 Tit.
18.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat auf Grund von Mitteilungen, die der Herr Kriegsminister derselben gemacht hat, beschlossen, im Interesse der Vaterlandsverteidigung diese Summe unverändert zu bewilligen, und ich bitte daher um Annahme dieser Position.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
39 Tit.
18 der fortdauernden Ausgaben vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
3524Reichstag.
112. und 113.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Präsident.)
() Wir kommen nunmehr zum Etat des Reichsamts des Innern.
Einmalige Ausgaben Kap.
3 Tit.
38.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Kap.
3 Tit.
38 für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Ergänzung des Etats für das Königlich sächsische Reichsmilitärkontingent, und zwar einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
193 ».
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Kap.
5 Tit.
193 »für angenommen, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Ergänzung des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, und zwar einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
855.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Kap.
6 Tit.
855 für angenommen.
Dasselbe konstatiere ich von Tit.
86.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Titel auf Seite 7, 11, 12 und 13 jetzt nicht zu beraten, sondern erst zu beraten, wenn der Kolonialetat, Drucksachen Nr.
474, erledigt ist, weil die Summen, die hier eingestellt werden müssen, sich gestalten je nach den Beschlüssen, die zu Nr.
474 gefaßt werden.
Präsident: Ich glaube, die Titel, die der Herr Berichterstatter erwähnte, stehen gar nicht auf der Tagesordnung.
Hier steht nur: auf Grund der mündlichen Berichte Nr.
507 und 508 der Drucksachen.
Sie werden auf die Tagesordnung einer späteren Sitzung gesetzt werden.
(2) Wir kommen nunmehr zur Ergänzung des Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, und zwar zum außerordentlichen Etat Kap.
6 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort, die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Kap.
6 Tit.
1 für angenommen.
Tit.
2.
Angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Seite 1, Verwaltung des Reichsheeres, ordentlicher Etat, und zwar Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre Kap.
44 für angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
217, Quote von Bayern.
Auch hier darf ich wohl annehmen, daß das Haus den Titel ohne besondere Abstimmung angenommen hat.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
8 Tit.
3.
Da niemand widerspricht, erkläre ich Kap.
8 Tit.
3 für angenommen.
Nun folgt der Ergänzungsetat für die Schutzgebiete, und zwar beginnen wir hier auf Seite 13 mit dem südwestafrikanischen Schutzgebiet, einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, für Neubauten und Beschaffung ihrer inneren Einrichtung, sowie zu sonstigen öffentlichen Arbeiten.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus das Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben angenommen hat.
Wir kommen nunmehr auf Seite 16 zu den Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes, Kap.
2 Tit.
1- Hier ist eine bestimmte Summe nicht ausgeworfen, sondern es ist nur das Dispositiv geändert.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus mit der Änderung des Dispositivs einver- (o) standen ist und es in zweiter Lesung annimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten am heutigen Tage, Sonnabend den 26.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
505 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des am 8.
Mai 1906 zu Stockholm unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung ») der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
473 der Drucksachen); 5) der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
474 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
510 und 511 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.