Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
XIX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Stoecker, vr.
Wolfs und Ledebour sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg und Lattmann in die Budgetkommission; Eichhorn in die XIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Boltz und Förster für 8 Tage.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für die Interpellation Speck (Nr.
547 der Drucksachen) noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau; ferner sind als Kommissare des Bundesrats von dem Herrn Reichskanzler für den 4.
Gegenstand der Tagesordnung Gesetzentwurf zur Ausführung der Generalakte der Internationalen Konferenz von Algeciras vom 7.
April 1906 angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Kriege, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, der Kaiserliche Legationsrat Herr vr.
Boye, der Kaiserliche Legationsrat Herr vr.
Göppert, der Kaiserliche Negierungsrat Herr Albert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Speck, betreffend Verwendung der als „Futtergerste ''verzollten Gerste als „Malzgerste ''(v) (Nr.
547 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß ausländische Gerste, die unter Inanspruchnahme des für Fultergerste geltenden niedrigen Zollsatzes in das deutsche Zollgebiet eingeführt wurde, tatsächlich als „Malzgerste ''Verwendung findet
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese Umgehung des im Zolltarif für „Malzgerste ''festgesetzten Zollsatzes für die Zukunft unmöglich zu machen
Ich habe zunächst nochmals die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter des Bundesrats: Ich bin heute sofort zur Beantwortung der Interpellation bereit.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten SpeckSpeck, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, seit dem 1.
März d. I., dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Zolltarifs und der neuen Handelsverträge, hat sich eine ganz erhebliche Verschiebung auf dem Gebiete der Gersteneinfuhr in das deutsche Zollgebiet vollzogen.
Wir sehen, daß auf der einen Seite die Einfuhr von Futtergerste erheblich zugenommen hat, auf der anderen Seite eine Abnahme der Malzgersteneinfuhr zu konstatieren ist.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß ein Vergleich dieser Einfuhrziffern mit den Vorjahren auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen muß, aus dem Grunde in erster Linie, weil 572 4196 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Speck.)
() in den früheren statistischen Anschreibungen Malzgerste und Futtergerste nicht ausgeschieden wurden.
Allein ein solcher Vergleich wird sich doch ermöglichen lassen, wenn man aus den früheren Jahren eine Ausscheidung trifft nach den Haupteinfuhrländern.
Es ist ja Erfahrungstatsache, daß die aus Dänemark und aus Österreich-Ungarn nach Deutschland eingehende Gerste fast ausschließlich Malzgerste darstellt; andererseits ist die aus Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten zu uns kommende Gerste im wesentlichen als Futtergerste zu betrachten.
Ich sage: im wesentlichen; denn es ist nicht richtig, was neuerdings wieder gleichsam als Dogma aufgestellt wird, doß aus Rußland ausschließlich Futtergerste zu uns hereinkommt.
Wer mit dem Gersteuhandel zu tun hat, wußte schon früher, daß aus Rußland tatsächlich auch Malzgerste nach Deutschland kommt.
Ein neuer Beweis dafür ergibt sich aus der Statistik für die Monate März bis Oktober, aus welcher hervorgeht, daß aus Rußland etwas über 30 000 Doppelzentner Malzgerste in diesem Zeitraum nach Deutschland eingegangen sind.
Immerhin wird man aber annehmen können, daß die russische Gersteneinfuhr im großen und ganzen aus Futtergerste besteht.
Ein weiterer Grund, warum ein Vergleich mit früheren Jahren auf Schwierigkeiten stoßen muß, ist der, daß die Gersteneinfuhr überhaupt eine außerordentlich schwankende ist.
Wir werden in unserem ganzen Zolltarif kaum einen Artikel haben, der so sehr in der Einfuhrziffer schwankt wie die Gerste.
Es hängt das davon ab, daß je nach dem Ausfall der Inlands- und der Auslaudsernte in bezug auf Quantität und Qualität die Nachfrage nach ausländischer Gerste eine außerordentlich verschiedene sein muß.
Meine Herren, wenn ich nun trotzdem einen Vergleich ziehe zwischen der Einfuhr aus den sogenannten FutterOK) gerstenländern und den sogenannten Malzgerftenläudsrn, soweit sie für unsere Statistik in Frage kommen, so fällt er sehr ungünstig für die Einfuhr seit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs in bezug auf die Malzgerste aus.
Wir haben aus Dänemark und Österreich in den Jahren io03 bis 1905 in den Monaten März bis Oktober durchschnittlich 1 820 000 Doppelzentner nach Deutschland eingeführt.
Die Einfuhr im Jahre 1906 aus Dänemark und Österreich betrug aber in diesen Monaten nur rund 11180 000 Doppelzentner; wir haben also einen Rückgang von mehreren hunderttausend Doppelzentnern zu konstatieren.
Umgekehrt aber ist die Einfuhr aus Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten gegenüber dem Durchschnitt der drei Vorjahre ganz erheblich in die Höhe gegangen.
Wir haben zu konstatieren, daß aus den wesentlich Futtergerste exportierenden Ländern rund 21700 000 Doppelzentner mehr eingeführt wurden in den letzten 8 Monaten als in dem Durchschnitt der letzten drei Vorjahre für den gleichen Zeitraum.
Meine Herren, wenn sich die Verhältnisse so weiter entwickeln, so werden wir bald vor die Tatsache gestellt sein, daß anstatt der Durchschnittseinfuhr von 12 Millionen Doppelzentnern Futtergerste, wie wir sie in den letzten drei Jahren hatten, mindestens 17 Millionen Doppelzentner Futtergerste in das deutsche Zollgebiet eingegangen sein werden, und ich befürchte fast, daß diese Ziffer durch die Tatsachen vielleicht nicht unerheblich wird übertroffen werden.
Die „Kölnische Zeitung ''hat bereits unter dem 11.
Juli d. I. eine Notiz gebracht, nach welcher schon damals erhebliche Abschlüsse in Futtergerste mit dem Auslande bis in das Frühjahr 1907 hinein gemacht worden sind, und der Vollzug dieser Abschlüsse wird sich dann in unserer Statistik bemerkbar machen.
Welches ist nun die Ursache dieser Verschiebung bet der Einfuhr von Gerste
welches ist die Ursache der erheblichen Zunahme der Futtergersteneinfuhr und des (6) Rückgangs der Malzgersteneinfuhr
Es wird da von einer Seite gesagt: in den Monaten April bis Oktober besteht in Deutschland überhaupt kein Bedarf für Malzgerste, weil die Mälzereien in diesen Monaten nicht im Betriebe sind und deshalb keiner ausländischen Gerste bedürfen.
Nun widerspricht dieser Behauptung aber doch die Tatsache, daß wir in den Jahren 1904 und 1905 ganz erhebliche Quantitäten Malzgerste aus den Malzgerste exportierenden Ländern in den Monaten März bis Oktober eingeführt haben.
Wir haben in dieser Zeit, im Jahre 1905, aus Oesterreich eingeführt 718 000 Doppelzentner, die zweifellos alle zur Herstellung von Malz verwendet wurden.
Was speziell den Monat Juli betrifft, von dem man ja annehmen müßte, daß in diesem heißesten Monat der geringste Malzgerstebedarf bestehe, so sind in diesem Monat eingeführt worden im Jahre 1904 133 000 Doppelzentner, im Jahre 1905 90 000 Doppelzentner und im Juli 1906 ganze zwei Doppelzentner.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie sehen also, meine Herren, der Abfall gegenüber den beiden Vorjahren ist ein ganz auffallender, und er kann nicht in den Betriebsverhältnissen unserer Malzfabriken allein seinen Grund haben; die Ursache dieses gewaltigen Rückgangs muß auf einem anderen Gebiete gesucht werden.
Nun könnte man sagen, durch die starke Voreinfuhr ist der Bedarf an Malzgerste geringer geworden.
Und es ist ja nicht zu leugnen: der neue Zolltarif hat dem Auslande Anlaß gegeben, die Malzgersteneinfuhr vor dem 1.
März 1906 zü forcieren, dagegen umgekehrt mit der Futtergerstencinfuhr zurückzuhalten.
Das ist ja selbstverständlich.
Es stand mit dem 1.
März eine Erhöhung des Maizgcrstenzolls von 2 auf 4 Mark in Aussicht; umgekehrt war für Futtergerste eine Ermäßigung von 2 auf 1, 30 Mark zu erwarten.
Daß diese ziemlich erheblichen Zolldifferenzen ihre Rückwirkung auf die Einfuhrziffern (v) haben müssen, das liegt ja auf der Hand.
Allein ich glaube doch, wer sich bei diesem Gedanken beruhigen wollte, würde sich einer großen Täuschung hingeben; denn es besteht die begründete Befürchtung, daß der Rückgang an Malzgersteneinfuhr ein dauernder bleiben wird, und daß umgekehrt die Überschwemmung des deutschen Marktes mit sogenannter Futtergerste nicht eher aufhören wird, als bis die Ausführungsvorschriften bezüglich des Gerstenzolles einer gründlichen Änderung werden unterzogen sein.
Es hängt ja ferner die Zunahme der Futtergersteneinfuhr zweifellos auch mit dem Rückgang der Maiseinfuhr zusammen.
Die Maisernte ist in Amerika in diesem Jahre feucht hereingekommen, und es ist vielfach Mais in dumpfem und verschimmeltem Zustand nach Deutschland gelangt, woraus dem Importeur ein großer Verlust erwachsen ist.
Es ist ja auch zweifellos, daß die Verschiebungen des Zolltarifs, welche auf der einen Seite den Maiszoll auf 3 Mark erhöhten, auf der anderen Seite den Futtergerstenzoll auf 1, 30 Mark herabsetzten, nicht ohne Rückwirkung auf die tatsächliche Einfuhr von Mais und Futtergerste bleiben konnte.
Allein, meine Herren, die Hauptursache des unerhörten Anwachsens der Futtergersteneinfuhr glaube ich auf einem anderen Gebiete suchen zu müssen.
Man wird mir wohl entgegenhalten, die Landwirte können ja eigentlich jetzt zufrieden sein; denn sie haben ja das erreicht, was sie wollten: auf der einen Seite ist ein Rückgang der Malzgersteneinfuhr zu verzeichnen das wollten ja die Agrarier bei der Beratung des Zolltarifs —, auf der anderen Seite ist durch die vermehrte Futtergersteneinfuhr einem Bedürfnis der Landwirtschaft Rechnung getragen.
Es wurde ja bei der Beratung der Handelsverträge ausdrücklich daraus hingewiesen, daß diese FutterReichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4197 (Speck.)
() gerste ein notwendiges Futtermittel für unsere deutsche Landwirtschaft sei.
Man könnte also sagen, die agrarischen Wünsche sind ja jetzt nach beiden Richtungen befriedigt.
Ja, meine Herren, das wäre richtig, und das hohe Haus hätte sich auch mit einer Interpellation wegen Vollzug des Gerstenzolls überhaupt nicht zu besoffen, wenn die statistischen Ziffern überhaupt ein richtiges Bild geben würden von der tatsächlichen Einfuhr an Malzgerste.
ES besteht aber die begründete Befürchtung, daß ein großer Teil der als sogenannte Futtergerste aus Rumänien, Rußland und den Vereinigten Staaten eingeführten und zu 1, 30 Mark verzollten Gerste tatsächlich Malzgerste ist (sehr richtig!
rechts), welche im Inland aussortiert und zu Malzzwecken verwendet wird.
Diese aussortierte Gerste wird nicht nur zu Brennzwecken, sondern auch zu Brauzwecken im deutschen Zollgebiet verwendet.
Davon, daß jetzt tatsächlich wertvolle Malzgerste in geringerem Umfang eingeht als früher, kann also bei dieser Sachlage keine Rede sein; im Gegenteil, es besteht die begründete Vermutung, daß in der Tat mehr Malzgerste eingeht als früher, daß aber die Importeure einen Umweg wählen, der ihnen einen billigeren Zollsatz garantiert, um zu ihrem Ziele zu gelangen, und leider geben die Ausführungsbestimmungen, welche der Bundesrat in bezug auf die Gerstenverzollung erlassen hat, diesen Manipulationen Tür und Tor frei.
Meine Herren, wenn man in dieser ganzen wichtigen Frage sich überhaupt ein Urteil bilden will, muß man sich erst klar machen, was das Gesetz gewollt hat.
Erst dann kann man die weitere Frage erörtern, welche Maßnahmen geeignet sind, die gleichmäßige Durchführung der Absichten des Gesetzgebers im ganzen Reich sicherzustellen.
Was die erste Frage anlangt, meine Herren, so bin ich leider genötigt, etwas weiter auszuholen und auf die (L) Entstehungsgeschichte unserer dermalen für die Verzollung von Gerste bestehenden gesetzlichen Vorschriften zurückzugreifen.
Nach dieser Entstehungsgeschichte ging von Anfang an die Absicht zweifellos dahin, mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft die Futtergerste, d. h. die zum Verfüttern im landwirtschaftlichen Betriebe bestimmte Gerste, zolltarifarisch zu begünstigen, alle anderen Gersten aber mit dem höheren Zoll zu belegen.
Für diese Auffassung spricht vor allen Dingen eine Äußerung, die ich in meiner Eigenschaft als Berichterstatter der XVI.
Kommission, der sogenannten Zolltarifkommission, hier getan habe.
Am 22.
Oktober 1902 habe ich aus den Vorgängen in der Kommission berichtet: Aber auch von seiten derjenigen Mitglieder der Kommission, welche im Prinzip eine Erhöhung des Minimalsatzes von Gerste gebilligt hatten, wurden Bedenken in der Richtung vorgetragen, daß es doch wünschenswert sei, die Futtergerste von diesem Mintmalzoll auszunehmen.
Es wurde hiebei darauf hingewiesen, daß es wünschenswert sei, der Landwirtschaft die Einfuhr von Futtergerste nach wie vor zu ermöglichen.
Es ist also hier nur von „Futtergerste ''die Rede.
Im Gesetz selbst heißt es unter Pos.
3 des Zolltarifs: Gerste 7 Mark per 100 Kilogramm.
Im § 1 des Zolltarifgesetzes heißt es: Die Zollsätze sollen durch vertragsmäßige Abmachungen bei Malzgerste nicht unter 4 Mark herabgesetzt werden.
Schon bei der Debatte über diese Bestimmungen, welche bekanntlich einem Antrag aus dem Hause ihre Entstehung verdanken, zeigte es sich, daß über den Begriff „Malzgerste ''sehr verschiedene Anschauungen herrschten.
Schon damals hat man versucht, auf dem Wege einer Interpellation Klarheit in diese Materie zu bringen.
Unser verstorbener (0) Kollege Roesicke hat an den Herrn Reichskanzler damals folgende Anfrage gerichtet: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu treffen, um festzustellen, was unter dem im § 1 des Zolltarifgesetzes enthaltenen Begriff „Malzgerste ''zu verstehen ist
Der Zweck, Klarheit zu schaffen, wurde allerdings durch die Debatte über diese Interpellation nicht erreicht.
(Sehr richtig!
links.)
Man hatte damals im Gegenteil den Eindruck, als ob man selbst im Reichsschatzamte sich noch nicht klar darüber war, was eigentlich unter diesem Begriff zu verstehen sei.
Der damalige Reichsschatzsekretär Freiherr v. Thielemann hat sich wohl mit Rücksicht auf diese Unklarheit, die im Reichsschatzamt selbst damals noch bestand auf einen formal ablehnenden Standpunkt gestellt.
Er hat in der Sitzung vom 17.
Januar 1903 erklärt: Es steht nicht fest, daß bei den Handelsverträgen unter 4 Mark heruntergegangen werden soll, und deshalb hat die Unterscheidung von Malz- und Futtergerste keine praktische Bedeutung.
Was die Redner aus dem Hause betrifft, die damals gesprochen haben, so beweisen deren Äußerungen, daß auch im Hause damals verschwommene Begriffe von der „Malzgerste ''noch vorhanden waren.
Der Abgeordnete Roesicke, der Interpellant, äußerte die Ansicht, daß nach dem Wortlaut des ß 1 in Verbindung mit der Pos.
3 des Zolltarifs die Steuerbehörde überhaupt nicht berechtigt sei, irgend eine Gerste unter 4 Mark nach Deutschland hereinzulassen.
Der Herr Abgeordnete Gamp äußerte damals, daß als „Malzgerste ''diejenige Gerste anzusehen ist, welche eine solche Keimfähigkeit hat, daß aus ihr Malz hergestellt werden kann, welches für Brauerei und Brennerei verwendet werden kann.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, beachten Sie die beiden Worte „und Brennerei ''.
Der Herr Schatzsekretär, der nach dem Herrn Abgeordneten Gamp das Wort nahm, widersprach dieser Ansicht nicht.
Er erklärte vielmehr nur, es solle alle Gerste, die keimfähig ist und ein malzfähiges Produkt liefert, dem höheren Zoll unterworfen werden.
Also auch diese Äußerung des damaligen Herrn Schatzsekretärs sprach dafür, daß er mit der Verweisung der Brenngerste unter die „Malzgerste ''einverstanden sei.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg erklärte: Zwischen den Ausdrücken „Malzgerste ''und „Brenngerste ''besteht ein sehr erheblicher Unterschied, da der Ausdruck „Malzgerste ''sehr viel weiter geht.
Es ist festzuhalten, daß Malzgerste solche Gerste ist, die keimfähig ist und die infolgedessen zur Mälzerei verwendet werden kann, und Futtergerste die, die nicht keimfähig ist und die infolgedessen wohl zum Verfüttern, aber nicht zum Mälzen verwendet werden kann.
Also nach dieser Ansicht des Grafen Stolberg war die Brenngerste zweifellos ebenfalls als Malzgerste anzusehen, weil sie ja ebenfalls keimfähig ist.
Diese beiden Ausführungen leiden aber nach meiner Ansicht beide an einem Mangel insofern, als sie ausschließlich das Kriterium der Keimfähigkeit als maßgebend für die Zollabfertigung aufstellen.
Denn keimfähig ist ja tatsächlich jede gesunde Futtergerste: jede gesunde Futtergerste mit gesundem Korn ist keimfähig.
Richtiger wäre es gewesen, zu sagen: Malzgerste ist alle Gerste, die mit wirtschaftlichem Nutzen zur Mälzerei verwendet werden kann.
Immerhin aber gingen alle Äußerungen, die damals aus dem Hause gefallen sind, und zwar von Ver572 4198 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Speck.)
(L) tretern größerer, in diesen wirtschaftlichen Fragen nicht immer übereinstimmenden Parteien, damals schon dahin, daß unter Malzgerste alle Gerste ohne Unterschied zu verstehen sei, die zur Vermälzung geeignet oder bestimmt ist.
Dieser Ansicht wurde weder aus dem Hause noch von seiten der Herren Bundesratsvertreter widersprochen.
Es ist also in dieser Frage damals wenigstens eine stillschweigende Übereinstimmung zwischen dem Reichstag und dem Bundesrat vorhanden gewesen, und diese Absicht, nur die zum Verfüttern bestimmte Gerste zolltarifarisch zu begünstigen, wurde auch bei den Handelsverträgen tatsächlich durchgeführt.
Schon bei Beratung des Zolltarifs am 13.
Dezember 1902 erklärte der Herr Reichskanzler: Was die eventuelle Verzollung der Futtergerste betrifft, auch hier ist nur von „Futtergerste ''die Rede so wird bei den Vertragsverhandlungen den berechtigten Interessen der Landwirtschaft Rechnung getragen werden.
Diese Absicht wurde dann auch bei den Vertragsverhandlungen durchgeführt.
Im Handelsverträge mit Rußland heißt es: Gerste, mit Ausnahme der Malzgerste, 1, 30 Mark für 100 Kilogramm.
Was ist nun unter dieser „Gerste ''zu verstehen
Darüber gibt uns die Denkschrift, die uns zu den Handelsverträgen vorgelegt wurde, einen authentischen Aufschluß.
In dieser Denkschrift heißt es auf Seite 3: Bei Futtergerste ist ein Hinabgehen unter die bisherigen Sätze beim Vertragsabschluß mit Rußland nicht zu umgehen gewesen.
Was die Futtergerste anlangt, so darf davon ausgegangen werden, daß ihre billige Beschaffung im Interesse weiter Kreise der deutschen Landwirtschaft liegt.
Hier in der Denkschrift zu den Handelsverträgen wird also (L) ausdrücklich konstatiert, daß die Konzessionen an Rußland sich nur aus die „Futtergerste ''bezogen und auf keine andere Gerstensorte, und zwar nur auf solche Gerste, deren Verfütterung im Interesse der Landwirtschaft liegt.
In dem Handelsverträge mit Österreich, der ja bekanntlich als der letzte abgeschlossen ist, heißt der Wortlaut des Vertragstextes: Gerste: Malzgerste 4 Mark, andere 2 Mark.
Durch diesen abweichenden Wortlaut sollte aber in sachlicher Beziehung nichts geändert werden, denn Österreich hat an der Einfuhr von Futtergerste nach Deutschland kein Interesse; es hat vielmehr ein Interesse daran, den Begriff der Fultergerste in Deutschland möglichst eng begrenzt zu sehen, sich den Absatz seiner Malzgerste zu uns möglichst zu erhalten.
Aus der Entstehungsgeschichte der gesetzlichen Bestimmungen geht also nach meiner Ansicht zweifellos hervor, daß als „andere Gerste ''im Sinne der Handelsverträge nur die Futtergerste anzusehen ist, das heißt Gerste, die entweder ihrer ganzen Beschaffenheit nach nur zum Verfüttern geeignet ist oder die tatsächlich bet besserer Qualität zum Verfüttern verwendet wird.
Alle andere Gerste muß als „Malzgerste ''angesprochen und mit 4 Mark pro Doppelzentner verzollt werben.
Für diese Auslegung sprechen, wie ich nachgewiesen habe, nicht nur die Ausführungen aus dem Hause, nicht nur die Äußerungen der Lundesratsvertreter hier in diesem Hause, sondern auch die authentische Interpretation der Denkschrift zu den Handelsverträgen.
Wenn man diese, allein dem Gange der Verhandlungen entsprechende Auffassung nicht als richtig anerkennt, dann kommt man zu einer willkürlichen Auslegung des Gesetzes, die mit dem Wortlaut des Gesetzes nicht im Einklang steht, und dies ist tatsächlich auch nach meiner Ansicht der Fall bei der Zollabfertigung der für Brennereizwecke bestimmten Gerste.
Solche Gerste muß nicht nur nach der (0) Entstehungsgeschichte des Gesetzes, sondern schon nach dem allgemein üblichen Sprachgebrauch als „Malzgerste ''tarifiert und mit 4 Mark verzollt werden.
Auf die Entstehungsgeschichte will ich nicht mehr zurückkommen; ich will nur auf die Erklärungen der Herren Abgeordneten Gamp und Graf Slolberg verweisen.
Was aber den Sprachgebrauch betrifft, so will ich nur kurz folgendes ausführen: was versteht man unter „Malzgerste ''
Unter „Malzberettung ''versteht man allgemein die künstliche Herbeiführung des Keimungsprozesses beim Getreide.
Es ist also als „Malzgerste ''alle Gerste zu verstehen, welche diesem künstlichen Keimungsprozeß unterzogen werden soll oder mit wirtschaftlichem Nutzen unterzogen werden kann.
Nun ist es Tatsache, daß nicht nur die zu Bcauereizwecken, sondern auch die zur Brennerei und Hefebereitung dienende Gerste tatsächlich dem Mälzungsprozeß unterzogen wird.
Der Mälzungsprozeß beginnt mit dem Einweichen des Getreides.
Dieses hat den Zweck, dem Korn die nötige Feuchtigkeit zuzuführen.
Es bauert zwei bis vier Tage.
Dann kommt der Hauptprozeß, der eigentliche Mälzungsprozeß, bas ist der Keimungsprozeß.
Dieser hat den Zweck, die größtmögliche Menge an Diastase im Korn zu bilden.
Dieser Zweck wird erreicht, indem die Gerste auf große Haufen geschüttet wird.
Durch die sich hierbei entwickelnde Wärme wird die Umwandlung des im Korn vorhandenen Stärkemehls in Diastase bewirkt.
Dieser Prozeß dauert sechs bis zehn Tage, je nach der Höhe der Temperatur.
Die Keimung wird dann zu einem bestimmten Zeitpunkt unterbrochen, und damit ist nach meiner Ansicht und nach Ansicht aller Fachleute die Gerste zu Malz geworden.
Bis hierher ist der Prozeß sowohl bei der Braugerste wie bei der Brenngerste vollständig der gleiche.
Nun wird, wenn man eine längere Aufbewahrung der Gerste möglich machen will, auch die Brenngerste noch gedörrt, ganz genau wie die (i ) Braugerste.
Diese Gerste zu Brennereizwecken macht also von Anfang bis zum Schluß genau denselben Prozeß durch wie die zu Brauzwecken dienende Gerste.
Wenn man nun auch zu Brennzwecken kleinkörnige, eiweißhaltigere Gerste bevorzugt, so sind die Anforderungen an die Qualität, was die Keimfähigkeit betrifft und die Keimfähigkeit muß bei Feststellung des Begriffes „Malzgerste ''doch im Vordergrund stehen —, die gleichen wie diejenigen, welche man an eine gute Braugerste stellt.
Wenn nun solche Geiste, wie ich nachgewiesen habe, tatsächlich auch vermälzt wird, so unterliegt es keinem Zweifel, daß dieselbe ohne weiteres, ohne jede weitere zolltechnische Untersuchung, als Malzgerste anzusprechen ist und dem Zollsatz von 4 Mark unterstellt werden muß.
Wollte man diese Ausdehnung der tarifarischen Bestimmungen nicht, dann hätte man im Zolltarifgesetz nicht sagen dürfen „Malzgerste '', sondern man hätte sagen müssen „Braugerste ''.
Dadurch, daß man den Begriff „Malzgerste ''in das Gesetz hineingebracht hat, hat man die Zollbegünstigung auf die Futtergerste beschränkt.
Entgegen dieser dem allgemeinen Sprachgebrauch Rechnung tragenden Auslegung kommt nun die Gerstenzollordnung mit einem ganz neuen Begriff.
Beiläufig bemerkt: die Bezeichnung Gerstenzollordnung für diese Ausführungsbestimmungen des Bundesrats scheint mir ein etwas sehr euphemistischer Ausdruck zu sein; denn diese Bestimmungen haben keine Ordnung in die Gerstenverzollung gebracht, sondern sind eher geeignet, die größte Unordnung und Verwirrung in dem ganzen AbfertigungsVerfahren herbeizuführen.
(Zwischenruf links.)
Herr Abgeordneter Bebel, Sie sagen: das ist eure eigene Schuld!
Ich werde auf diesen Punkt noch zurückkommen; ich war darauf vorbereitet, daß dieser Einwand Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4199 (Speck.)
(L.) kommen werde.
Die Gerstenzollordnung sagt nun in tz 1 Absatz 3: Unter Malzbereitung im Sinne dieser Bestimmungen ist die Herstellung von Malz zur Brauerei und Malzwarenerzeugung zu verstehen.
Durch diese Bestimmung wird also die Anwendung des Viermarksatzes auf die für Brauzwecke und zur Herstellung von Malzkaffee usw.
bestimmte Gerste beschränkt.
Die zu Malzzweckeu für die Brennerei bestimmte Gerste wirö damit aus dem allgemeinen Begriff „Malzgerste ''ausgeschieden, und zwar ohne daß zu einem solchen Vorgehen der Wortlaut oder die Entstehungsgeschichte der gesetzlichen Vorschriften irgend welche Berechtigung gibt.
Es heißt nach meiner Ansicht sogar dem Gesetz direkt Zwang antun, wenn Anlage I) zur Gerstenzollordnung die Überschrift führt: „Prüfung der Gerste hinsichtlich ihrer Brauchbarkeit zur Malzbereilung '', wenn aber diese Anlage selbst in ihren sämrlichen Artikeln immer nur von „Braugerste ''spricht.
Von „Braugerste ''steht im Gesetz kein Wort; das Gesetz kennt nur den Begriff „Malzgerste '', deshalb müßten die Ausführungsbestimmungen nur auf der Grundlage dieses Begriffs aufgebaut sein.
Es liegt aber auch gar kein ersichtlicher Grund vor, warum die Brenngerste durch den neuen Zolltarif sollte begünstigt werden.
Wir sehen, daß im Zolltarif für sämtliche Getreidearten eine Zollerhöhung vorgenommen worden ist; nach der Auslegung des Bundesrats soll aber gerade für Brenngerste eine Zollermäßigung eingeführt werden.
Das kann unmöglich in der Absicht des Gesetzgebers gelegen sein; dies lag nicht in der Absicht des Gesetzgebers und ist auch aus dem Wortlaut des Gesetzes in keiner Weise zu schließen.
Die Folge dieses Vorgehens der Gerstenzollordnung ist die, daß die für Brennereizwecke bestimmte Gerste ausschließlich nach dem Maßstabe des Hettolitergewichtes beim Eingang behandelt wird, das heißt, (L) es wird konstatiert, ob die Gerste über oder unter 65 Kilogramm Durchschnittsgewicht hat; hat sie unter 65 Kilogramm, so wird sie unbesehen zu 1, 30 Mark hineingelassen.
Was es aber mit dem Hcktolitergewicht auf sich hat, ist bei Besprechung der Handelsverträge eingehend hier erörtert worden.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß die ganze bayerische Gerste, unter welcher die vorzüglichste Braugerste sich befindet, in einzelnen Jahrgängen schon durch die Bank unter 65 Kilogramm wog, sobaß die ganze bayerische Gerste, wenn man sie nach diesen Bestimmungen beurteilt, in solchen Jahren als „Futtergerste '''mit 1, 30 Mark verzollt werden müßte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieses Hektoliter gewicht ist aber noch viel weniger ein geeigneter Maßstab, wenn es sich um Brenngerste handelt; denn zu Brenngerste verwendet man mit Vorliebe kleinkörnige, und infolgedessen leichtere Gerste.
Wenn man also auf Brenngerste das Durchschnittsgewicht von 65 Kilogramm anwenden will, so ist das die reinste Farce; denn man wird niemals eine Brenngerste mit über 65 Kilogramm finden.
Wenn man offen und ehrlich sein wollte, hätte man einfach sagen sollen: alle Gerste, die zu Brennzwecken eingeht, wird zu 1, 30 Mark behandelt.
Es zählt ja der § 1
der Gerstenzollordnung einzelne Verwendungszwecke auf, welche die Zuweisung zu 4 Mark nicht begründen sollen, so die Verwendung im Müllereibetrieb, als Saatgut und zu Fütterungszwecken; aber diese Aufzählung scheint mir nicht den Zweck zu haben, in bezug auf den Begriff der Malzgerste und der Futtergerste ein entscheidendes Wort zu sprechen, sondern sie wurde offenbar nur gewählt, um den Maßstab des Hektolitergewichts bei der Abfertigung für diese Zwecke auszuschließen.
Tatsächlich wird ja auch, soweit ich höre, bei der Einfuhr von Brenngerste so Verfahren, daß lediglich geprüft wird, ob das Gesamtdurchschnittsgewicht über oder unter 65 Kilogramm beträgt, und je nach Ausfall dieser (o) Untersuchung wird die Gerste zu 1, 30 Mark oder 4 Mark abgelassen.
Ein Erlaß des preußischen Herrn Finanzministers hat ja in dieser Richtung Klarheit geschaffen.
Ich kenne zwar den Wortlaut des Erlasses nicht; allein ich habe gelesen, er verfüge allgemein, daß Gerste zu Brennereizwecken nicht mit 4 Mark für den Doppelzentner, sondern nur mit 1, 30 Mark verzollt werden solle.
Ich kann nun nicht annehmen, daß die betreffende Entschließung einen so allgemeinen Wortlaut hat; ich glaube vielmehr, daß der preußische Herr Finanzminister in der Entschließung auf das Hektolitergewicht von 65 Kilogramm immerhin noch Bezug genommen haben wird.
Nun, meine Herren, muß ich doch die Frage auswerfen: wer gibt dem Bundesrat das Recht, auf dem Wege der Ausführungsbestimmungen in der Gerstenzollorvnung für die Zollabfertigung einen Begriff der „Malzgerste ''künstlich zu konstruieren, der nicht nur mit dem allgemeinen Sprachgebrauch, sondern auch mit den hier abgegebenen Erklärungen von Mitgliedern dieses Hauses und vom Bundesratstisch im Widerspruch steht
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann dem Bundesrat keineswegs die Befugnis zuerkennen, auf dem Wege von Ausführungsbestimmungen derartige Einschränkungen des klar ausgesprochenen Willens des Gesetzgebers vorzunehmen.
In der Sitzung des Reichstags vom 20.
Februar 1905 hat der Herr Abgeordnete Osel diese Frage nochmals zur Sprache gebracht und erklärt: Nach meiner unmaßgeblichen Meinung soll nicht nur die Gerste, die für Brauzwecke verwendet wird, sondern auch die, die zur Grünmälzung verwendet wird.
auch zur Hefe- und Branntweinbereitung, die 4 Mark zahlen.
Abgeordneter Osel wandte sich dann an einen anwesenden Herrn Staatssekretär und sagre: 1 (v) Es wäre allerdings von Interesse, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, diese Auffassung noch durch eine Erklärung sicherzustellen.
Auf diese Interpellation hin hat weder der Herr Staatssekretär des Innern noch der Herr Reichsschatzsekretär die meines Wissens beide anwesend waren, als dieses Ersuchen gestellt wurde eine Erklärung abgegeben, und wenn irgendwo das Wort am Platze ist: qui laeet, oou86Qtirs vicletur, so war es hier der Fall; denn wenn die beiden Herren mit dieser Auslegung nicht einverstanden gewesen wären, hätten sie jedenfalls Einspruch erhoben, hätten sie Einspruch erheben müssen gegen eine solche Auffassung!
Aus diesem Vorgang folgt klar, daß zur Zeit der Beratung der Handelsverträge nicht nur im Reichstag, sondern auch in den maßgebenden Stellen der Neichsverwaltung die Ansicht bestand, daß Brenngerste ohne weiteres, schon mit Rücksicht auf diesen ihren Verwendungszweck, dem 4 -Mark-Satz zu unterstellen sei.
Es hat fast den Anschein, als ob auch das Reichsschatzamt noch bei Einbringung der Gerstenzollordnung im Bundesrat der Meinung gewesen sei, daß Brenngerste ohne weiteres als „Malzgerffe ''zu verzollen sei, und daß erst im weiteren Verlauf der Verhandlungen im Bundesrat die Brenngerste von dem Begriff der Malzgerste ausgeschlossen wurde.
Denn als Mittel zur „Unbrauchbarmachung der Gerste für die Malzbereitung ''— was man ja kurzweg, wenn auch nicht ganz zutreffend, mit „Denaturierung ''bezeichnet sind in § 3 der Gerstezollordnung nur das Anschroten, das Anquetschen, Ritzen, Brechen oder Anschneiden der Gerste vorgesehen.
Wenn man aber diese Denaturierungsmittel, wie ich sie kurz nennen will, anwendet, so macht man die Gerste nicht nur für Brauzwecke, sondern auch für Brennzwecke untauglich.
Denn eine 4200 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Speck.)
O) Gerste, die gequetscht, geritzt oder angeschnitten ist, kann ich auch für Brennzwecke niemals mehr vermälzen.
(Sehr richtig!)
Aus dieser Tatsache, daß man die Zerstörung der Keimkraft als alleiniges Denaturierungsmittel beibehalten hat, schließe ich, daß man erst im Bundesrat zu der Meinung gekommen ist, Brenngerste sei mit 1, 30 Mark zu verzollen, und daß man zwar den ß 1 geändert, es aber übersehen hat, ein Denaturierungsmittel zu suchen, das die Verwendung zu Brennzwecken noch offen ließ.
Denn wenn man die Verwendung zu Brennzwecken zollbegünstigt zulassen wollte, muß man auch ein Denaturierungsmittel suchen, dessen Anwendung die Verwendung zu diesem Zweck nicht ausschließt.
Denken Sie sich, meine Herren, zur Illustrierung folgenden Fall!
Es kommt eine Ladung Gerste an, deren Gesamtdurchschnittsgewicht unter 65 Kilogramm ist, und für welche der Zollsatz von 1, 30 Mark beansprucht wird.
Die Zollbehörde oder eine technische Prüfungsstelle erklärt: die Gerste ist zu Brauzwecken verwendbar und muß deshalb angeschrolet werden.
Der Einbringer beruft sich auf Z 1 Absatz 3 der Gerstenzollordnung und sagt: die Zollbehörde hat nur das Recht, zur Herstellung von Braumalz meine Gerste untauglich zu machen, nicht aber auch zur Herstellung von Brennmalz und von Hefe, ich lasse deshalb meine Gerste nicht anschroten, weil sonst die Verwendung meiner Gerste zu diesen letzteren Zwecken unmöglich ist, und meine Gerste minderwertig wird.
Die Zollbehörde wird erwidern: Z 2 und Z 3 der Gerstenzollordnung gibt mir das Recht, Gerste, die zur Herstellung von Braumalz tauglich ist, anzuschroten, zu quetschen, zu ritzen, deshalb muß die Gerste angeschrolet werden, ein anderes Verfahren als das Anschroten habe ich nicht, deshalb mußt du, wenn du nur 1, 30 Mark Zoll zahlen willst, die Gerste anschroten lassen.
Dann wird wohl der (L) Importeur sagen: ja, sagen Sie mir doch einmal, welches der Unterschied ist zwischen Braugerste und Brenngerste, damit ich mich künftig danach richten kann.
Da wird die Zollbehörde sagen: ja, das kann ich dir nicht sagen, das hängt ganz von dem jeweiligen Ermessen der Zollbehörde ab, wie sie da entscheiden will.
Der Importeur wird sagen müssen, daß er auch nicht in der Lage ist, ein Unterscheidungsmerkmal für Brenngerste und Braugerste anzugeben.
Das ist ein drastisches Beispiel für die Unordnung, welche durch die Gerstenzollordnung in die klaren Bestimmungen des Gesetzes hereingebracht worden ist.
(Sehr richtig!)
Nun einige Worte über die Haltung der Brennereiinteressen zu dieser ganzen Frage!
In der Nr.
690 der „Brennereizeitung ''wird großes Wehklagen erhoben über die Absicht, die Brenngerste zu vier Mark zu verzollen.
Es wird dort gesprochen von einer Schädigung der Brennereien; diese seien angewiesen auf die russische Gerste, mit deutscher Gerste sei nicht gleich rationell zu arbeiten, und das Gewerbe würde mit Gewalt unterdrückt, wenn man den 4 -Marksatz für Brenngerste einführe.
Ich will beiläufig bemerken, daß das Inland sehr wohl in der Lage sein würde, durch Auswahl eines entsprechenden Saatguts auch den Bedarf unserer Brennereien zu decken.
(Sehr richtig!)
In Nr.
703 der gleichen Fachschrift wird aber gedroht, man werde anstatt Gerste künftighin, wenn der höhere Zollsatz komme, einfach Roggen, Weizen oder Mais verwenden.
Es heißt da: Im Roggenkorn hat man ein tadelloses Ersatzmittel für Gerste, während sich der im Preise allerdings etwas höhere Weizen in noch viel höherem Maße infolge seiner großen diastatischen Eigenschaften zum Mälzen anstatt der Gerste (o) eignet.
Selbst der billige Mais ist schlimmstenfalls an Stelle der Gerste zu Brennmalzzwecken verwendbar.
Nun, meine Herren, finde ich doch einen gewissen Widerspruch darin, daß man auf der einen Seite sagt, das Brennereigewerbe werde ruiniert, wenn man den 4 -Maikzoll erhebt, und auf der anderen damit droht: wenn man den 4 -Markzoll erhebt, brennen wir Roggen, Weizen oder sogar Mais.
Wie kann man sagen: das Gewerbe wird ruiniert, während man nach eigener Aussage im Zulande ein gutes Ersatzmittel für Gerste an Roggen und Weizen hat!
(Sehr richtig!)
Wenn aber die Herren wirklich diese Drohung ausführen, so ist ja das erreicht, was wir wollen: wir wollen ja durch alle unsere Bestrebungen nur die Verwendung des inländischen Produktes im Jnlande erzielen.
(Sehr richtig!)
Wenn also die Herren inländischen Roggen verwenden, so ist uns das gerade so lieb, als wenn sie inländische Gerste verwenden.
Dann, meine Herren, ist es doch auffallend, daß, wenn wirklich der Roggen ein so wertvolles Ersatzmittel für Gerste ist, man nicht schon längst zum Brennen von Roggen übergegangen ist.
Wir halten 1 o04 eine Preisdifferenz von 40 Mark zwischen Roggen und Gerste; aber ich habe nicht gemerkt, daß man in größerem Umfange zum Roggenbrennen übergegangen ist.
Dieser übertriebenen Darstellung der Interessenten darf man also nicht allzu viel Gewicht beilegen.
Ich möchte aber noch dem Herrn Reichsschatzsekretär dringend empfehlen, wenn das nicht bereits geschehen sein sollte, sich durch die an den Rhetnhafenplätzen, an den Seehäfen in Hamburg usw.
stationierten Reichskontrollbeamten über die Durchführbarkeit der Vorschriften der (v) Gerstenzollordnung zu informieren.
Wenn er das tut, dann wird er mir zugeben, daß diese Vorschriften nicht länger mehr aufrecht erhalten werden können (sehr richtig!)
denn diese Beamten werden ihm erklären, daß diese Vorschriften tatsächlich in der Praxis undurchführbar sind, und baß sie auch gar keine Sicherheit bieten können gegen Unterschleise, wie sie tatsächlich vorkommen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsschatzsekretär darf sich nicht wundern, wenn aus Sachverständigenkreisen diese Gerstenzollordnung ein „zolltechnisches Ungeheuer ''genannt worden ist.
Es ist mir ein Fall bekannt, in welchem aus ein und demselben Schlepp die Gerste von verschiedenen Beamten nach drei verschiedenen Modalitäten abgefertigt worden ist.
(Hört!
hört!)
Zuerst kam ein Händler, dem wurde der erste Teil der Gerste mit 1, 30 Mark Zoll ohne Denaturierung abgelassen; dann kam ein Malzfabrikant, dem wurde die Denaturierung vorgeschrieben, er hat die Gerste aber nicht denaturieren lassen, infolgedessen mußte er 4 Mark Zoll bezahlen; den dritten Teil erhielt ein Händler, der mußte die Gerste denaturieren lassen, um den niedrigen Zollsatz zu erreichen.
So sehen wir, daß drei verschiedene Abfertigungsmodalitäten auf ein und dieselbe Schiffsladung Gerste angewendet wurden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, bet der ganzen Art und Weise, wie der Gerstenzoll differenziert ist, wie insbesondere bei der Aufstellung der Unterscheidungsmerkmale und bei der Auswahl der Kontrollmaßregeln vorgegangen wird, haben die verbündeten Regierungen eine durchaus unglückliche Hand bewiesen.
Und doch war der Vollzug der Bestimmungen des Gesetzes nach meiner Ansicht verhältnismäßig einfach Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4201 (Speck.)
M zu regeln, wenn man, wie das auch ursprünglich beabsichtigt war, den Begriff „Malzgerste '', der kein technisch feststehender ist, lediglich mit Rücksicht auf die tatsächliche spätere Verwendung der Gerste zur Vermälzung festgelegt hätte.
Nun kam aber der Handelsvertrag mit Rußland, der die Qualitätsbezeichnung auf Grund des Hektolitergewichts und die Verwendung der Gerste durcheinander warf.
Dadurch kam die heillose Verwirrung, unter der die Gerstenabfertigung jetzt leidet.
Ich habe noch am 11.
Februar 1 v05 hier im Reichstage eine scharfe Kritik an diesem Handelsverträge geübt; ich habe damals geäußert: Wenn man einen Preis ausgeschrieben hätte, die Unterscheidungsmerkmale für Malz-, Brau- und Futtergeeste möglichst unklar zu fassen, hätte man nicht leicht eine unklarere Fassung finden können, als die jetzt vorliegende.
Und, meine Herren, der Erfolg in der Praxis hat dieser meiner Ansicht vollständig recht gegeben.
(Sehr richtig!)
Eine der Hauptursachen der unglücklichen Fassung dieses russischen Handelsvertrages finde ich darin, daß man keine dem praktischen Leben ungehörige Sachverständige zu den Handelsvertragsverhandlungen zugezogen hat.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, diese Fragen des praktischen Lebens lassen sich nun einmal vom grünen Tisch aus nicht entscheiden (sehr richtig!)
in der Praxis werden sich solche Entscheidungen einfach als unhaltbar erweisen.
Hätte man in Petersburg einen deutschen Großmüller oder einen Vertreter des deutschen Getreidegroßhandels zugezogen: 1 solche Bestimmungen, meine Herren, wären niemals zustande gekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
(s) 1 Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die praktische Anwendung solcher unklaren und den wirklichen Tatsachen in keiner Weise Rechnung tragenden Bestimmungen zu den allergrößten Schwierigkeiten führen muß, das liegt ja auf der Hand.
Aber man hätte sich bei diesen Festlegungen des Handelsvertrags mit Rußland noch beruhigen können, wenn wenigstens die Ausführungsbestimmungen eine gewisse Garantie dafür geboten hätten, daß die Anwendung der Bestimmungen eine gleichmäßige sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sehen wir aber, daß in einzelnen Bundesstaaten in dieser Frage mit einer Nachsicht verfahren wird (sehr richtig!
rechts), die weder mit dem Geldbedürfnis des Reichs noch mit dem Schutzbedürfnis unseres deuschen Gerstenbaues in Einklang zu bringen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wir haben im Deutschen Reiche zwei Einfalltore für ausländische Gerste: das nordwestliche Einfalltor, der Rheinstrom von Emmerich hinaus bis Mannheim, und das nördliche und nordöstliche Einfalltor, die Seehäfen Hamburg, Bremen, Danzig und Königsberg; und gerade über die Zollbehandlung der Gerste auf diesen Haupteinfuhrwegen sind mir Mitteilungen zugegangen, die alle meine bisherigen Befürchtungen noch übertrafen.
Meine Herren, ich will vorausschicken, daß sich den ganzen Unterrhein entlang eine große Anzahl obergäriger Brauereien befindet, welche Malz von jeder Gerste, auch von aussortierter russischer Gerste, sehr gut in ihrem Betriebe verwenden können.
Ferner will ich noch beifügen, daß die sämtlichen Brauereien, Brennereien und Mälzereien des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks nicht selbst ihre Gerste importieren, sondern ihren Bedarf von den großen Händlern in den Rheinhäfen decken.
Diese letzteren können sich aber um so leichter mit der Aussortierung dieser aus- (6) ländischen sogenannten „Futtergerste ''befassen, als sie zum größten Teil gleichzeitig Malzsabrikanten und Gerstenhändler sind.
Eine Umgehung der Zollvorschriften wird noch dadurch unterstützt, daß alle diese Händler auf ihren Lagerböden Sortier- und Ncinigungsmaschinen haben, und daß die aussortierte Gerste selbstverständlich im Handel, weil sie billiger ist, bevorzugt wird gegenüber der als Malzgerste verzollten, die natürlich auch einen höheren Preis beanspruchen muß.
In Düsseldorf befindet sich eine große Malzfabrik, die täglich 500 Zentner Gerste verwendet.
Es wird mir gesagt, daß in dieser Fabrik auch fremde, als Futtergerste eingeführte Gerste verwendet wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In Duisburg befinden sich große Speicher, die einen Fassungsranm von 60- bis 80 000 Sack haben; sämtliche sind mit Sortiermigs- und Reinigungsanlagen versehen, und die Händler führen riesige Posten Gerste unter der Bezeichnung „Futtergerste ''ein.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ein Teil dieser Gerste, jedenfalls solche, welche zu Malzgerste nicht gebraucht werden kann, wird sofort weiter verladen in Eisenbahnwagen usw-, der größere Teil aber kommt auf die Speicher und wird dort je nach Bedarf gereinigt und sortiert und, soviel mir gesagt wird, an Brauereien, Malzsabrikanten und Brennereien versandt.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, komme ich auf Emmerich.
Emmerich ist für die Eingangsabfertigung von Gerste für das Deutsche Reich der Hauptplatz.
Die ganze Gerste, die rheinaufwärts kommt, wird in Emmerich zollamtlich abgefertigt, und die Gerstenzollordnung schreibt ja vor, daß die einmal abgefertigte Gerste von einem anderen Zollamt gerade so behandelt werden muß, wie das erste Amt sie behandelt hat.
In Emmerich wird nun, soviel mir gesagt wird, die Gerste nicht unter der Deklaration (v) „Malzgerste ''oder „Futtergerste ''eingebracht, sondern ich weiß ja nicht, ob das richtig ist; aber ich muß es doch hier anführen die Importeure deklarieren nur „Gerste ''oder „Futtergerste ''.
Wenn sie tatsächlich eine solche Deklaration abgeben, hätte diese ja zweifellos für die Zollbehörde gar keinen Wert.
Wenn ich einmal die Verpflichtung dem Importeur auferlege, eine spezielle Deklaration abzugeben, so muß die Deklaration auch die Grundlage dafür bilden können, eventuell später ein Strafverfahren wegen unrichtiger Deklaration einzuleiten.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aber eine Deklaration zulasse: „Gerste oder Futtergerste '', so kann das ja alles Mögliche sein.
Es ist ja richtig, Malzgerste und Futtergerste fallen unter die gleiche Zolltarifposition; nachdem sie aber verschiedenen Zollsätzen unterworfen sind, muß auch bet der Deklaration darauf gesehen werden, daß aus der letzteren schon ersichtlich ist, ob der Zoll für Malzgerste oder Futtergerste in Anspruch genommen wird.
Doch dies nur beiläufig.
Meine Herren, über die Art der Abfertigung, wie sie insbesondere an diesen großen Häfen zu Anständen geführt hat, muß ich mich etwas eingehender verbreiten.
In Z 8 der Gerstenzollordnung heißt es, daß bei Gerste, welche mit Körnern anderer Getreidearten, Hülsenfrüchte usw.
erheblich versetzt ist, diese Beimischungen tunlichst aus der Probe vor der Abfertigung zu entfernen sind.
Das liest sich auf dem Papier recht schön; allein mit dieser Bestimmung vermag der Zollbeamte gar nichts anzufangen.
Der Zollabfertigungsbeamte hat keine Apparate zum Reinigen, zum Entgrannen der Gerste.
Zumuten kann man ihm doch nicht, daß er mit seinen Fingern die einzelnen kleinen Hülsenfruchtkörner usw.
aus diesen Gersteumengen herausbringt oder die Grannen von den 4202 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Speck.)
(D Körnern entfernt.
Der Zollbeamte hat also kein Hilfsmittel, um dieser Vorschrift des § 8 zu genügen.
Und wenn er es auch hätte, wie wäre es denn möglich, in solchen Fällen wie an den großen Rheinhäfen, wo eine ganze Reihe Dampfer auf die Abfertigung wartet, mit allen diesen Details bei jeder Abfertigung vorzugehen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser ß 8 hat mir die Überzeugung gebracht, daß die Gerstenzollordnung unter allen Umständen abgeändert werden muß.
(Sehr wahr!)
Denn wenn ich eine Vorschrift erlasse, welche der Zollabfertigungsbeamte in der Praxis nicht anwenden kann, so bringe ich ihn in einen Gewissenskonflikt, und das darf das Gesetz nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, setzen Sie den Fall, es kommen in einem Seehafen zwei große Seeschiffe an mit 10000 Tons, wir wollen sagen, in Hamburg.
Dort haben wir eine Perplexanlage zur Denaturierung.
Wenn diese den Inhalt der zwei Dampfer denaturieren soll, braucht sie dazu über ein Jahr.
(Heiterkeit.)
Es kommt dabei aber in Betracht, daß auch die geringste Fristüberschreitung bei diesen großen Dampfern ganz enorme Kosten für den Importeur mit sich bringt.
Es ist also durchaus ungenügend gesorgt für die richtige Abfertigung solcher großen Ladungen.
Und, meine Herren, nun überläßt es die Anmerkung im russischen Handelsverträge den eventuellen Zweifelsgründen des Zollbeamten, ob er denaturieren lassen will oder nicht.
Ja, meine Herren, unter solchen Verhältnissen befürchte ich, daß ein Zollbeamter überhaupt nur sehr selten in die Lage kommen wird, Zweifelsgründe zu äußern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Denn welcher Beamte würde die Verantwortung auf sich nehmen, viele Tausende von Mark einem Importeur eventuell ersetzen zu müssen oder für das Reich diese Kosten zu verursachen, wenn er sich sagen muß: wenn ich das Gesetz richtig vollziehe, dann erwachsen dem Mann die Unkosten
Und dem Zollabfertigungsbeamten würden dann gewiß auch die Unannehmlichkeiten nicht erspart bleiben; denn mit Beschwerden wird der Getreidehandel gewiß nicht zurückhaltend sein, wenn Verzögerungen in der Löschung der Dampfer in erheblichem Maße vorkommen.
Nur aus diesen reinpraktischen Erwägungen heraus ist es verständlich, daß selbst dann keine Zweifelsgründe dem Zollabsertigungsbeamten vorzuliegen scheinen, wenn solche Gerstensendungen für Malzfabriken bestimmt sind, wo doch eine besondere Vorsicht am Platze wäre.
Meine Herren, ich bin gewiß weit entfernt, die Gewissenhaftigkeit unserer Zollbeamten irgendwie in Zweifel zu ziehen davon dürfen Sie überzeugt sein —; allein weil ich nicht will, daß man den Beamten Vorschriften gibt, die sie in der Praxis nicht vollziehen können, weil ich nicht will, daß man die Beamten in Gewissenskonflikt bringt, deswegen bringe ich diese Dinge hier vor.
Was nun diese Perplcxanlage in Hamburg betrifft, so wird mir gesagt, daß die Gerste bei der Denaturierung so vollständig zerschlagen wird, daß sie tatsächlich eine bedeutende Wertminderung erfährt.
Und das wollte man doch vermeiden, man wollte ja doch die Futtergersteneinsuhr möglichst begünstigen.
Dann darf man die Frucht aber nicht durch Apparate derartig zerschlagen, daß sie einen weiten Transport nicht mehr verträgt und minderwertig wird.
Als ein anderes Mittel zur Unterscheidung von Malzgerste und Futtergerste hat man die Erprobung der Keimfähigkeit vorgeschrieben und ausführliche Bestimmungen dafür gegeben.
Nach diesen Vorschriften braucht man sechs Tage, um die Keimfähigkeit der Gerste zu erproben.
Die (6) Lagerfrist eines Dampfers ist aber längst vorbei, bis diese Keimprobe gemacht ist.
Das beweist deutlich, daß diese Vorschriften für die Praxis nicht taugen.
Es wird mir von Sachverständigen auch gesagt, daß die Entnahme von V Liter zur Probe nicht geeignet sei, das tatsächliche Hektolitergewicht mit genügender Sicherheit zu bestimmen.
Man hat ferner das Siebverfahren eingeführt und glaubt, damit feststellen zu können, ob in einer Gerstenprobe mehr als 30 Prozent Körner von über 67 Kilogramm Durchschnittsgewicht sich befinden.
Dazu ist das Siebverfahren aber durchaus nicht geeignet.
Wenn ich eine Gerstenprobe auf dem Sieb hin und her rüttle, so fallen selbstverständlich die schweren Körner nach unten und verlegen die Maschen des Siebes, so daß überhaupt nichts mehr durchkommt.
Die direkte Folge davon ist, daß, wenn ich auch zwei- oder dreimal das Siebverfahren anwende, das immer mit negativem Erfolge geschieht, so daß es tatsächlich sehr selten vorkommt, daß einmal mehr als 30 Prozent Körner von über 67 Kilogramm Durchschnittsgewicht konstatiert werden.
Der Erfolg zeigt sich darin, daß die Einfuhr von sogenannter Futtergerste immer mehr überhand nimmt.
In Elmshorn, was ich auch noch erwähnen will, wird hauptsächlich russische und Donaugerste eingeführt.
In Elmshorn befinden sich sechs Malzfabriken, die täglich 1800 bis 2000 Zentner Gerste verarbeiten und ungefähr neun Monate im Jahre in Betrieb sind.
Zur Verarbeitung gelangen, wie mir bestimmt versichert wird, neun Zehntel russische und Donaugerste und ein Zehntel deutsche Gerste.
Also, russische und rumänische Gersten bilden neun Zehntel des in diesen Malzfabriken in Elmshorn verarbeiteten Rohmaterials.
Es wird mir gesagt, daß es sehr selten vorkommt, daß gerade in Elmshorn Gerste nach dem höheren Zollsatz verzollt wird, und von Kennern der dortigen Verhältnisse wird angenommen, daß das produ- (v) zierte Malz nicht nur an Brennereien, sondern auch an Brauereien zur Herstellung von Bier abgegeben wird.
Nicht viel besser soll es in Hamburg stehen.
Auch hier in Berlin soll man sehr viel in Sortierung von Gerste machen.
Allein, ich glaube, die Gerste, die hier in Berlin zur Sortierung kommt, wird wohl schon in einem der Seehäfen zollamtlich abgefertigt worden sein, und hier in Berlin werden nur die Konsequenzen gezogen aus der billigeren Abfertigung im Seehafen.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, irgendwie einen Namen in dieser ganzen Sache zu nennen.
Aber ich habe diese Fälle nur angeführt, um den Herrn Reichsschatzsekretär zu veranlassen, doch den Dingen endlich einmal auf den Grund zu gehen.
Meine Herren, die Menge an Gerste, welche auf die von mir bezeichnete Weise zu dem billigeren Zollsatz eingebracht wird und zu Zwecken verwendet wird, die höher zollpflichtig sind, wird in den Rheinhäfen und in Hamburg auf ungefähr 2 Millionen Doppelzentner geschätzt.
Es ist ja nur Schätzung; es kann auch noch erheblich höher sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, daß die Dinge nicht übertrieben sind, dafür spricht die Tatsache, daß an der Hamburger Börse tagtäglich 66 bis 67 Kilogramm schwere russische und Donaugerste gehandelt und ausnahmslos mit 1, 30 Mark verzollt wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Art, wie hier in großem Maßstabe aus der zum Satze von 1, 30 Mark eingeführten Gerste im Inland malzfähtges Korn ausgeschieden und zur Verwendung in Brennereien und auch in Brauereien gebracht wird, schließt meines Erachtens zweifellos die Kriterien der Zollhinterziehung in sich, und es muß aufReichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4203 (Speck.)
(L) fallen, daß der Herr Reichskanzler hier nicht schon längst Abhilfe geschaffen hat (sehr richtig!
in der Mitte) und für gleichmäßige Handhabung des Gerstenzolles gesorgt hat.
Das Deutsche Reich ist ein einheitliches Zollgebiet, und die Zoll- und Handelsgesetzgebung wird bekanntlich vom Reich ausgeübt; die Erhebung und Verwaltung der Zölle ist ja, soweit sie den Einzelstaaten früher schon zustand, auch durch die Verfassung ihnen überlassen geblieben.
Allein aus diesem Recht der Selbstverwaltung in bezug auf die Zölle und Steuern folgt noch keineswegs, daß es nun in das Belieben jedes Etnzelstaates gestellt ist, nach seinem eigenen Gutdünken die gesetzlichen und verordnungsmäßigen Bestimmungen in bezug auf Zölle und Steuern anzuwenden.
Daß der Herr Reichskanzler von diesen Zollhinterziehungen keine Kenntnis gehabt haben sollte, ist doch unmöglich anzunehmen.
Er hat ja doch gerade zur Ausübung des Oberaufsichtsrechts in bezug auf die einheitliche Anwendung der Zölle und Steuern einen ganzen Beamtenorganismus zu seiner Verfügung; das sind die Reichskontrollorgane, die den einzelnen Direktivbehörden und den Zollämtern attackiert sind, und die über etwaige Mängel, die sie konstatieren, an ihn zu berichten haben; über diese Berichte hat dann der Bundesrat Beschluß zu fassen.
Durch diesen Beamtenapparat ist also der Herr Reichskanzler sehr wohl in die Lage versetzt, nicht nur sich Kenntnis zu verschaffen von diesen Dingen, sondern auch auf einen gleichmäßigen Vollzug der Zollgesetzgebung hinzuwirken, und, meine Herren, ich muß doch sagen, was für jeden Eingeweihten ein offenes Geheimnis ist, das kann doch auch dem Herrn Reichskanzler nicht unbekannt geblieben sein.
Ich habe sogar Grund zu der Annahme, daß dem Reichsschatzamte schon vor mehreren Monaten (s) von privater Seite aus von diesen Dingen Kenntnis gegeben wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es sind ja auch bei uns in Bayern einzelne Fälle vorgekommen, in welchen mit Erfolg der Versuch gemacht wurde, höherwertige Gerste zu 1, 30 Mark einzuführen; aber was war die Folge davon, daß man sich in Bayern strikte an die Vorschriften gehalten hat
Anstatt daß die Gerste wie früher in Paffau abgefertigt wurde, geht sie jetzt einfach nicht mehr donauaufwärts, sondern sie geht donauabwärts (hört!
hört!)
und auf dem Seeweg über Hamburg oder Emmerich in das deutsche Zollgebiet herein (hört!
hört!
in der Mitte), und den Lohn dafür, daß wir in Bayern uns den Vollzug der Gesetze angelegen sein lassen, den haben wir darin, daß unsere Eisenbahnrente geschädigt wird, und daß unser Getreidehandel aus dem Gerstenhandel vollständig ausgeschaltet ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben also nicht nur einen Ausfall an unserer Eisenbahnrente zu beklagen, sondern unsere Regierung ist auch nicht einmal in der Lage, auf den gleichmäßigen Vollzug der Bestimmungen in Nordbeutschland mit Erfolg hinzuwirken.
Meine Herren, auch die süddeutschen Malzfabriken werden durch dieses Verfahren außerordentlich geschädigt; denn es ist klar, daß die Malzfabriken am Rheine, die ihren Bedarf an ausländischer Gerste zu 1, 30 Mark hereinbringen mit der Unterbietung unserer süddeutschen Preise so weit gehen können, daß unsere süddeutschen Malzfabriken überhaupt nicht mehr konkurrenzfähig sind; und wenn auch unsere Malzfabriken gegen die Konkurrenz aus Österreich durch den Zoll geschützt sind, sind sie auf der Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
anderen Seite der unlauteren Konkurrenz von Nordwesten (0) her schutzlos preisgegeben.
Der ganze Erfolg davon, daß man in Bayern mit Strenge vorgeht, ist der, daß den großen Getreidehändlern in Hamburg und am Rhein die Hasen in die Küche gejagt werden.
(Heiterkeit.)
Diese ganze Art der Handhabung der Ausführungsbestimmungen steht aber auch in schroffem Gegensatze zu den Erklärungen, welche wir seinerzeit im Reichstag von seiten der Herren Vertreter des Bundesrats bekommen haben.
Der Herr Reichskanzler erklärte bei Beratung des Zolltarifgesetzes: Weitere Ermittlungen und Erwägungen haben die verbündeten Regierungsn davon überzeugt, daß eine verschiedene Verzollung derart möglich sein wird, daß Unterschleife ausgeschloffen sind und insbesondere Gerste, welche als Malzgerste verwendet werden kann, nicht als Futtergerste zur Zollabfertigung gelangen wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern erklärte am 9.
Februar 1905: Darüber kann nach dem Vertrag, den wir mit Rußland geschlossen haben, nicht der geringste Zweifel bestehen, daß wir bereit und befugt sind, auf unsere Kosten alle die zu niedrigerem Zollsatz eingeführte Gerste zu denaturieren, von der begründete Vermutung vorliegt, daß sie zu Malzzwecken verwendet werden könnte.
Wir haben selbstverständlich das dringendste fiskalische Interesse (hört!
hört!
in der Mitte), diese Maßregel auch streng durchzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mttle.)
Und noch bestimmter drückte sich der Herr Staatssekretär des Innern am o.
Februar Iv05 aus, wenn er erklärte: Endlich habe ich zu erklären, daß wir ganz un- (v) zweifelhaft alle zum niedrigeren Satze eingehenden Gersten denaturieren werden, bei denen der geringste Zweifel darüber besteht, ob sie nicht zu Malzgerste verwendet werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nach diesen in der bestimmtesten, feierlichsten Form abgegebenen Erklärungen durfte man erwarten, daß nun auch alle Maßregeln getroffen würden zur Hintanhaltung von Unterschleifen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Und im Vertrauen auf diese bestimmten Erklärungen habe ich mit meinen Freunden damals dem Handelsverträge mit Rußland zugestimmt.
Aber, meine Herren, wie hat man das gegebene Wort eingelöst!
Ich glaube genügende Anhaltspunkte dafür gegeben zu haben, daß tatsächlich jetzt schon Millionen der Reichskasse zu Unrecht vorenthalten werden (sehr richtig!
in der Mitte), welche bei einer richtigen Handhabung des Gesetzes und der Ausführungsvorschristen der Reichskaffe hätten zufließen müssen.
Ich habe den Nachweis geliefert, daß unter den Augen der Zollbehörden kolossale Mengen von sogenannter Futtergerste im Jnlaud sortiert und unter Umgehung des 4 -Marksatzes sogar in Brauereien verwendet werden.
Uber die weittragende Bedeutung dieses bedauerlichen Zustandes kann niemand im unklaren sein, der sich mit diesen Dingen auch nur oberflächlich beschäftigt hat.
Unter dem Druck dieser Verhältnisse leidet selbstverständlich in erster Linie unser deutscher Gerstenbau.
Unsere Gerstenbauern hatten alle Hoffnung auf den neuen Zolltarif gesetzt und erwarteten, daß die Gerste, die unter 573 42041 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Speck.)
(L) den früheren Verhältnissen nur mangelhaft geschützt war, nun durch den neuen Zolltarif auch einen entsprechenden Schutz bekommen würde.
Diese Hoffnung hat sich leider Nicht erfüllt.
Unsere Bemühungen, durch einen einheitlichen Zollsatz für alle Getreidearten auch der Gerste zu ihrem Rechte zu verhelfen, sind leider gescheitert.
Es ist lediglich gelungen, im neuen Zolltarifgesetz einen Mintmalsatz von 4 Mark für Malzgerste festzulegen.
Im Handelsvertrag mit Rußland kam die Herabsetzung des Zolls für Futtergerste auf 1, 30 Mark.
Diese Lösung wurde von uns sofort als eine durchaus ungenügende bezeichnet insbesondere mit Rücksicht auf die in der Anmerkung getroffenen Bestimmungen.
Und nur mit Rücksicht auf die bereits erwähnten bestimmten Erklärungen, die wir vom Regierungslisch aus bekamen, haben wir damals unsere Bedenken gegen diese Verabredung mit Rußland zurückgestellt und dem russischen Handelsverträge zugestimmt.
Wir konnten uns ja schließlich mit dem 4 -Marksatze für Malzgerste noch als befriedigt erklären, wenn, wie uns damals bestimmt in Aussicht gestellt wurde, Sicherheit dafür geboten war, daß dieser Satz auch überall, wo er nach dem Gesetz anzuwenden war, angewendet wurde.
Aber so wie die Dinge sich jetzt gestaltet haben, ist unser deutscher Gerstenbau schlechter dran als unter dem früheren 2 -Marksatz.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich auf den Zuruf des Herrn Abgeordneten Bebel zurück, wir seien schuld daran, daß in den Handelsverträgen diese Differenzierung vorgenommen wurde.
Dieser Vorwurf ist durchaus unberechtigt.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Ausführungen der Denkschrift zu den Handelsverträgen.
Dort heißt es: Bet Futtergerste ist ein Herabgehen unter die bisherigen Sätze beim Vertragsabschluß mit Rußland nicht zu umgehen gewesen.
(L) Der bisherige Satz war 2 Mark, und in dem Handelsverträge mit Rußland stand man nach diesen Ausführungen der Denkschrift vor der Notwendigkeit, für die Fmtergerste noch unter diese 2 Mark herabzugehen.
Wenn wir also auch die Regierungsvorlage seinerzeit unverändert angenommen hätten mit dem allgemeinen Zollsatz von 3 Mark, dann wäre man in dem Handelsverträge mit Rußland mit der gleichen Begründung auf 1, 30 Mark heruntergegangen.
Es ist ganz gleichgültig, ob der allgemeine Satz 4 oder 3 Mark betrug.
Wenn in der Denkschrift gesagt ist, das Zustandekommen des Handelsvertrages mit Rußland hing davon ab, daß wir 1, 30 Mark für Futtergerste konzedierten, dann war von selbst die Differenzierung der Gerste gegeben, es wäre denn, daß man im Reichstag eine Mehrheit gefunden hätte, die den Zollsatz für Gerste allgemein auf 1, 30 Mark heruntersetzte; aber diese Möglichkeit ist gewiß als ausgeschlossen zu betrachten.
Damit glaube ich aber den Beweis geliefert zu haben, daß, wenn auch der Gerstenzoll allgemein auf 3 Mark geblieben wäre, wie die Regierungsvorlage wollte, wir dann doch nicht geschützt gewesen wären gegen eine Herabsetzung des Zolls für Futtergerste im Handelsverträge mit Rußland, sondern daß man dann auch auf 1, 30 Mark heruntergegangen wäre.
Also dieser Einwand ist durchaus verfehlt.
Die Schuld an der ganzen Kalamität trägt nicht die Differenzierung an sich, sondern die Art, wie man differenziert hat.
Hätte man die Ausfuhrbestimmungen und die Anmerkungen in dem Handelsverträge mit Rußland anders gefaßt, hätte man Sachverständige zugezogen, dann hätte es diese Schwierigkeiten nicht gegeben, auf die man jetzt gestoßen ist.
Es ist aber nicht allein die gerstenbauende Landwirtschaft, die unter diesen Verhältnissen leidet, ich bin vielmehr der Ansicht, daß unsere gesamte getreidebauende Landwirtschaft ein Interesse hat, daß der Gerstenzoll (0) richtig durchgeführt wird.
Denn wenn die Möglichkeit eröffnet ist, die Gerste allgemein zu 1, 30 Mark zu uns hereinzubringen, dann wird auf die Dauer der Gerstebau nicht mehr lohnend bleiben, dann werden die Preise so sinken, daß die Gerstenbauer gezwungen werden, zu anderen Betriebsarten überzugehen.
Wo wir aber Gerste bauen, bauen wir auch Weizen und anderes Getreide; also wenn wir die Gerste nicht genügend schützen, züchten wir im Jnlande eine neue Konkurrenz für den inländischen Weizen- und Roggenbau.
Das ist die notwendige Konsequenz eines ungenügenden Schutzes des Gerstebaus.
Es ist aber eine Erfahrungstatsache, daß das Ausland sich immer auf die Produktion der Artikel wirft, die bet uns minder geschützt sind.
Es wird also die Gefahr der Schädigung des Gerstcnbaus mit jedem Monat wachsen.
Das Ausland wird sich im nächsten Jahre mit seinem Gerstenbau auf die Produktion von Futtergerste werfen, die bei uns mit 1, 30 Mark eingeht, sodaß unser ganzer Gerstenbau schließlich an den Nagel gehängt werden kann.
Dazu kommt aber noch ein weiteres.
Die norddeutschen Brauer, soweit sie nicht in der Lage waren, die höhere Brausteuer in Form einer Verschlechterung der Qualität oder in Form einer Erhöhung der Preise abzuwälzen, werden gezwungen sein, ihre Produktionskosten in Zukunft tunlichst herabzusetzen.
Sie werden also notwendigerweise zu der stärkeren Verwendung der aussortierten billigen ausländischen Futtergerste kommen.
Es ist also auch durch diese Art, wie die Brausteuer ausgestaltet wurde, für die kleineren und mittleren Brauereien ein Anreiz gegeben, billiges Material, das sie in der Futtergerste finden, zu verwenden.
Daß diese aussortierte ausländische Futtergerste auch zu Brauzwecken, namentlich in obergärigen Brauereien werwendet werden kann, ist zweifellos.
Es ist ja nur nötig, daß man ein gleich- (v) mäßiges Korn hat, wenn die Qualität auch etwas geringer ist.
Dafür ist auch der Preis um ein erhebliches geringer.
Es kommt noch dazu, daß durch diese massenhafte Einfuhr von Futtergerste und durch diese ausgedehnte Verwendung der Futtergerste auch im Brauereibetriebe die gute norddeutsche Braugerste allmählich nach dem Süden gedrängt wird und damit der süddeutschen Gerste Konkurrenz macht.
Das ist doppelt bedauerlich; denn die bayerische Landwirtschaft hat sich im Vertrauen auf den höheren Schutzzoll, der ihr in Aussicht stand, in höherem Maße dem Anbau wertvoller Braugersten zugewandt, und diese Bemühungen werden von der bayerischen Regierung unterstützt dadurch, daß man den Saatzuchtanstalten finanzielle Beihilfen gewährt.
Aber alle diese Unterstützungen und Bemühungen sind umsonst, wenn auf dem Wege von Norden und Nordosten her eine solche unberechtigte Konkurrenz unserer Braugerste erwächst.
(Zwischenruf vom Bundesratsttsch.)
Der Herr Staatssekretär ruft mir dazwischen „Futtergerste!
Ja, wenn das alles Futtergerste wäre, dann wäre ich vollständig mit ihm einverstanden.
Allein, ich glaube den Nachweis geliefert zu haben, daß das nicht alles Futtergerste ist, sondern, daß diese ausländische Gerste im Jnlande aussortiert und zu Brenn- und Brauzwecken verwendet wird.
Es handelt sich also tatsächlich um eine Konkurrenz für unsere inländische Braugerste.
Aber auch diejenigen Landwirte werden getäuscht, welche glauben, in der ausländischen Futtergerste ein gutes und billiges Futtermittel zu bekommen; denn diese aussortierte Futtergerste ist ja selbstverständlich minderwertig.
Wenn das gute Korn aussortiert und zu Brauund Brennzwecken verwendet wird, dann bleibt selbstverständlich nur der Ausputz übrig, und der Mann, der Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4205 (Speck.)
() ausländische Futtergerste kauft, ist ebenso betrogen wie der inländische Brauer, der glaubt, gute Braugerste zu kaufen.
Nun fällt aber noch schwer ins Gewicht der Umstand, daß die Art, wie bei uns der Gerstenzoll gehandhabt wird, eine ungünstige Rückwirkung auf unser handelspolitisches Verhältnis zu Österreich notwendig haben mußte.
Es wird dem Herrn Reichskanzler nicht unbekannt sein, daß die österreichische Presse schon offen Deutschland des Bruchs des Vertrages beschuldigt hat, weil es die Bestimmungen wegen der Futtergerste nicht dem Gesetz entsprechend handhabe.
In den ersten Monaten nach Inkrafttreten des Zolltarifs war die Einfuhr österreichischer Malzgerste ganz kolossal zurückgegangen, und in Österreich waren die Interessenten deshalb in großer Aufregung; aber ich glaube, man hat in diesem Punkt doch etwas zu schwarz gesehen.
Die Einfuhrziffern der Monate September, Oktober und November weisen wieder steigende Zahlen auf, und es ist ja doch zweifellos, daß auf die Minderung der Einfuhr sofort nach Inkrafttreten des Zolltarifs die Voreinfuhr ungünstig eingewirkt hat.
Aber es ist andererseits doch auch nicht zu leugnen, daß, wenn im Deutschen Reich ungehindert in großen Mengen in der bezeichneten Weise Futtergerste zu Drau- und Brennzwecken verwendet wird, dies auf die Einfuhr von Malzgerste aus Österreich ungünstig einwirken muß.
Man könnte nun annehmen, daß vielleicht die mangelnde Malzgersteneinfuhr aus Österreich durch eine verstärkte Malzeinfuhr ausgeglichen worden wäre.
Das ist aber durchaus nicht der Fall, wir haben vielmehr gerade in bezug auf die Malzeinfuhr aus Österreich einen starken Rückgang zu verzeichnen.
Dies ist ja auch erklärlich; wenn der inländische Malzfabrikant in der Lage ist, seine Gerste zu 1, 30 Mark hereinzubringen, und wenn der Brauer in der Lage ist, das aus dieser Gerste hergestellte Malz billiger zu beziehen, dann wird er selbst (L) verständlich sein Malz nicht mehr aus Österreich kommen lassen; denn hier muß er es mit 5, 75 Mark verzollen, im ersten Falle bekommt er das Rohmaterial für 1, 30 Mark, hat es also dann erheblich billiger.
Man darf sich also nicht wundern, daß in Österreich der Gedanke aufgetaucht ist, mit Rücksicht auf die durchaus mangelhafte Durchführung des Zollschutzes in Deutschland seine Gersten- und Malzausfuhr künstlich zu fördern.
Auf dem Gebiete der Eisenbahnfrachten konnte man das nicht, weil hier die vertragsmäßigen Abmachungen mit Deutschland im Wege standen, und so versucht man es jetzt auf dem Wege der Ausfuhrvergütung.
Wenn aber Österreich tatsächlich zu einer solchen Ausführungsvergütung kommt, so ist dadurch unsere Gersten- und Malzfabrikation einfach lahmgelegt.
Wir in Süddeutfchland haben die Einfuhr aus Österreich von Osten und Süden her in erster Linie auszuhalten, und es wird tatsächlich nicht mehr möglich sein, der Konkurrenz die Spitze zu bieten.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer ist dieser Punkt eingehend besprochen worden, und dort hat uns der bayerische Herr Finanzmtnister erklärt, es schwebten zwischen den Reichsämtern und der österreichischen Regierung Verhandlungen über diese Frage.
Es wäre nun interessant für uns zu erfahren, ob diese Verhandlungen mit Österreich bereits abgeschlossen sind, und mit welchem Erfolg.
Wenn Österreich trotz dieser Verhandlungen darauf bestehen bleiben sollte, eine solche Ausfuhrvergütung einzuführen, so müßten wir eben mit Repressalien vorgehen, die ja der Herr Staatssekretär des Innern ausdrücklich hier im Plenum als zulässig und als veranlaßt in diesem Falle erklärt hat.
Diese Repressalien müßten aber selbstverständlich auf einem Gebiete liegen, daß auch dem deutschen Gerstenbau, der durch die Ausfuhrvergütung in Österreich geschädigt würde, ein Vorteil zukommt.
Denn wenn diese Repressalien etwa auf industriellem Gebiete liegen sollten, so helfen wir dem deutschen Gerstenbau gar nicht; dann wird er durch die (cy Ausfuhrvergütung Österreichs einfach lahmgelegt werden.
Aber ich möchte auch noch auf den ganz erheblichen Ausfall für die Reichskasse mit einigen Worten hinweisen, der ihr durch diese Art der Durchführung der Gerstenzollbestimmungen erwächst.
Ich glaube, wir hätten jetzt gerade allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die Zollgesetzgebung richtig gehandhabt und alle Zölle, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, auch für die Reichskasse eingebracht werden.
Es war kürzlich in einer halboffiziösen Notiz in den Blättern zu lesen, daß die Erträge aus dem Zolltarif bis jetzt ein sehr ungünstiges und ungenügendes Resultat ergeben haben.
Das nimmt auch gar nicht wunder, wenn allein auf dem Gebiete des Gerstenzolles in dieser Weise schon eine Reihe von Millionen verloren gegangen sind, daß das Endresultat der Zolleinnahme so ungünstig wird, wie es jetzt in Aussicht gestellt wird.
Es leidet aber unter diesen Verhältnissen auch die steuerliche Moral.
Man trifft ja gerade in bezug auf Zollhinterziehung hie und da auf etwas laxe Ansichten, man hört selbst Leute sich eines kleinen Schmuggels rühmen, welche es nicht mit ihrem Gewissen vereinbaren könnten, einem Mitmenschen auch nur einen Pfennig zu Unrecht vorzuenthalten; man findet aber offenbar eine Befriedigung darin, den Zollbeamten ein Schnippchen zu schlagen, und die einzige Richtschnur, an die man sich hier vielfach hält, ergibt der § 11: „Laß Dich nicht erwischen!
Daß aber dieser Standpunkt der richtige wäre, wird gewiß kein Moralist behaupten.
Es kann aber dieser Verwischung der Grenze zwischen Recht und Unrecht nur Vorschub leisten, wenn unter den Augen der staatlichen Behörden in dieser Weise erhebliche Zollumgehungen möglich sind.
Außerdem enthält dieses Verfahren eine Schädigung des reellen Geschäftsbetriebs durch die unlautere Konkurrenz.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen (v) beschränken.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn Sie noch nicht befriedigt sind, bin ich gerne bereit, noch weitere Darlegungen zu geben.
Aber überlassen Sie es doch gefälligst ganz meinem Ermessen, wie ich es für gut befinde, meine Interpellation zu begründen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn Sie etwas dagegen vorbringen wollen, kommen Sie ja nachher zum Wort und können auch so lange sprechen, wie es Ihnen beliebt.
Meine Herren, ich glaube, Ihnen durch die Statistik nachgewiesen zu haben, daß sich auf dem Gebiete der Gersteeinfuhr erhebliche Verschiebungen vollzogen haben.
Ich glaube auch nachgewiesen zu haben, daß diese Verschiebungen zu einem guten Teil auf nicht genügende Handhabung der Zollgesetzgebung zurückzuführen sind.
Ich habe nachgewiesen, daß die Ausführungsbestimmungen, soweit sie sich auf Brenngerste beziehen, mit den Vorschriften des Gesetzes nicht im Einklang stehen, daß sie, soweit sie eine Sicherstellung gegen mißbräuchliche Verwendung der Futtergerste zu Brauzwecken beabsichtigen, durchaus ungenügend sind, und daß die Gleichmäßigkeit des Vollzugs der Bestimmungen in der Praxis sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Wie ist hier nun Abhilfe zu schaffen
Ich bin durch das Studium dieser Materie zu der Überzeugung gekommen, daß einzig und allein Abhilfe schaffen kann die Rückkehr zu dem klaren Wortlaut des Gesetzes.
Diese Rückkehr muß erfolgen dadurch, daß man in erster Linie die Gerstenzollordnung oder Gerstenzollunordnung, wie ich sie bezeichnen möchte vollständig aufhebt und sie durch Bestimmungen ersetzt, die den Vorschriften des Gesetzes Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ü73 4206 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Speck.)
(L) Es ist nicht meine Aufgabe, hier Vorschläge zu machen, in welcher Weise die Details der neuen Bestimmungen zu ordnen sind; das herauszufinden, ist Sache des Reichsschatzamts.
Allein ich möchte dem Herrn Reichsschatzsekretär anheimgeben, doch vor den eventuellen Kosten, die das Denaturierungsverfahren verursacht, nicht zurückzuschrecken; denn das wird eine Kapitalsanlage werden, so rentabel, wie wir im Deutschen Reich übeiHaupt noch keine haben!
Diese Anlage wird die Folge haben, daß die Einfuhr von Futtergerste sofort zurückgeht, und daß der Reichskasse die Beträge zukommen, die ihr gebühren.
Durch meine Anregung soll unserer Landwirtschaft durchaus nicht der Bezug der billigen ausländischen Futtergerste irgendwie geschmälert oder verkürzt werden; ich bin der Meinung, diese Zollvergünstigung soll unserer Landwirtschaft ungeschmälert auch ferner zu gute kommen; allein das ist auch möglich unter Vorschriften, die Zollhinterziehungen ausschließen.
Es ist unsere Pflicht, darauf zu bestehen, daß das Reichsschotzamt endlich aus seiner kühlen Reserve heraustritt!
Seit Monaten sind diese Dinge den Interessenten und der Öffentlichkeit bekannt; bis jetzt haben wir aber noch nicht gehört, daß irgendwelche Schritte zur Abhilfe getan wären.
Aber auch vor Abänderung der Bestimmungen muß schon jetzt dafür Sorge getragen werden, daß wenigstens die zurzeit bestehenden Bestimmungen, wenn sie auch unzulänglich sind, im ganzen Reiche gleichmäßig durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gerstenzollordnung spricht davon, daß die Gerste in reinem, unvermischtem Zustande zu verwiegen ist.
Es ist aber eine notorische Tatsache, daß die ausländische Gerste ohne Ausnahme in ungereinigtem, schlecht entgranntem und mit Hülsenfruchlkörnern stark durchsetztem Zustande eintritt, weil eben in den Exportländern das Hinterkorn und (L) der Einsatz nicht ausgesondert und die Gerste auch nicht besonders entgraunt wird.
Also alle diese Gersten sind nicht Gersten im Sinne des § 1 der Gerstenzollordnung, sondern sind nach meiner Ansicht Mischgersten aus zwei Qualitäten.
Auf diese Mischgerste muß man die Ziffer 9 der Vorbemerkungen zum amtlichen Warenverzeichms zum Zolltarif anwenden, nach welcher Mischungen von Getreide, wenn sie auch nur 10 Prozent des höherwertigen Getreides enthalten, nach dem höheren Zollsatz zu verzollen oder vor den Augen der Zollbehörde auszusortieren sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das schreibt das Gesetz vor; und wenn hiernach verfahren wird, so zweifle ich nicht, daß momentan wenigstens die größten Unterschleife hintangehalten werden können.
Die Forderung, in dieser Weise Wandel zu schaffen, ist keineswegs eine rein agrarische, wie vielleicht von der linken Seite uns entgegengehalten werden wird.
Neben den landwirtschaftlichen Korporationen hat auch eine ganze Reihe von Handelskammern sich für eine Abänderung der Bestimmungen ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
Da ist in erster Linie die Handelskammer in Regensburg.
Sie hat sich darüber beschwert, daß serbische Gerste zu 1, 30 Mark eingeführt und später zu Malzzwecken verwendet wird.
Mir ist nun aufgefallen, daß in unserer amtlichen Statistik von serbischer Gerste überhaupt nicht die Rede ist.
Es handelt sich doch bei diesen Donauschleppern um solche Quantitäten, die das Anschreiben in der Statistik verlohnen.
Man hat z.
B.
16 000 Doppelzentner, die aus Persien gekommen sind, angeschrieben; aber von serbischer Gerste finde ich in unserer Statistik nichts.
Weiter haben sich die Handelskammern von München, Augsburg, Ulm und Halle an den Herrn Reichskanzler gewandt und Beschwerde gegen die Durchführung des Gerstezolls erhoben.
Es ist charakteristisch, daß unter allen diesen Handelskammern nicht eine ist, die am Rhein (6) oder an einem der Seehafenplätze ihren Sitz hat.
Das ist selbstverständlich die Folge davon, daß diese Rheinhäfen und Seeplätze das größte Interesse an der Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes haben.
Auch die Vereinigung süddeutscher Malzfabriken hat sich unterm 23.
Oktober mit einer Eingabe an den Bundesrat gewandt und die Einbeziehung der Brenngerste unter den Begriff „Malzgerste ''verlangt.
Also, Sie sehen, es ist nicht an dem, daß nur die Agrarier eine Linderung auf diesem Gebiet verlangen, sondern auch andere, insbesondere die Reichskasse, haben das allergrößte Interesse daran, daß hier Wandel geschaffen wird.
Vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus ist ja allerdings die bayerische und speziell die süddeutsche Landwirtschaft ganz besonders interessiert.
Wir waren schon bei Beratung der Handelsverträge zu unserem Bedauern veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß bei diesen Verträgen die Interessen des Südens ganz gewaltig in den Hintergrund getreten sind.
(Sehr richtig!)
Leider müssen wir konstatieren, daß der Süden des Reiches es auch hier ist, dem durch den mangelhaften Vollzug des Gesetzes die noch verbliebenen wenigen Vorteile aus den Handelsverträgen auch noch verloren gehen sollen.
Man mag die Dinge deuten und drehen, wie man will, man kommt nicht um die Tatsache herum, daß auch hier die Interessen des Südens geopfert werden sollen zu Gunsten des Nordens und Nordostens.
Das ist bei uns im Süden die übereinstimmende Meinung aller, die die Dinge kennen.
(Sehr richtig!)
Ich halte mich für verpflichtet, das auch an dieser Stelle auszuführen.
Will der Herr Reichskanzler nicht, daß diese für den Rcichsgedanken gewiß nicht förderliche Anschauung in noch weitere Kreise dringt, dann möge er schleunigst dafür Sorge tragen, daß in der Gerstenzoll- (v) frage dem Gesetze zu seinem Rechte verhaften werde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie werben es begreiflich finden, wenn ich nicht in der Lage bin, bei der Beantwortung der Interpellation auf alle die Einzelheiten einzugehen, die der Herr Vorredner zur Begründung seiner Interpellation in einer nahezu zweistündigen Rede vorgebracht hat.
Ich will indes auf das, was der Herr Interpellant dargelegt hat, wenigstens in dem Rahmen eingehen, den ich mir mit Rücksicht auf die dem hohen Hause für diesen Gegenstand zu Gebote stehende Zeit ziehen zu sollen glaubte.
Die Interpellation berührt ohne Zweifel eine der größten Schwierigkeiten, mit denen die Zollverwaltung bet der Ausführung des neuen Zolltarifgesetzes zu tun hat.
So abfällig nun die Kritik war, die der Herr Vorredner an der Zollbehandlung der Gerste von seilen der Reichsfinanzverwaltung und der Verwaltung der Einzelstaaten üben zu sollen glaubte, so gestehe ich doch offen, daß ich ihm gleichwohl dafür dankbar bin, daß er heute in diesem hohen Hause den Gegenstand zur Sprache gebracht hat, daß er mir durch seine Interpellation Gelegenheit gegeben hat, die Sache auch von der anderen Seite zu beleuchten und, wie ich hoffe, auch einigermaßen zur Klärung der Streitfragen, die sich da auswerfen, beizutragen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade in dieser Frage Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4207 (Freiherr v. Stengel.)
O) schon seit Monaten sxtra et Intra muros neben manchen richtigen Darlegungen auch recht viel Unrichtiges und Irriges behauptet wird.
Wenn ich dem Herrn Interpellanten recht gefolgt bin, so findet nach seiner Auffassung eine Verwendung von Gerste, für welche nur der niedrige Zollsatz von 1, 30 Mark entrichtet worden ist, zu Zwecken, für welche der Zolltarif eine Zollbelastung der Ware mit 4 Mark vorgesehen hat, nach zwei Richtungen hin statt: einmal mit Zustimmung der verbündeten Regierungen, indem die niedriger belastete Gerste auch in den Brennereien verwendet wird, dann aber auch ohne und gegen den Willen der Verwaltungsbehörden insofern, als die Ware, die beim Eingänge für Futtergerste oder andere Gerste erachtet wurde, die als solche nur mit dem 1, 30-Mark-Zollsatz belegt worden ist, etwa nach Reinigung von minder wertvollen Bestandteilen zu Braumalzzwecken benutzt wird.
Die erstere Bemängelung hängt innerlich zusammen mit der bekannten Streitfrage, was als Malzgerste und was als Futtergerste oder, richtiger ausgedrückt, was als andere Gerste (sehr richtig!
links) im Sinne des Zolltarifgesetzes anzusehen sei.
Wenn andere Gerste vielfach auch schlechthin nur als Futtergerste bezeichnet wird, so ist auch hier, wie es auch sonst öfter im Leben und in der Literatur geschieht, xars xro toi« gesetzt; geweint ist aber in allen diesen Fällen unter dem Ausdruck Futtergerste die andere Gerste, d. h. diejenige Gerste, die nicht Malzgerste ist.
Nun, meine Herren, stehen wir vor der Frage: was ist Malzgerste und was ist andere Gerste im Sinne des Zolltarifgesetzes.
Auch ich muß, wenn ich aus die Beantwortung dieser Frage eingehe, wie es der Herr Interpellant getan hat, auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes zurückgehen.
Nur auf diesem Wege können wir Klarheit (R) über die, wie ich anerkennen muß, recht schwierige Frage gewinnen.
Wir müssen zurückgehen auf die dritte Lesung des Zolltarifs in der Reichstagssitzung vom 13.
Dezember 1902, wo aus der Mme dnses hohen Hauses selbst heraus ein Antrag gestellt wurde, die Malzgerste mit einem Mindestsätze von 4 Mark in den ß 1 des Zolltarifgesetzes aufzunehmen.
Durch die Annahme dieser Bestimmung, durch die Annahme dieses Antrages ist ohne Zweifel der Grund gelegt worden auch für dre spätere Differenzierung von Malzgerste und anderer Gerste in den Verträgen.
(Hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Reichskanzler in der von mir erwähnten Richstagssitzung die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu jenem Antrage mit folgenden Worten begründet: Malzgerste ist eine ausgewählte, wesentlich wertvollere Ware als Futtergerste.
Wenn daher aus dem Gesamtzolltitel der Gerste die im Preise wesentlich höher stehende Malzgerste ausgenommen und besonders verzollt wird, so handelt es sich tatsächlich um eine andere Ware als diejenige, aus die sich die früheren Erklärungen bezogen.
Der wertvolleren Malzgerste einen Zollschutz zu gewähren, erscheint deshalb sachlich durchaus gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Regierungsseitig war also davon ausgegangen, daß bei der Zollbehandlung der Gerste unterschieden werden müsse zwischen der hochwertigen und der geringwertigen Ware.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Die hochwertige Ware aber ist, meine Herren, nur die in der Hauptsache zu Brauzwecken verwendbare Malzgerste (sehr richtig!
links); vielfach wird diese Geiste auch nach Handelsgebrauch schlechthin als Braugerste bezeichnet.
Selbst von Rednern dieses hohen Hauses, so unter anderem auch von dem (O) Herrn Abgeordneten Heim, sind diese beiden Ausdrücke „Braugerste ''und „Malzgerste ''zu wiederholten Malen prowIsLns gebraucht worden.
Die durchschnittlichen Preisunterschiede zwischen der hochwertigen und der geringwertigen Ware, zwischen der ausländischen Braugerste und der Futtergerste bei den Preisnotierungen an der Börse werben nämlich stets diese beiden Ausdrücke gebraucht sind aber ganz beträchtlich.
Diese Unterschiede betragen auch nach Abrechnung der Zolldifferenz zwischen den beiden Warengattungen noch immer, gering gerechnet, 40 bis 50 Mark pro Tonne.
Die Ansicht, meine Herren, daß der Begriff Malzgerste auch die sogenannte Brenngerste mit umfaßt, ist späterhin bei der Beratung der Handelsverträge in diesem hohen Hause auch von einzelnen Rednern, so namentlich von dem vorhin von dem Herrn Interpellanten erwähnten Herrn Abgeordneten Osel, nie aber regierungsseitig vertreten worden.
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Regierung diesen Standpunkt nicht eingenommen hat, und es kann, daß sie das etwa doch getan hätte, auch aus der Antwort, die in der Sitzung des Reichstages vom 20.
Februar 1905 dem Herrn Abgeordneten Gothein auf eine bezügliche Anfrage vom Regierungstisch aus erteilt worden ist, jedenfalls nicht entnommen werden.
Diese Antwort, die von seiten des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers Grafen Posadowsky in jener Sitzung abgegeben wurde, hatte folgenden Wortlaut.
Nach einigen einleitenden Worten heißt es weiter: 1 -kann darüber kein Zweifel sein, daß, wenn Gerste zum niedrigeren Zollsatz eingeführt wird, die nach unserer Auffassung, bezw.
nach Auffassung der Landeszollbehörde geeignet wäre, als Malz verwendet zu werden, wir berechtigt sind und es auch tun werden, solche Gerste zu denaturieren.
1 (v) (Zuruf rechts.)
Ob man der Preßhefefabrikation in irgend einer Weise entgegenkommen kann durch Zollkontrolle, Verwendungsnachweis oder auf einem anderen Wege, das muß Gegenstand weiterer Erwägungen im Schoße des Reichsschatzamis sein.
Meine Herren, aus dieser Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky in diesem hohen Hause wird man niemals folgern können, daß unter der Malzgerste, von der er hier sprach, etwas anderes zu verstehen sei, als Braugerste; denn für die Futtergerste hätte es jedenfalls einer solchen Sonderbehandlung nicht bedurft.
Infolgedessen bestand für den Herrn Grafen Posadowsky, nachdem er diese Erklärung abgegeben hatte, auch kein Anlaß, auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten Osel in der nämlichen Sitzung erneut eine Erklärung abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Abgeordneten Osel war mit dieser Erklärung die nötige Antwort jedenfalls bereits erteilt.
Die Auffassung, meine Herren, daß nicht bloß die Braugerste, sondern auch alle Brenngerste, weil sie zur Grünmälzung verwendet wird, als Malzgerste dem höheren Zollsatz unterliegt, ist übrigens auch deshalb kaum haUbar, weil Brenngerste von anderer Gerste, insbesondere auch von Futtergerste, im allgemeinen nicht unterscheidbar ist; denn zu Brennzwecken geeignet ist jede Gerste, solange sie überhaupt noch keimfähig ist.
Man käme also auf diesem Wege der Auslegung dahin, sämtliche noch keimfähige Gerste als Malzgerste dem höheren Zollsatz von 4 Mark zu unterwerfen; nur die denaturierte oder sonst verdorbene Gerste, die nicht mehr keimfähig ist, würde dem ermäßigten Zollsätze von 1, 30 Mark unterliegen.
Wenn man aber, meine Herren, das gewollt hätte, dann durfte man überhaupt in dem § 1 des Zolltarif4208 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
() gesetzes und in den Handelsverträgen nicht unterscheiden zwischen Malzgerste und anderer Gerste, dann mußte man schon im Gesetze das unterscheidende Merkmal in die Keimfähigkeit legen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob aber auf solcher Grundlage ein Handelsabkommen insbesondere mit Rußland noch möglich gewesen sein würde, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Diesen Erwägungen, meine Herren, entspricht es und entsprach es, wenn man den Begriff Brenngerste hier überhaupt völlig ausscheidet.
Jede Gerste, die sich als zu Brauzwecken geeignete Malzgerste darstellt, zahlt 4 Mark ohne Rücksicht darauf, was hinterher mit ihr geschieht; sie zahlt 4 Mark, gleichviel ob sie hinterher zu Brauzwecken, zu Brennzwecken oder zu Futterzwecken verwendet wird.
Das, meine Herren, ist auch der Standpunkt, den die Gerstenzollordnung eingenommen hat.
Auch die Gerstenzollordnung steht auf dem Standpunkt, daß die Gerste, die zu Braumalzzwecken geeignet ist, dem Viermarkzoll, jede andere dem geringeren Zoll von 1, 30 Mark zu unterwerfen ist.
Nun hat der Herr Interpellant darüber geklagt, daß von seiten der Zollbehörden in dieser Richtung nicht mit der erforderlichen Strenge vorgegangen werde, daß insbesondere die Kontrolle in Ansehung der Entrichtung des geschuldeten höheren Zolles manches zu wünschen lasse, und er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß namentlich die Nheinhäfen und Hamburg die Einfallstore seien, durch welche unter dem Titel Futtergerste in größerem Umfange Malzgerste importiert werde.
Er hat dann von einer willkürlichen Anwendung des Gesetzes von seiten der Bundesregierungen gesprochen.
Ich möchte zunächst gegen diesen letzteren Vorwurf von dieserStelle aus aufs energischste (s) protestieren.
Was nun jene beiden Einfallstore anlangt, die Rheinhäfen und Hamburg, so haben wir unsererseits nicht unterlassen, sobald wir durch Außerungeu in der Presse darauf aufmerksam gemacht worden waren, daß hier möglicherweise Unterschleife vorkommen könnten, die betreffenden Reichsbevollmächtigten an diesen Orten einzuvernehmen.
Wir haben auch sonst noch an die Reichskontrollbeamten in den übrigen Bundesstaaten geschrieben und uns ausführliche Berichte in bezug auf diese Gerstenzollbehandlung erstatten lassen.
Und nun möchte ich Ihnen in aller Kürze bekannt geben, was in dem einen Bericht des Reichsbevollmächttgten in Köln gesagt wird.
In diesem Bericht heißt es: Die von mir angeordneten Erhebungen haben keinen Anhalt dafür gegeben, daß tatsächlich in größerem Umfang Gerste, welche undenaturiert zum Satze von 1, 30 Mark für einen Doppelzentner eingelassen wurde, in Mälzereien zur Herstellung von Braumalzgerste verwendet wäre.
Ich habe vielmehr die Überzeugung gewonnen, daß für die Interessenten in diesem Jahre überhaupt keine Veranlassung und kein Anreiz vorgelegen hat, den Versuch einer mißbräuchlichen Ausnützung der Bestimmungen der Gerstenzollordnung zu unternehmen.
Der Bevollmächtigte in Hamburg sagt am Schluffe seines Berichts folgendes: Meines Erachtens liegt hiernach kein Grund zu der Annahme vor, daß die Bestimmungen der Gerstenzollordnung bei den Hamburgischen und bremischen Zollstellen eine unerwünscht milde Auslegung erfahren haben.
Er hatte seinerseits hiernach auch keine Veranlassung, mit der Anregung hervorzutreten, etwa im Benehmen mit den betreffenden Regierungen von Hamburg und Bremen einer (6) mißbräuchlichen Anwendung des Gesetzes weiter nachzugehen.
Neben alledem, meine Herren, kommen nun bei der Beurteilung der Frage auch die Bestimmungen der Handelsverträge in Betracht.
Nach den Handelsverträgen ist als Malzgerste in der Regel nur solche Gerste anzusehen, welche ein Hektolitergewtcht von 65 Kilogramm und mehr und, soweit es sich um einen Auszug von 30 vom Hundert handelt, ein solches von 67 Kilogramm und mehr aufweist.
Die Brenngerste, meine Herren, hat in der Regel ein Hektolitergewicht von nicht mehr als 62 Kilogramm.
Ohne Rücksicht auf das Hektolitergewicht soll nach den Verträgen die Gerste nur dann dem Viermarkzoll unterworfen werden, wenn sie ihrer besonderen Beschaffenheit nach zur Malzverwendung geeignet erscheint.
Die Verwendung der Gerste zu Brennereizwecken setzt aber überhaupt keine besondere Beschaffenheit der Gerste voraus; es genügt hierzu die Keimfähigkeit.
Die ganze Brenngerstenfrage ist übrigens nach unseren Wahrnehmungen an sich nur von einer untergeordneten praktischen Bedeutung.
Nach der Statistik beträgt nämlich unsere Gersteneinfuhr im ganzen etwa durchschnittlich irr bis 15 Millionen Doppelzentner jährlich.
Von dieser Gesamtmenge findet aber nur ein minimaler Bruchteil zu Brennzwecken Verwendung.
Der Bedarf der Brennereien wird zum bei weitem größten Teile durch inländische Gerste gedeckt.
Es gibt auch eine sehr große Anzahl von Brennern, die die Gerste, deren sie bedürfen, überhaupt nicht kaufen, sondern sie selbst bauen.
Obschon nun die Menge der zu Brennzwecken eingeführten Gerste nur eine geringe ist, so müßte doch, um eine Verwendung der zu dem niedrigeren Zollsätze verzollten Gerste für diesen Zweck zu verhindern abgesehen von der mit 4 Mark verzollten Braugerste die ganze übrige Gersteneinfuhr, d. h. eine Einfuhrmenge von rund 10 Millionen Doppel- (v) Zentnern jährlich denaturiert werden.
Nun ist aber in den Handelsverträgen die Unbrauchbarmachung nur als eine Ausnahmemaßregel für den Fall vereinbart worden, daß aus der besonderen Beschaffenheit der Gerste sich Zweifelsgründe hinsichtlich der Verwendung derselben ergeben sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnte daher auch fraglich sein, meine Herren, ob eine allgemeine Denaturierung der gesamten Gersteneinfuhr, die nicht als Malzgerste deklariert ist, mit den Handelsverträgen vereinbar wäre.
Eine solche Maßregel wäre überdies mit Rücksicht auf die zurzeit uns bekannten Verfahren jedenfalls mit ganz unverhaltnismäßigen Kosten verbunden, und sie wäre auch nur durchführbar unter einer wesentlichen Erschwerung der Einfuhr.
In der Neichstagskommission, in der seinerzeit über die Kostenfrage verhandelt wurde, war regierungsseitig nicht bloß vorausgesetzt, sondern auch ausgeführt worden, daß nur bet einem geringen Teil der Einsuhrmenge eine Denaturierung tatsächlich sich als notwendig erweisen werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat schon des öfteren an mich in meiner Eigenschaft als Schatzsekretär die Mahnung zu möglichster Sparsamkeit gerichtet.
Ich stehe in dem Punkte ganz auf seinem Standpunkt.
Ich bin auch der Meinung, daß uns im Reiche große Sparsamkeit not tut.
Wenn man aber das will, meine Herren, dann sollte man das Geld auch nicht unnötigerweise zum Fenster hinauswerfen (sehr richtig!
in der Mitte), und unnötigerweise wirb das Geld verbraucht, wenn ich Gerste, der ich schon von weitem ansehe, daß sie nur zu Futterzwecken verwendbar ist, auch noch denaturiere.
Und Reichstag.
13b.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4209 (Freiherr v. Stengel.)
() es handelt sich da, meine Herren, um große Summen, und es ist zeitweise sogar schon die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht schließlich noch dahin kommen könnte, daß um mich eines trivialen Ausdrucks zu bedienen die Brühe noch teurer würde als die Fische.
Anlangend sodann die Erschwerung der Einfuhr, so sollte darauf hat der Herr Interpellant ja seinerzeit auch schon hingewiesen durch Ermäßigung des Zolls auf Futtergerste unter anderem doch auch der heimischen Landwirtschaft die Viehhaltung erleichtert werden, und nun glaube ich doch, es bedarf gar keiner näheren Darlegung, daß jede Maßnahme, die in gegenteiliger Richtung erfolgt, jede Maßnahme, die die Einfuhr erschweren muß, auch die Erreichung jenes Zieles in weitere Ferne rückt.
Meine Herren, noch möchte ich bei dieser Gelegenheit, wenn auch nur im Vorübergehen, andeuten, daß durch die Denaturierung aller eingehenden Futtergerste unter Umständen je nach der Denaturierungsart auch eine große Anzahl kleiner Mühlenbesitzer im Binnenland um den ihnen aus dem Schroten der Gerste bisher zugangenen Verdienst gebracht werden könnte.
Daß bet teilweise: 'Umgangnahme von der Denaturierung der eingehenden Futtergerste eine spätere Verwendung solcher Gerste zu Braumalz nach Aussortierung der besseren von der minderwertigen Ware nicht vollkommen ausgeschlossen ist, das will ich ohne weiteres zugeben.
Ähnliches ist aber auch namentlich in den kleinen obergärigen Brauereien in erheblichem Umfang schon früher geschehen.
Insofern ist dies auch gegenwärtig für den inländischen Körnerbau und für den finanziellen Ertrag des Gerstenzolls nicht von einer ausschlaggebenden Bedeutung.
Bezüglich der Großbrauereien darf ohnehin wohl mit Sicherheit angenommen werden, daß sie nur hochwertiges und möglichst ergiebiges Gerstenmaterial verwenden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Soweit aber eine solche Sortierung erschwert wird durch weitere Ausstattung der Zollstellen mit Denaturierungsmaschinen, kann ich dem hohen Hause die Versicherung geben, daß man es regierungsseitig in dieser Hinsicht an nichts fehlen lassen wird.
Fälle, in denen die nachträgliche Verwendung der mit 1, 30 Mark verzollten Gerste zu Braumalzzwecken tatsächlich festgestellt werden konnte, sind übrigens bisher, soweit dem Schatzamte bekannt, nur in einer außerordentlich geringen Zahl vorgekommen.
In diesen wenigen Fällen ist auch die Verwaltung sofort hinterhergewesen und hat dafür gesorgt, daß die Zolldifferenz nachträglich zur Reichskasse eingezahlt wurde.
In einem Teile der Presse hat man sich nun für die Behauptung, daß importierte Futlergerste in großem Umfange als Malzgerste Verwender werde, unter anderem auch auf die Ergebnisse der amtlichen Statistik bezogen und hat geltend gemacht, daß hiernach seit dem 1.
März dieses Jahres fast gar keine Malzgerste mehr verzollt worden sei, und der Herr Abgeordnete Speck hat heute in der Begründung seiner Interpellation wenigstens stellenweise einen ähnlichen Ton angeschlagen.
Dabei ist jedoch sowohl ihm als namentlich auch der Presse ein kleiner oder vielmehr, richtiger gesagt, ein großer Irrtum unterlaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat nämlich außer acht gelassen, daß der Herr Interpellant hat gelegentlich sogar selbst noch daran erinnert vor und nach dem 1.
März dieses Jahres, dem Tage der Aufgabe des einheitlichen Zollsatzes für sämtliche Gerste, in den Gerstenverzollungen starke Verschiebungen eintreten mußten, Verschiebungen, die sich erst allmählich wieder im Laufe des Jahres ausgleichen werden.
Von der vorjährigen Ernre ist zweifelsohne alle Braugerste, die überhaupt vom Ausland entbehrt werden und hier im Jnlande Absatz finden konnte, vor dem 1.
März 1906 noch zu dem Zollsatz von 2 Mark eingeführt worden.
Der Handel wäre doch ein wahrer Tor (o) gewesen, wenn er das anders gemacht hätte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Andererseits ist mit der Einfuhr von Futtergerste vielfach zurückgehalten worden, um die mit dem 1.
März eingetretene Ermäßigung des Zolls auf 1, 30 Mark abzuwarten.
(Sehr richtig!
links) Auch hier wäre der Handel recht töricht gewesen, wenn er anders gehandelt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ist es auch ganz selbst verständlich, daß nun nach dem 1.
März zunächst nur Futtergerste eingeführt worden ist.
Das hat uns in der Reichsschatzverwaltung absolut kein Kopfzerbrechen gemacht, wir haben uns keine Stunde darüber gewundert, wir hatten das erwartet.
Das statistische Bild hat sich jedoch seit dieser Zeit vollständig geändert.
Seit dem Beginne der Einfuhr von Gerste der neuen Ernte sind in der Zeit vom 1.
August bis 31.
Oktober d. I. an Malzgerste 1218 000 Doppelzentner zur Verzollung gelangt (hört!
hört!
rechts), während die Gersteeinfuhr aus Österreich-Ungarn im Durchschnitt der drei Vorjahre ich bitte, das wohl zu beachten für den gleichen Zeitraum nur 970 439 Doppelzentner, also rund 250000 Doppelzentner weniger betragen hat.
Im Monat November, soweit unsere Nachrichten und Beobachtungen reichen, hat sich dieses Bild nicht wesentlich verschoben.
Diese Steigerung um 250 000 Doppelzentner ist der Rückgang der Einfuhr an Braugerste, von der der Herr Interpellant soeben des längeren gesprochen hat.
Bekanntlich ist nun aber die Gersteneinfuhr aus Österreich-Ungarn der Gesamteinfuhr an Braugerste aus dem Auslande in der Hauptsache gleichzuachten.
Österreich-Ungarn deckt nämlich den weitaus größten Teil unseres Bedarfs an Braugerste.
Bedenkt man nun, daß in der österreichisch-ungarischen Einfuhr (v) der Vorjahre, wenn auch in geringem Maße, doch immerhin auch noch andere Gerste mitenthalten war, so ist nach den angeführten Zahlen wohl mit vollem Grunde anzunehmen, daß die seit dem 1.
März eingeführte Malzgerste im großen und ganzen auch als solche deklariert und verzollt worden ist.
Das ist wenigstens unsere Überzeugung, und wenn der Herr Abgeordnete Speck sie nicht teilen zu sollen glaubt, so kann ich das meinerseits nur bedauern.
Überblickt man nun, meine Herren, das von mir Gesagte, so wird man bei billiger Beurteilung zu dem Ergebnis gelangen, daß die Verwaltung zum mindesten ernstlich bemüht gewesen ist, ihrer nicht gerade leichten Aufgabe der strikten Durchführung des Gesetzes wie der Verträge unter tunlichster Wahrung der verschiedenen einander entgegenstehenden heimischen Interessen gerecht zu werden, und man wird, wenn man die von mir hervorgehobenen Daten richtig würdigt, des ferneren zugeben müssen, daß doch auch der Erfolg jener Bemühungen der Zollbehörden, die wahrlich keine geringe waren, bisher wenigstens kein ganz unbefriedigender gewesen ist.
Jedenfalls besteht zu irgendwelchen ernstenBesorgnissen vom Standpunkt der Landwirtschaft und dem der Finanzverwaltung im allgemeinen zurzeit kein Anlaß.
Einzelne unliebsame Vorkommnisse berechtigen noch nicht zu einer abfälligen Kritik in Ansehung der ganzen Einrichtung.
Jede Neuerung, meine Herren und hier handelt es sich um eine sehr schwierige Neuerung —, braucht Zeit, sich einzuleben.
Daher wären meines Erachtens grundsätzliche Änderungen in der Gerstenzollbehandlung zurzeit kaum zu empfehlen; dagegen kann, wie ich schon erwähnte, eine Einwirkung auf die Zollstellen behufs strengerer Durchführung der gegebenen Vorschriften, nötigenfalls auch eine Vermehrung der Eingangsstellen oder eine verstärkte Ausstattung derselben mit 4210 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Freiherr v, Stengel) M Denaturierungsmaschinen recht wohl ins Auge gefaßt werden.
In letzterer Hinsicht sind schon vor längerer Zeit die Bundesregierungen um Mitteilung ersucht worden, ob eine Verstärkung oder Änderung der bestehenden Einrichtungen erforderlich sei.
Von fast allen Regierungen sind hierauf an die Reichsschatzverwaltung Antworten eingegangen.
Im allgemeinen lauten diese Antworten dahin, daß zu einer Verstärkung oder Änderung der Denaturierungseinrichtungen kein Bedürfnis vorliege, die Maschinen hätten sich in der Hauptsache bewährt, ihre Leistungsfähigkeit sei zufriedenstellend, und sie würden auch gesteigerten Ansprüchen genügen.
Nur Hamburg verlangt zur Bewältigung des zu erwartenden gesteigerten Verkehrs eine Verstärkung der maschinellen Einrichtungen.
Das Erforderliche ist auf Anregung von hamburgtscher Seite von hier aus veranlaßt worden.
Auch sonst wird man unablässig darauf bedacht sein, das Denaturierungsverfahren fo wert immer möglich noch zweckentsprechender zu gestalten.
Erst wenn sich alle diese Maßnahmen als unzulänglich erweisen sollten, käme unseres Erachtens eine grundsätzliche Änderung der bestehenden Vorschriften in Frage.
Ich darf meine Ausführungen mit der Versicherung schließen, daß wir keinesfalls jede Kritik des gegenwärtigen Verfahrens für ungerechtfertigt erklären; wir erkennen im Gegenteil seine Verblsserungsfähigkeit durchaus unumwunden an.
Eben deshalb werden wir auch recht gern alle die Fingerzeige, die uns etwa nach dieser Richtung auch noch im weiteren Verlauf der heutigen Verhandlung in diesem hohen Hause gegeben werden, auf das gewissenhafteste der Prüfung unterziehen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abge ordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde in der Länge der Ausführungen dem Beispiel des Herrn Interpellanten nicht folgen, und zwar halte ich mich zu der Kürze schon aus Rücksicht auf unsere polnischen Herren Mitglieder für verpflichtet, die, wie ich glaube, gestern nur durch die ganz unangebrachte Gutmütigkeit ihres Herrn Vertreters um das Recht gekommen sind, heute ihre Interpellation an erster Stelle weiter behandelt zu sehen, und die bei einer derartigen Art der Behandlung gar keine Aussicht haben, vor einigen Monaten an die weitere Beratung ihrer Interpellation heranzukommen.
Ich muß der Behandlung des eigentlichen Gegenstandes der Interpellation einige allgemeine Bemerkungen voranschicken, und zwar möchte ich zuerst darauf hinweisen, in wie auffallendem Gegensatz das Verhalten der Regierung zu der Interpellation über die Fleischnot steht gegenüber ihrem Verhalten zu dieser Interpellation über den Gerstenzoll.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Nichtbeachtung der erheblichen Schäden, die die Fleischnot im Lande herbeigeführt hat, sich deutlich ausdrückt in dieser verschiedenen Behandlung der beiden Interpellationen, von denen die Interpellation über die Fleischnot sogar dieser Interpellation vorausging.
Die Regierung hat sich, als die Interpellation Speck zum ersten Male hier erwähnt wurde, eine gewisse Zeit zur (o) Information ausbedungen.
Die mußte ihr gewährt werden.
Aber über die Fleischnot und ihre Schäden mußte die Regierung, wenn anders sie ihre Pflicht tut, seit Monaten und aber Monaten unterrichtet sein.
Ich halte es deshalb für ein schweres Verfehlen der Reichsregicrung, daß sie die Interpellation über die Fleischnot so lange hinausgeschoben hat, daß gar keine Möglichkeit einer raschen Hilfe mehr vorhanden ist.
Das kann allerdings auch gar kein Wunder nehmen, Herr Gamp, bei einer Regierung, die im Bunde mit Ihren Parteien es für ihre Aufgabe hält, die Nahrung des Volkes zu verteuern, statt, wie es ihre Pflicht wäre, sie zu verbilligen.
Was die Interpellation Speck und die verschiedene Behandlung der zwei Arten von Gerste anlangt, so befinden wir uns auf der linken Seite des Hauses in der angenehmen Lage, daß wir die schönste aller Freuden, die Schadenfreude, so recht gründlich auskosten können.
Wir haben Ihnen ja bei allen möglichen Gelegenheiten, in der Zollkommission und bei den Beratungen hier im Hause, vorausgesagt, daß Sie mit dem Versuch, eine Differenzierung der Gerste praktikabel zu machen, scheitern müßten.
Ich erkenne an, daß der Herr Abgeordnete Speck auf einige tatsächlich bestehende Mißstände, wenn man überhaupt den heutigen Zustand der Gesetzgebung anerkennt, hingewiesen hat; aber es ist unzweifelhaft wahr, daß er diese Mißstände erheblich übertrieben hat, und zwar lediglich von der Absicht geleitet, die Gerstenpreise bei uns in Deutschland in die Höhe zu bringen.
Dabei werden wir ihm schon aus dem Grunde keine Folge leisten, weil uns bei der herrschenden Fleischnot daran liegen muß, daß die Futterpreise bei uns in Deutschland niedrig bleiben.
Ich sagte eben schon, wir haben von Anfang an darauf hingewiesen, daß es unmöglich ist, die Differenzierung der Gerste, wie Sie sie sich dachten, mit den Hilfsmitteln durchzuführen, die Sie im Zolltarif und in den Handels- (v) Verträgen selbst geschaffen haben oder durch Ihre Regierung haben schaffen lassen.
Der Herr Staatssekretär hat recht: wenn man so hätte verfahren wollen, wie Herr Speck unrichtigerweise behauptet, daß man hat Verfahren wollen, so hätte man unterscheiden müssen zwischen Geiste schlechthin und denaturierter Gerste; in dem Augenblick aber, wo man den Sprachgebrauch wählt, Malzgerste von anderer Gerste zu scheiben, konnte es sich nur darum handeln, die wesentlich höher zu bewertende Braumalzgerste mit einem höheren Zollsatz zu belegen.
Herr Speck wird nichts daran ändern können, daß heute praktisch die Zustände in Deutschland so sind, daß der Gerstenzoll 1, 30 Mark beträgt, und daß nur ausnahmsweise die tatsächlich zu Brauzwecken verwendete Malzgerste mit 4 Mark verzollt werden muß.
Aber, wie gesagt, ich muß darauf verweisen, daß die Schäden, die er hier hervorgehoben hat, erheblich von ihm übertrieben worden sind; denn er hat nicht beachtet den Einfluß der Voreinfubr bei der Malzgerste und den Einfluß der spekulativen Nacheinfuhr bei der Futtergerste oder der „anderen ''Gerste.
Und was er im übrigen an Einzelfällen vorgetragen hat, war mit Ausnahme vielleicht des einen Hamburger Falles fo wenig substanziiert und so unbestimmt gehalten, daß nach meiner Meinung keine Veranlassung vorliegt, auf diese Anklagen näher einzugehen; immerhin darf wohl gesagt werden, daß seine generelle Verurteilung und seine Anschuldigungen gegen die Gerstenimporteure, als ob diese nur alle darauf gewartet hätten, das Gesetz zu umgehen, und als ob sie alle nur Futtergerste deklarierten, um nachher durch Manipulationen, Auslese usw.
einen erheblichen Teil der importierten Gerste als Braumalzgerste zu verkaufen, ich glaube, diese Anschuldigung ist nicht haltbar, und er wird keine Gelegenheit haben, ihre Wahrheit zu beweisen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4211 (vr.
Südekum.)
O) Herr Abgeordneter Speck, Ihre Ausführungen gingen doch dahin, daß heute durch die Manipulationen der Gerstenimporteure am Rhein und in den Nordseehäfen dem Betrug Tür und Tor geöffnet sei, und Sie haben weiter hinzugefügt, daß leider durch die Zollbehandlung diese Manipulationen noch unterstützt werden.
Ich glaube aber nicht, daß in dem Umfange, wie Sie behauptet haben, solche Manipulationen vorgenommen werden.
Zusammenfassend kann ich nur erklären, daß wir dem Herrn Abgeordneten Speck und der von ihm vertretenen Partei in dem Bestreben, die Unklarheit, die Sie selbst mitgeschaffen haben darauf bezog sich vorhin der Zwischenruf meines Parteifreundes Bebel —, auszunützen, um möglichst alle importierte Gerste mit Ausnahme der reinen Ausschußgerste mit 4 Mark zu verzollen, entgegenwirken aus Interesse an einer besseren Ernährung des deutschen Volkes, die nur gewährleistet sein kann, wenn die Preise für das Viehfutter niedrig bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß meine politischen Freunde mit der Antwort, die der Herr Regierungsvertreter auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten Speck gegeben hat, nicht voll zufrieden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich möchte namentlich darauf hinweisen, daß gewisse Ausführungen, die heute der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gemacht hat, mit dem nicht übereinstimmen, was seinerzeit bei den Verhandlungen über den Zolltarif von seiten der Regierungsvertreter gesagt worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), und was namentlich auch gesagt worden ist bei der Ver (v) abschiedung des russischen Handelsvertrags.
Heute wird es so dargestellt, als ob niemand im Zweifel hätte sein können, daß Brenngerste und Malzgerste etwas anderes sein solle, und als ob hier die „andere Gerste ''notwendigerweise auch den Teil, der nicht zu Futterzwecken, sondern eventuell zur Grünmalzbereitung verwandt wird, enthalten solle.
Aber ich möchte doch die Herren, die damals an den Beratungen teilgenommen haben ich bin selber daran beteiligt gewesen —, daran erinnern, daß bei der Behandlung der Zollfrage der Ausweg, die Braugerste exlra zu behandeln, erst im letzten Stadium gefunden und eingeschlagen wurde, als es sich herausstellte, daß es nicht möglich war, auf der von der Regierung vorgeschlagenen Basis der Zollsätze von 3 Mark pro Doppelzentner Gerste, sowie der sonstigen Mtnimalsätze für Getreide eine Einigung herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Damals wurde, nachdem die Regierung auf einem einheitlichen Satz von 3 Mark bestand, die Anregung gebracht, die Malzgerste als ein hochwertiges Produkt höher und zwar mit 4 Mark zu versteuern, die Futtergerste dagegen nicht zu binden.
Sie haben vorhin gehört von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß auch der Herr Reichskanzler selber später darauf hingewiesen hat, daß es sich bei der Malzgerste um ein ganz anderes Produkt als bei der gewöhnlichen Futtergerste handelt.
Er sagte und das ist in den damaligen Verhandlungen allgemein hervorgetreten —, die Braugerste sei ein veredeltes Produkt, ein Produkt, das in Deutschland in immer größerem Maße durch besondere Zuchtwahl und Behandlung eine Qualitätsware geworden ist, die einen hohen Zoll verträgt, so gut wie der Weizen einen höheren Zoll von 5, 50 Mark bekommen hat.
(Sehr richtig!)
Daraus wurde Gewicht gelegt.
Andererseits wurde nicht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
mit Unrecht gesagt, daß die Futtergerste für die Land- (o) wirtschaft namentlich in Mitteldeutschland eine besondere Bedeutung habe, ihre Verteuerung nicht erwünscht sei, daß sie deswegen von der edlen Braugerste unterschieden werden könne auch in der Art der Zollbehandlung.
Daraufhin kam der Unterschied: ein Zoll von 4 Mark, gebunden, für die Malzgerste, keine Bindung für die Futtergerste.
Der Zoll für letztere wurde erst endgültig festgesetzt auf 1, 30 Mark in dem russischen Handelsvertrag.
Ich möchte daran erinnern —und ich bin ganz sicher, daß ich hier in keiner Weise etwas Unrechtes sage —, daß damals in den Verhandlungen, die mit dem Herrn Reichskanzler stattfanden, ausdrücklich, als auf Schwierigkeiten hingewiesen wurde, gesagt worden ist: es wird demgemäß alles mit 4 Mark verzollt werden, was nicht nachweislich zu Futterzwecken verwendet wird.
Davon ist kein i-Tüpfelchen abzustreiten!
Das war die Meinung, und die halte ich noch heute für berechtigt!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es wurde damals selbst von freihändlerischer Seite zugegeben ich glaube, selbst der Herr Abgeordnete Gothein hat es damals in Wort und Schrift zugestanden —, daß die edle Braugerste ein Produkt sei, das eines höheren Schutzes wohl wert sei.
(Zuruf links.)
—Ich glaube mich nicht zu irren!
(Zuruf links.)
—Verzeihen Sie, ich glaube, Sie haben in den damaligen Verhandlungen es sind nunmehr drei Jahre her sich berufen auf eine Schrift des Herrn Geheimrat Conrad, und in dieser Schrift über den Zolltarif war ausdrücklich ausgeführt, daß die edle Braugerste anders behandelt werden müsse.
Sollte ich mich geirrt haben, so habe ich dem Herrn Abgeordneten Gothein eine Meinung zugetraut, die er jetzt verleugnet, die ich ihm aber nicht zur Schande, sondern zur Ehre angerechnet (v) haben würde!
(Zuruf links.)
—Sie können ja nachher alles im einzelnen widerlegen!
Sollte ich mich geirrt haben, so revoztere ich alles in feierlichster Form!
(Heiterkeit.)
Es ist damals ich wiederhole es ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß die gute Braugerste einen höheren Zoll vertrage, und es wurde weiter gesagt, gerade in Mittel- und Süddeutschland, wo eine Fülle von kleinbäuerlichen Besitzern als einzige verkaufsfähige Getreideart die Braugerste habe, sei dieser Zoll doppelt notwendig; die andere Gerste solle zu Zwecken des Futters billig hereingehen.
Ich persönlich und meine politischen Freunde sind durchaus nicht darüber erzürnt oder böse, daß man die russische Futtergerste so viel billiger hereingelassen hat; denn wenn dadurch ein gutes, billiges Futtermittel für die Landwirtschaft geschaffen wird und namentlich zur Schweinemast dadurch ein billiges Futtermittel gewonnen werden kann, so liegt das im Interesse der Viehzucht und im Interesse der Beseitigung der Fleischnot, und deswegen denken wir gar nicht daran, das irgendwie antasten zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun muß ich aber sagen: die Art, wie jetzt die Zollbehandlung stattfindet, verdient vielfach die scharfe Kritik, die der Herr Abgeordnete Speck daran geübt hat; denn es ist nicht den Intentionen, wie sie damals unleugbar vorhanden waren, entsprechend verfahren, alle Gerste, die nicht ausdrücklich zu anderen als zu Malzwecken eingeführt wird, mit 4 Mark zu versteuern, sondern man hat eben durch die Ausführungsbestimmungen, die erlassen sind, eine Unsicherheit in die Art der Verzollung hineingebracht, daß auch nach meinen Informationen 574 4212 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Dr. Paasche.)
M im Gegensatz zu dem, was der Herr Staatsekretär sagte an vielen Stellen Gerste zum niedrigen Zollsatz eingeführt wird, die von den Getreidehändlern nachher sortiert wird, sodaß ein mehr oder minder großer Bruchteil in die Mälzereien wandern kann, also tatsächlich zu einem Zweck verwandt wird, für den der höhere Zollsatz in Aussicht genommen war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, das läßt sich auch nicht aus der Welt schaffen durch die wenigen Gutachten einiger Zollbeamten aus Rheinland und Hamburg.
Nach den Informationen, die von Getreidehändlern und von Sachverständigen dieser Branche mir und anderen Herren gegeben worden sind, ist unbestreitbar ein großer Teil solcher Gerste an Mälzereien verkauft worden, und das entspricht, wie ich wiederhole, nicht der Absicht, die damals bei Erlaß des Gesetzes vorgewaltet hat.
(Sehr richtig!)
Damals hat das möchte ich dem Herrn Reichsschatzsekretär entgegenhalten der Herr Graf Posadowsky ausdrücklich gesagt, daß wir auch nach dem russischen Handelsverträge noch das Recht hätten, alle Gerste, die auf den niedrigeren Zollsatz Anspruch erhebt, zu denaturieren.
(Sehr richtig!)
Und wenn das damals so positiv ausgesprochen worden ist, so bedaure ich, daß heute die Erklärung kommt, es sei zweifelhaft, ob mit dieser Auslegung nicht am Ende dem Handelsverträge entgegengehandelt werde.
Davon kann gar keine Rede sein nach den zweimal wiederholten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Wenn jetzt die Zollbehörde auf einem anderen Standpunkte steht, so, glaube ich, ist das in erster Linie nicht dem zu danken, daß man jetzt eine neue Auslegung vornimmt, sondern dem Umstande, daß man die praktischen Schwierigkeiten (ly vielleicht nicht so leicht hat überwinden können, wie das damals, als die Regierung unseren Vorschlag annahm, von ihr selber vorausgesetzt wurde.
Das möchte ich besonders betonen.
Man soll nicht so tun, als ob die Reichstagsmehrheit damals etwas Unmögliches gefordert hätte; sondern als die Vorschläge kamen, erklärten die berufenen Vertreter der Regierung und der Zollbehörde: es wird sich ein Weg finden, wir sind sicher, ihn zu finden, auf dem diese Unterscheidung durchgeführt werden kann.
Erst nachdem diese Erklärung abgegeben war, ließ sich die Reichstagsmehrheit auf diese Differenzierung des Gerstenzolls ein.
(Sehr richtig!)
Wenn es aber jetzt heißt: die Gerste soll im reinen, ungemischten, entgrannten Zustande so und so viel wiegen, und wenn sie weniger als 65 Kilogramm wiegt, gilt sie als Futtergerste, sonst gilt sie als Braugerste —, so, glaube ich, ist dies Hektolitergewicht die allerungeeignetste Kontrolle, ob Futtergerste vorliegt oder nicht.
(Sehr richtig!)
Das weiß doch jeder Landwirt: wenn ich die Gerste einmal mehr durch die Dreschmaschine jage, dann habe ich weniger Grannen darin, und die beste, edelste Braugerste kann dann weniger als 65 Kilogramm haben.
Es ist eine ganz leichte Mühe, sie noch einmal durch die Putzmühle zu jagen, die Grannen abzuschlagen und dann eine edle Braugerste daraus zu produzieren.
Dadurch wird den Absichten des Gesetzgebers geradezu entgegengearbeitet.
Nun gebe ich zu: die Schwierigkeiten einer Denaturierung mögen nicht ganz leicht sein; aber es sind doch eine große Reihe von Verfahren vorgeschlagen worden, die nach dem, was wir als Laien doch am Ende auch mit einigem praktischen Blick ebenso gut beurteilen können wie die Gehcimräte im Reichsschatzamt, sich wohl durchführen ließen.
Zum mindesten hätte der Beweis geliefert werden müssen, daß es nicht möglich ist, durch Färben, Einritzen, Darren oder was sonst vorgeschlagen worden (O) ist, diese Masse zu bewältigen.
Ich habe eine Menge von Zuschriften erhalten, wie wohl mancher von Ihnen, worin der Nachweis geführt wird, daß diese Methoden auch im großen ohne Belästigung des Handels und ohne große Kosten durchführbar sind.
Und man sollte wenigstens den Versuch und das mag das Ergebnis der heutigen Verhandlung sein machen, ob nicht auf irgend einem dieser Wege eine Denaturierung aller derjenigen Gerste stattfinden kann, die den Anspruch erhebt, zu dem Zollsatz von 1, 30 in das Inland hereinzukommen.
Ich betone nochmals, es soll nicht eine Verteurung der Futtergerste herbeigeführt werden.
Es verlangt niemand von uns, daß alle Gerste zum Zollsatz von 4 Mark eingeführt werden solle.
Aber die edle Gerste, die den Zweck hat, als Braugerste zu dienen, wollen wir, dem Wortlaut des Gesetzes entsprechend, zu dem höheren Zollsatz versteuern; die Futtergerste aber billiger hereinzulassen, würde im Interesse der Landwirtschaft und der Viehzucht sein.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck darauf hingewiesen, daß die Frage auch eine finanzpolitische Bedeutung hat.
Ich glaube aber, darin hat ihm der Herr Staatssekretär wohl mit Recht entgegentreten können: vorläufig läßt sich aus der Statistik noch nicht der Beweis dafür erbringen, daß durch die Art der Zollabfertigung eine starke Schädigung der Retchsfinanzen eingetreten ist.
Ich glaube wirklich, daß seinerzeit vor dem 1.
März alles, was an guter Braugerste in den angrenzenden Ländern zur Ausfuhr vorhanden war, noch vorher zu 2 Mark über die deutsche Grenze geschafft worden ist, sodaß dann in den Monaten Mai, Juni, Juli, wo auch sonst durchschnittlich wenig gemälzt wird, keine Malzgerste mehr hereinkommen konnte.
Daß andererseits wiederum weniger Futtergerste importiert ist, wird ebenfalls erklärlich, weil man diese (v) Gerste, von der man wußte, daß sie zu einem billigen Zollsatz nach dem l. März eingehen würde, so lange wie möglich zurückgehalten hat.
Die neuesten Zahlen der Statistik zeigen, daß gegenwärtig eine bedeutende Menge Braugerste aus Österreich-Ungarn zu uns hereinkommt.
Also wenn ich auch die Vermutung habe, daß man durch die Art und Weise, wie bisher die Verzollung stattgefunden hat, den Interessen unserer Finanzen nicht gerade gedient habe, so liegt aber doch der Beweis noch nicht vor, daß das schon aus der Statistik herausgerechnet werden könnte.
Ich glaube auch, daß, wenn richtig verfahren wird, in Zukunft viel gute Braugerste wieder zum höheren Zollsatz hereinkommen kann; aber ich betone noch einmal, daß ich und meine politischen Freunde stehen auf demselben Standpunkte für eine strenge Scheidung hier eintreten muß, und daß, wenn irgend möglich, ein Mittel gefunden werden muß von den vielen Wegen wird doch einergangbar sein —, alles, was zu dem billigen Zollsatz abgefertigt werden soll, zu denaturieren, um jedem Mißbrauch entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dann noch einen Wunsch aussprecheu.
Es ist mir von befreundeter Seite die Mitteilung gemacht worden, daß die Zahl der Häfen, in denen die Abfertigung von Futtergerste und anderer Gerste stattfinden kann, oderbesser die Zahl der Zollstellen eine zu geringe ist, und daß z.
B. Futtergerste, die nach Hamburg hereinkommt und dort in Leichter und Ewer verladen wird, nicht dort abgefertigt wird, sondern, wenn sie nach schleswig-holsteinischen kleineren Häfen kommt, ganz anders behandelt wird, als sie wahrscheinlich in Hamburg behandelt werden würde, weil diese kleinen Häfen nicht das Recht haben, zu einem billigeren Zollsätze abzufertigen.
So wird dieselbe Gerste, die in Hamburg als Futtergerste gelten würde, in den Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4213 (Dr. Paasche.)
(-L) kleinen schleswig-holsteinischen Häfen als Malzgerste verzollt.
Ich glaube auch, da würde durch die allgemeine Denaturierung durch Einritzen, Färben oder dergleichen eine Erleichterung geschaffen werden.
Also ich wiederhole mit Rücksicht auf die polnischen Herren Kollegen, die ihre Interpellation noch vertreten möchten, fasse ich mich kurz —: ich hoffe, daß der Weg beschritten werden wird, von dem Herr Kollege Speck gesprochen hat und man dafür sorgt, daß möglichst all die Gerste, die zu 1, 30 Mark eingehen soll, denaturiert wird; dann werden wir auch das betone ich nochmals dahin gelangen, daß die Ausführung des Gesetzes den Intentionen bei seinem Erlaß Rechnung trägt.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rh ein baben hat das Wort.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat auf eine Verfügung Bezug genommen, die seitens des Finanzministeriums im September d. I. erlassen worden ist, und hat auch insbesondere bemängelt das Abfertigungsverfahren bei einer Anzahl preußischer Einfuhrstellen.
Meine Herren, was die erste Verfügung betrifft, so hängt sie mit der Frage zusammen, ob in der Tat auch Brenngerste dem höheren Zollsatz von 4 Mark für die Braugerste unterworfen ist.
Ich habe mich in dieser Beziehung lediglich an die Gerstenzollordnung, die der Bundesrat erlassen hat, zu halten, und wie bekannt, ist in der Gerstenzollordnung bestimmt, daß unter Malzbereitung im Sinne dieser Bestimmung die Herstellung von (M Malz zur Brauerei- und Malzwarenerzeugung zu verstehen ist.
Deshalb fällt nicht unter diese Bestimmung die Herstellung und Verwendung zu Brennzwecken.
Ich glaube auch, daß, soweit meine Erfahrungen reichen, diese Frage von keiner großen Bedeutung ist.
Ich glaube, es ist von Herrn v. Stengel schon vorhin ausgesprochen worden, daß zu Brennzwecken ganz überwiegend inländische Gerste verwandt wird (sehr richtig!
rechts), sodaß nach dieser Richtung hin irgend eine Benachteiligung der inländischen Produktion nicht vorliegt.
Uder den einen Punkt haben wir bisher absolut nicht wegkommen können, die Brcnngerste zu unterscheiden von der Futtergerste.
Eine Entscheidung nach dieser Richtung ist nicht möglich.
Nach unserer Erfahrung ist jede Futtergerste eben auch als Brenngerste zu verwenden, und daher ist ein steuer- oder zolltechnisches Kriterium nach dieser Richtung hin nicht zu finden.
Ich halte aber den andern Punkt, der in der Interpellation des Herrn Abgeordneten Speck berührt worden ist, für unendlich viel wichtiger, nämlich die Behauptung, daß in erheblichem Maße auch Braugerste zu dem niedrigen Satze von 1, 30 Mark eingeführt worden ist.
Ich glaube, man kann in der Grundtendenz dem Herrn Abgeordneten Speck und auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nur darin beistimmen, daß die Landesausführungsbehörden alle Veranlassung haben, in dieser Beziehung scharf nachzusehen (sehr gut!
rechts) und zu verhüten, daß nicht fälschlich Braugerste zu dem niedrigen Satze von 1, 30 Mark hereinkommt.
Denn hier handelt es sich einmal um sehr erhebliche landwirtschaftliche Interessen, und zwar gerade um die Gebietsteile, wo der bäuerliche Besitz erheblich beteiligt ist, wo gerade der bäuerliche Besitz aus der Gerstenkultur einen erheblichen Nutzen zieht, und wir haben alle Veranlassung, (6) diese bäuerlichen Kreise nicht zu anderen Kulturarten zu drängen, sondern ihnen die Kulturart zu erhalten, aus der sie bisher ihre Nahrung gezogen haben.
Und zum andern sind außerordentlich wichtige Interessen des Reichs bei der ganzen Sache beteiligt.
Denn würde in der Tat in erheblichem Maße Gerste, die einem Zolle von 4 Mark unterliegt, zu einem Zollsatz von 1, 30 Mark eingeführt, so kommt bei diesen enormen Zollunterschieden in der Tat ein erheblicher Ausfall für die Reichskaffe in Frage.
Aber, meine Herren, ich muß Exzellenz v. Stengel darin recht geben, daß nach unseren bisherigen Wahrnehmungen eine solcheHinterziehung in erheblichem Maße nicht stattgefunden hat, und auch der Herr Abgeordnete Speck hat in seinen ganzen Ausführungen, soweit ich ihm gefolgt bin, immer gesagt: es sei ihm bekannt geworden, er hätte gehört, es sei zu seiner Kenntnis gekommen.
Meine Herren, ich nehme zu Ehren der Handelskreise, und namentlich auch der Handelskreise am Niederrhein, die mir bekannt sind, an, daß diese Mitteilungen, die dem Herrn Abgeordneten Speck geworden sind, zum großen Teil unzutreffend sind, und daß Malversationen in irgend erheblichem Maße nicht vorgekommen sind.
Ich bin überzeugt, daß, wenn das vorgekommen wäre, diese Operationen der Steuerbehörde gar nicht verborgen geblieben sein könnten, und ich möchte die Bitte an die Herren Abgeordneten Speck und vr.
Paasche richten, uns, wenn sie irgend ziffermäßiges Material haben, Dinge, die über bloßes Hörensagen hinausgehen, diese Tatsachen mitzuteilen: wir werden selbstverständlich pflichtgemäß in eine eingehende Prüfung derartiger Mitteilungen eingehen.
Nun, meine Herren, darf ich noch in Kürze darauf hinweisen, daß wir uns der Schwierigkeiten dieser Abfertigung voll bewußt sind, und daß die Gerstenzollordnung doch nicht so ein Ungeheuer ist, wie der Herr Abgeordnete Speck sie hingestellt hat.
In der Gerstenzollordnung ist (v) ja zunächst das Kriterium aufgestellt, ob das Hektolitergewicht von 65 Kilogramm erreicht wird oder nicht; alles, was über 65 Kilogramm pro Hektoliter wiegt, unterliegt dem höheren Zoll.
Es ist aber ferner gesagt, daß nun wiederum unterschieden werden soll, ob in diesem Hektolitergewicht mehr als 30 Prozent höherwertige Körner sind.
Es ist also neben dem allgemeinen Hektolitergewicht noch ein spezielles, sogenanntes Sonderhektolitergewicht aufgestellt worden, um also eine weitere Kontrolle zu haben, und darüber hinaus ist dann noch in Z 13 bestimmt: Ergeben sich indes trotz des niederen Hektolitergewichts aus der besonderen Beschaffenheit der Gerste Gründe für die Annahme, daß sie zur Malzbereitung geeignet ist, oder rechtfertigen die der Zollstelle bekannt gewordenen besonderen Umstände hinsichtlich Herkunft oder Bestimmung der Sendung usw.
die Annahme, daß die Gerste zur Malzbereitung Verwendung finden soll, so ist nach Maßgabe der Bestimmungen im 8 11 Absatz 2 zu verfahren.
Das heißt, es ist entweder der höhere Zollsatz zu entrichten oder die Denaturierung vorzunehmen.
Also, meine Herren, in der Gerstenzollordnung sind die Behörden generell und speziell zur besonderen Aufmerksamkeit nach dieser Richtung hin angewiesen worden, und soweit meine Erfahrungen reichen, haben die Behörden auch diese Aufgabe bisher erfüllt.
Es handelt sich um eine außerordentlich schwierige Frage, die in der Erkennung im einzelnen Fall wohl zu Zweifeln Anlaß geben kann.
Wir haben einstweilen keinen Grund zu der Annahme, daß die Zollausführungsbehörden im wesentlichen sich vergriffen haben, daß in erheblichem Maße solche Hinterziehungen stattgefunden haben.
Aber ich erkläre das auch ausdrücklich, daß ich auch persönlich wie bisher 57t 4214 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
M so auch künftig dieser Frage ganz besonderes Interesse entgegenbringen werde, und daß wir namentlich die verschiedenen anderweiten Denaturierungsmethoden, die, ich möchte sagen, fast täglich uns unterbreitet werden, einer eingehenden Prüfung unterwerfen werden.
Es ist vorgeschlagen worden, ein Färbeverfahren einzuführen, es ist eine Erhitzung vorgeschlagen worden, um die Keimfähigkeit zu töten; kurzum jeden Tag werden uns neue Verfahren, neue Methoden unterbreitet, und ich versichere, daß wir allen diesen Dingen nach wie vor besonderes Interesse entgegenbringen werden, weil es sich darum handelt, wichtige Interessen der Landwirtschaft zu schützen und zugleich die Interessen der Reichskaffe.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen entheben mich, ausführlich auf die Materie, die heute vorliegt, selbst einzugehen.
Im allgemeinen kann ich mich denselben anschließen.
Ich glaube aber doch dem Herrn Abgeordneten Speck gegenüber die Gerstenzollordnung in Schutz nehmen zu müssen insofern, als sie nicht, wie er behauptet, eine Gerstenzollunordnung ist, sondern insofern, als durch sie versucht wird, in die Schwierigkeiten, die aus der Gesetzgebung entstanden sind, einigermaßen Klarheit hineinzubringen; und dafür, daß die Gerstenzollordnung in diesem Sinne aufgestellt ist und gehandhabt wird, sind wir den verbündeten Regierungen dankbar.
Was die Geschichte der Bestimmungen des Zolltarifs und der Handelsverträge anlangt, so schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts vollständig an.
Die von ihm verlesene Erklärung des Fürsten Bülow vom 13.
Dezember 1902 ist vollständig (L) richtig wiedergegeben.
Sie betont, daß dem 4 -Markzoll unterworfen sein soll die wertvollere Gerste, und das ist lediglich die Braugerste; denn nur diese kann als wertvollere Gerste betrachtet werden.
Diese Erklärung des Fürsten Bülow ist niemals widerlegt worden, und auch aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, Grafen Posadowsky, geht nach keiner Richtung hin etwas anderes hervor, als was der Herr Reichskanzler bereits vorher erklärt hatte.
Meine Herren, wenn danach schon durch das Zolltarifgesetz nichts anderes bestimmt worden ist, als was jetzt zur Ausführung kommt, so muß noch mehr betont werden, daß die Handelsverträge diese Auslegung ausdrücklich sanktionieren.
In den Handelsverträgen ist mit keiner Silbe ein Gegensatz gemacht zwischen Gerste und Futtergerste, sondern es ist ein Gegensatz gemacht zwischen Malzgerste und anderer Gerste, und was Malzgerste ist, Herr Kollege Gamp, das ist eben festgestellt durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und bekräftigt durch die Erklärungen des Herrn Grafen Posadowsky, die in keiner Weise in diesem Hause einenWiderspruch hervorgerufen haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Speck mit seiner Interpellation den Zweck verfolgt, eine Verschärfung der Bestimmung der Gerstenzollordnung herbeizuführen, so stehe ich im Gegenteil auf dem Standpunkte, daß durch die Handhabung der Gerstenzollorduung durch die verschiedenen Zollämter eine Art der Ausführung herbeigeführt worden ist, welche meiner Ansicht nach den Interessen der Importeure der Gerste durchaus widerspricht und vielleicht nicht einmal in Einklang zu bringen ist mit dem Gesetze und mit den Handelsverträgen selbst.
Nach letzteren kommt für die Verzollung von Gerste deren Gewicht in Frage, das sich ergibt, wenn die Gerste sich in reinem, unvermischtem und entgranntem Zustande befindet.
In diesen Zustand wird sie zum Teil versetzt, indem, wie mir versichert wird, ein Viertelliter auf die Hand des Zoll- (0) beamten geschüttet, dann von dem Zollbeamten durch Pusten die Unreinlichkeiten und Grannen, aber auch die leichten Körner, die sich darin befinden, entfernt werden.
Was dann übrig bleibt, ist die Gerste, die dem Zollgewicht zu Grunde gelegt wird.
Nun, meine Herren, das ist eine sehr unvollkommene Art und Weise, das Gewicht festzustellen.
Aber es kommt noch eins hinzu.

Die leichten Gerstenkörner, die auf diesem Wege an die Erde fallen, werden den zurückgebliebenen wertvolleren Körnern bei der Feststellung des Gewichts nicht wieder hinzugefügt.
Auf diesem Wege findet jedenfalls keine korrekte Feststellung des Gewichts der Gerste statt; denn auch die kleinen, minder wertvollen Körner sind doch immerhin noch Gerste.
Es müßte die zurückgebliebene wertvollere Gerste mit den kleineren Gerstenkörnern wieder zusammengemengt, und dann das Gewicht festgestellt werden.
Dann würde das zur Verzollung kommende Gewicht lange nicht so hoch sein, als wenn man die leichten Gerstenkörner nicht wieder hinzufügt.
Ein zweiter Punkt, der in Betracht kommt, ist der Umstand, daß die Zollbeamten die Gerste, die sie zur Feststellung des Gewichts einer vorliegenden Sendung entnommen haben, auf eine Viertelltterschale legen und daß sie nun, um das Gewicht des Hektoliters festzustellen, das Gewicht von einem Viertelliter mit 400 multiplizieren.
Das ist ja anscheinend eine ganz richtige Rechnung.
Aber schon die Normaleichungskommission hat festgestellt, daß das Hektolitergewicht auf diese Weise nicht richtig festgestellt werden kann, und daß durch die Multiplikation des Gewichts von einem Viertelliter mit 400 für das Hektoliter etwa eine Differenz von 1 bis 1 '- Kilogramm gegenüber dem wirklichen Hektolitergewicht entfällt, d. h. ein Hektoliter Gerste, festgestellt nach den Bestimmungen und nach den Tabellen der Normaleichungskommisston, wiegt 1 bis 1 2 Kilogramm weniger als das Hektoliter, (v) welches aus dem Vierhundertfachen des Gewichts eines Viertelliters entsteht.
Das ist durchaus nicht von geringer Bedeutung; denn gerade die Gerste, um die es sich handelt, schlägt in gereinigtem Zustande nahe an v Kilogramm heran, und wenn Sie ein nach den Tabellen der Normaleichungskommission festgestelltes Gewicht zu Grunde legen, dann bekommen Sie bei dieser Gerste in der Regel ein wesentlich geringeres Gewicht als 65 Kilogramm, während Sie, wenn Sie nach der rohen Art und Weise mit 400 das Viertellitergewicht multiplizieren, 1 ein höheres Gewicht als b Kilogramm bekommen.
Das hat zur Folge, daß Gerste mit 4 Mark verzollt werden muß, die sonst, wenn ihr Gewicht nach den Tabellen der Normaleichungskommisston festgestellt wird, nur mit 1, 30 Mark zu verzollen sein würde.
Die Schärfe der Bestimmungen und die Schärfe der Ausführung der Gerstenzollordnung tritt ferner darin zutage, daß, wie mir von glaubwürdiger Seite versichert wird, an manchen Zollstellen eine und dieselbe Gerstensorte, wenn sie an einen Landwirt adressiert ist, ohne weiteres mit 1, 30 Mark verzollt wird, während sie, wenn sie an einen Händler adressiert ist, mit 4 Mark zur Verzollung gelangt.
Ich bin fest überzeugt, daß dies durchaus nicht den Ansichten und Wünschen des Reichsschatzamts entspricht.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bitten, in dieser Beziehung strenge Weisungen an die Zollämter gelangen zu lassen, damit nicht das Gefühl entsteht, als wenn hier mit doppeltem Maß gemessen würde.
Das geht so weit, meine Herren, daß mir aus zuverlässiger Quelle die Nachricht zugekommen ist, daß der ausländische Exporteur eine doppelte Offerte macht an den inländischen Importeur.
eine Offerte um 2, 70 Mark billiger, wenn ihm die Adresse eines Landwirts Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4215 (Kaempf.)
(.)
und um 2, 70 Mark teurer, wenn ihm die Adresse eines Kaufmannes, eines Händlers aufgegeben wird.
Meine Herren, die jetzigen Bestimmungen der Gerstenzollordnung bedürfen daher meiner Ansicht nach nach keiner Richtung einer Verschärfung, wie der Herr Abgeordnete Speck sie wünscht, sondern es müßte, um ein vollständig richtiges Bild bei der Verzollung der Gerste herzustellen, eher eine Milderung der betreffenden Bestimmungen eintreten.
Ich muß nun noch mit ein paar Worten auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Speck eingehen, wonach in großem Umfang Defraudationen und Malversationen bei der Verzollung der Gerste stattfinden.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, wenn ich die Bestimmungen der Handelsverträge mir vergegenwärtige, wenn ich mir vergegenwärtige, daß für die Einlassung der Gerste zu 1, 30 Mark zwei Kriterien festgestellt sind, erstens, daß sie weniger als 65 Kilo pro Hektoliter wiegen muß, und zweitens, daß gleichzeitig in dieser Gerste in dem Hektoliter nicht mehr als 30 Prozent solcher Körner vorhanden sein dürfen, die 67 Kilogramm oder mehr wiegen, dann kann ich nicht verstehen, wie man denjenigen, der, nachdem die Gerste verzollt und nach Deutschland importiert ist, die wertvolleren Körner von den weniger wertvollen scheidet, als einen Defraudanten bezeichnen will, der Malversationen vornimmt.
Wenn das Gesetz bestimmt, daß die Gerste an der Zollstätte daraufhin untersucht werden muß, ob nicht mehr als 30 Prozent wertvolle Körner darin enthalten sind, dann wird der Importeur ja geradezu darauf hingewiesen, daß diese Körner aus der Gerste ausgeschieden werden und zu irgendwelchen Zwecken verwendet werden können, und ich muß dagegen protestieren, daß, wenn derartige Ausscheidungen der großen Körner aus der Gerste stattfinden, der Betreffende sich eine Defraudation oder eine Malversatton (v) habe zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Aussonderung der wertvollen Körner hat ja auch früher stattgefunden, und darauf hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausdrücklich hingewiesen, und ich will Ihnen den Beweis führen, daß nach der neuen Gerstenzollordnung und nach den neuen Handelsverträgen es durchaus viel seltener vorkommen wird, daß derartige Gerste eingeführt wird, bei der es sich lohnt, die wertvollen Körner auszusondern, als dies früher der Fall war.
Jeder, der mit dem Gerstenhandel einigermaßen Bescheid weiß, wird mir zugeben, daß der Gerstenhandel drei Gattungen von Gerste unterscheidet, die ganz schwere Gerste, die in der Regel 67 bis 70 Kilo wiegt, das ist die Braugerste, die mit 4 Mark Zoll eingelassen wird; diese Gerste wird ohne weiteres als solche vom Zollamt erkannt und muß 4 Mark Zoll zahlen.
Dann die ganze leichte Gerste, die im Naturalzustand 58 bis 60 Kilo wiegt.
Diese Gerste wird auch durch das Aussieben oder Auspusten der kleinen Körner und der Unreinlichkeiten nur um 2 bis 4 Kilo pro Hektoliter schwerer, d. h. also, eine Gerste, die mit 58 oder 60 Kilo Naturalgewicht an der Grenze angekommen ist, wiegt pro Hektoliter 62 bis etwa 64 Kilo, nachdem sie nach den Bestimmungen der Gerstenzollordnung gereinigt und der Grannen entledigt worden ist.
Diese Gerste ist die geringfügigste und kommt auch jetzt ohne Schwierigkeit für 1, 30 Mark ins Land.
Aber nun gibt es die dritte Sorte, die mittelschwere Gerste, die im Naturalzustande 60 bis 62 Kilo wiegt.
Bei dieser Gerste entsteht die Gefahr, daß, wenn die Entgrannung und die Entfernung der minderwertigen Teile stattgefunden hat, diese Gerste das Gewicht von 65 Kilogramm oder darüber erreicht in dem Zustande, in dem sie sich für die Verzollung befinden muß.
Nun, meine Herren, der Import dieser Gerste ist (o vollständig unterbunden; denn kein Händler kann sich der Gefahr aussetzen, nachdem er 1, 30 Mark Zoll kalkuliert hat, nachträglich 4 Mark für die Gerste Zoll zahlen zu müssen.
(Sehr gut!
links.)
Und gerade diese Gerste ist es, auf die es ankommt.
Diese Gerste ist es in der Regel, die zu Brennzwecken verwandt werden kann; sie kann nicht mehr importiert werden, weil das Geschäft darin nicht mehr möglich ist, und das sollte man berücksichtigen und nicht nach Malversationen und Defraudationen rufen, die stattgefunden haben.
Die Natur des Geschäfts verbietet von selbst, daß diese Gerste in das Land hereinkommt.
Aber, meine Herren, das hat noch eine andere Folge.
Diese mittlere Gerste ist eine gute Futtergerste, und sie würde für die Mästung des Viehes von außerordentlichem Werte sein.
Jetzt kommt nach Deutschland von ausländischer Gerste nur die ganz geringe Futtergerste herein; und daß von der ganz geringen Futtergerste nicht eine ebenso gute Mästung des Viehes erwartet werden kann (Widerspruch rechts), wie von einer guten Futtergerste, das ist ganz unzweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Aus alledem ergibt sich, daß Sie, die Majorität dieses Hauses, vollständig Ihren Zweck erreicht haben.
Die Braugerste ist verteuert worden und dadurch wird das Bier verteuert.
Die Brennereigerste wird verteuert deswegen, weil die eigentliche Brennereigerste aus dem Auslande nicht hereinkommen kann.
Und was geschieht
Gerade die kleinen Brenner sind es, die darunter leiden.
Die großen Brennereien sind schon in der Lage, durch ihre Kapitalkraft sich zu behelfen, und auch diese Art der Gesetzgebung wirkt wieder dahin, daß der Kleine geschädigt (v) und daß dem Großbetriebe Vorschub geleistet wird.
Was aber die Futtergerste anlangt, so ist vielleicht der Erfolg der entgegengesetzte von dem, den Sie gewünscht haben; denn in der Tat wird als Futtergerste, wie ich bereits erwähnt habe, nur noch die schlechteste Gerste eingeführt, die zur Mästung des Viehes durchaus nicht so geeignet ist wie die mittlere Gerste, die nicht mehr in das Land hereinkommen kann.
Hiernach, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß gar keine Veranlassung vorliegt, die Gerstenzollordnung zu verschärfen, sondern daß wir fordern müssen, daß alle Möglichkeiten, die durch das Gesetz und die Handelsverträge gegeben sind, ergriffen werden, um die Gerstenzollordnung zu mildern, damit nicht noch durch die Maßregeln der Verwaltung verschärft werden die Maßregeln der Gesetzgebung, die auf die Verteurung all der Lebensmittel hingewirkt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Hufnagel hat das Wort.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei Beratung der Handelsverträge sowohl in den Kommissionen als auch hier in diesem hohen Hause wurden erhebliche Bedenken ausgesprochen darüber, wie es möglich sei, die Malzgerste von der Futtergerste zu unterscheiden.
In der Praxis nun zeigt sich tatsächlich, daß die Befürchtungen, die damals hauptsächlich von den Vertretern der landwirtschaftlichen Bezirke ausgesprochen wurden, zutreffend sind.
Besonders drehte es sich derzeit darum, was eigentlich unter Malzgerste zu verstehen sei.
Meine Herren, ich hatte auch die Ehre, mit in der Kommission zu sitzen, und auch in diesem hohen Hause wurde ja bei den Verhandlungen über die HandelsReichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4218 (Hufnagel.)
(L) Verträge dieser Punkt eingehend besprochen, und ich muß erklären, daß ich schließlich zu der Ansicht kam, daß als Malzgerste alle diejenige Gerste angesprochen werden muß, welche zu Malzzwecken verwendbar ist.
(Sehr richtig!)
Nur, meine Herren, kann ich nicht zugeben, daß man hier einen Unterschied macht zwischen Braugerste und Brenngerste.
Das sind ganz neue Ausdrücke, die erst in die Sache hineinkommen.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß ich sage: es kann nur ein Unterschied gemacht werden zwischen Malzgerste und anderer Gerste (Futtergerste), und als Malzgerste gilt alle jene Gerste, welche zum Vermulzen geeignet ist.
Ob sie nachher zur Bierbereitung oder zur Bereitung von Spirituosen verwendet wird, das kann ganz gleichgültig sein.
Es wird hier immer von Brenngerste gesprochen; ja, meine Herren, Brenngerste als solche gibt es nicht, zum Brennen von Branntwein wird Gerste nicht verwandt, es wird nur Malz verwandt, also angekeimte Gerste, und darum liegt es nahe, daß man sagt, daß diejenige Gerste, die eingeführt wird und im Jnlande zu diesem Zwecke verwendet werden kann, den höheren Zoll von 4 Mark zu leisten hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, daß nach einem Ausspruche des Herrn Reichskanzlers unter der Malzgerste nur eine bessere Qualität von Gerste verstanden werden kann.
Nun, das ist ja ganz richtig; aber auch die Gerste, die zu Brennereizwecken zuerst vermulzt wird, gehört nach meiner Anschauung auch noch nicht zu der geringsten Qualität (sehr richtig!
rechts.)
sondern sie ist noch keimfähig und gehört daher noch zu der guten Gerstenqualität.
Daß diese Ansicht auch bei den Beratungen dieses hohen Hauses vorherrschend war, geht aus verschiedenen Aussprüchen von Herren vom (8) Bundesratsttsche hervor.
Herr Kollege Speck hat schon einige derselben zitiert.
Ich will nur noch nochholen, was der Herr Staatsminister v. Feilitzsch als Bundesratsbevollmächtigter in diesem hohen Hause am 11.
Februar 1905 hier ausgeführt hat.
Es sagte dieser hohe Herr unter anderem: Ganz ähnlich liegt es bei der Gerste.
Bei dieser hat bereits der Herr Staatssekretär des Innern eine ähnliche Erklärung abgegeben, nach welcher eben nichts Besseres zu erreichen war.
Aber das, meine Herren, dürfen Sie doch nicht aus dem Auge verlieren, daß gerade bei dem Gerstenzoll die Hauptsache im Vollzüge liegt.
Wenn hierbei strenge vorgegangen wird, und wenn die Zollbehörden mit Sorgfalt dahin wirken, daß keine als Futtergerste deklarierte Gerste als Malzgerste verwendet wird, dann, meine Herren, können Sie, glaube ich, beruhigt sein.
(Hört!
hört!)
Der Herr Staatsminister v. Feilitzsch betont also hier ausdrücklich, das die verbündeten Regierungen darauf zu sehen haben werden, daß keine Malzgerste als Futtergerste deklariert wird.
Er sagt nicht: Braugerste, sondern es wird ausdrücklich nur von Malzgerste gesprochen, und ich glaube, daß darunter auch die Malzgerste zu verstehen ist, die nachher zu Brennzwccken verwendet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann diese meine Ansicht durchaus nicht ändern, und ich glaube, ein großer Teil meiner politischen Freunde steht auch auf dem Standpunkt, daß unter Malzgerste alle Gerste zu verstehen ist, die keimfähig ist und zu Mälzzwecken verwendbar erscheint.
Und nun, meine Herren, komme ich noch zu den anderen Punkten, die schon bei der Beratung der Handelsverträge besprochen worden sind, und welche heute auch mehrfach vorgebracht wurden.
Es soll Malzgerste und (o) andere Gerste hauptsächlich dadurch unterschieden werden, daß Gerste, die ein Hektolitergewicht von über 65 Kilogramm hat, als Malzgerste verzollt werden muß.
Diese Grenzziehung ist sehr ungenügend.
Es ist sehr leicht möglich, gute Gerste mit einer etwas leichteren Qualität zu vermischen, dadurch wird das Hektolitergewicht unter 65 Kilogramm herabgedrückt, und der Herr Vorredner hat Ihnen eben gesagt, daß die Herren Zollbeamten nur nötig haben, die Gerste in die Hand zu nehmen und auszupusten und mit dem Lufthauch die leeren Körner wegzujagen, um dieselben wegzubringen.
Das ist ein Beweis dafür, wie leicht es ist, das Hektolitergewicht für die Gerste ewas herunterzubringen und dadurch den niedrigeren Zollsatz von zu 1, 30 Mark erreichen.
Ich bin der Ansicht: es ist nicht denkbar, daß für unsere Zollbehörden dieser Maßstab beim Differenzieren zwischen Malz- und Futtergerste geeignet ist.
Ebenso halte ich es für sehr schwer, den anderen Maßstab anzulegen, welcher dahin geht, daß bei 30 Prozent besserer Körner, die nicht über 67 Kilogramm des Gewichts haben dürfen, die Differenzierung festgestellt wird.
Denn was würde es den Zollbeamten für unendliche Arbeit verursachen, wenn sie in diesem Punkte ganz genau kontrollieren wollten, wenn große Schiffsladungen von Gerste ankommen und Stichproben genommen werden müssen, um den Prozentsatz an schweren Körnern festzustellen.
Diese beiden Dinge halten wir in der Praxis für unausführbar, und es ist dies ja auch schon in den Verhandlungen bezüglich der Handelsverträge ausgesprochen worden.
Man hatte ja diese Bedenken schon bei den Verhandlungen in der Kommission sowohl als hier in diesem hohen Hause.
Nicht allein die Herren von der äußersten Linken waren es, wie Herr vr.
Südekum vorhin ausführte, sondern es waren die sämtlichen süddeutschen Vertreter in diesem hohen Hause, welche sehr große (i ) Bedenken hatten, wie Malz- und Futtergerste differenziert werden sollten.
Aber durch verschiedene Äußerungen vom Bundesratstisch glaubte man sich beruhigen zu können und stimmte allmählich den Handelverträgen zu; aber es scheint, daß sich in der Praxis die Verhältnisse etwas anders gestaltet haben, und daß doch sehr große Mißstände bestehen.
Selbstverständlich ist es sehr schwer.
Beweise zu erbringen, daß Zolldefraudationen vorkommen, und daß hier eventuell unreelle Gewerbe betrieben werden; aber ganz ausgeschlossen ist der Verdacht doch nicht, denn die Einfuhr an Futtergerste ist eine sehr große.
Allerdings wird entgegengehalten, daß in den ersten Monaten seit Inkrafttreten der Handelsverträge hauptsächlich Futtergerste importiert wurde, und daß jetzt erst die Malzgerste importiert wird.
Ich gebe das zu, aber es kann auch etwas ganz anderes dazu beitragen, denn wir haben in den Monaten September, Oktober, November schon ein anderes Erntejahr.
Der Bedarf an Malzgerste wird im Laufe desHerbstes und Winters gedeckt.
Daher mag es kommen, daß jetzt mehr Malzgerste eingeführt wird.
Aber das gibt mir noch immerkeinenBeweis dafür, daß nicht doch auch Gerste hereinkommt zu dem Zollsatz von 1, 30 Mark, welche im Jnlande als Malzgerste Verwendung findet.
Ich will in dieser Beziehung auf niemand einen Stein werfen; aber ich bin der Ansicht, daß das nicht ganz ausgeschlossen ist.
Ich habe auch die Ansicht, daß hier nicht die Bierbrauereien und die Malzfabriken ihre Malzgerste zu dem niedrigen Zollsatz hereinbringen; denn ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn eine derartige Brauerei oder Malzfabrik Gerste importiert, die Zollbehörde nicht daran glaubt, daß diese Gerste als Futtergerste verbraucht wird, und ganz gewiß einen höheren Zollsatz verlangt.
Immerhin wäre es doch denkbar, daß so etwas vorkäme, und dann wäre es doch nur zum Nachteil des reellen Handels, zum Schaden unserer Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4317 (Hufnagel.)
M Staatskaffe und zum Schaden der Landwirtschaft, hauptsächlich zum Schaden der süddeutschen Landwirte, welche zum großen Teil auf den Gerstenbau angewiesen ist.
Ich kann wohl einfügen, daß unsere süddeutschen Bauern mit dem Abschluß der Handelsverträge durchaus nicht zufrieden waren.
Im ganzen wurde oft ausgesprochen, daß Süddeutschland etwas kurz dabei gekommen ist, und hier gerade tritt dies erst recht in die Erscheinung, und ich muß deshalb allen Ernstes darauf halten, daß hier doch Wandel geschaffen wird.
Nun wäre die schwere Frage zu lösen: wie unterscheidet man Malz- und Futtergerste.
Das ist natürlich ein sehr schweres Problem.
Es wurde schon bei der Beratung der Handelsverträge eine Anzahl von Vorschlägen gemacht, wie die als Futtergerste verzollte Gerste zu denaturieren ist.
Aber keiner der Anträge konnte recht zum Durchbruch kommen.
Der Herr Staatsminister hat vorhin gesagt, daß Vorschläge gemacht sind, die Gerste durch Erhitzung keimunfähig zu machen.
Gerade der Gedanke hat etwas für sich; aber wenn er zur Durchführung kommen sollte, tritt das in den meisten Fällen nicht ein, was man erhoffte.
Nach meiner Ansicht gibt es noch heute keinen anderen Ausweg als den, daß diejenige Gerste, die als Futtergerste zu uns importiert und zu dem niedrigen Zollsatz von 1, 30 Mark pro Doppelzentner eingeführt wird, an der Grenze denaturiert und keimunfähig gemacht wird.
Wenn es den verbündeten Regierungen gelingt, uns später ein besseres Denaturierungsverfahren nachzuweisen und einzuführen, so sind wir dafür sehr dankbar; aber heute stehen wir auf dem Standpunkt, daß dringend darauf gehalten werden muß, daß Gerste, welche zu dem niederen Zollsatz eingeführt wird 1, 30 Mark pro Doppelzentner —, an der Grenze denaturiert werden muß, daß sie keimunfähig gemacht werden muß.
Alle anderen Mittel haben sich bisher als wertlos und unbrauchbar (L) erwiesen.
(Bravo!
rechts.)
Präfideut: Das Wort hatderHerr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir leider nicht möglich, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, aus dem einfachen Grunde: ich konnte sie nicht verstehen, weil er konstant nach der rechten Seite und dem Bundesratstisch hin redete und sein Idiom ohnehin für uns nicht ganz leicht verständlich ist.
Also nicht Unhöflichkeit ist es von mir, wenn ich nicht auf das antworte, was er gesagt hat; es liegt für mich nicht die Möglichkeit dazu vor.
Herr vr.
Paasche hat von mir behauptet, daß ich seinerzeit dafür eingetreten sein soll, die teure Braugerste höher zu verzollen als die billigere andere Gerste.
Das ist mir in meinem Leben nicht eingefallen, ich kann mich wenigstens dessen absolut nicht erinnern, und da ich heute Morgen noch Gelegenheit genommen habe, die sämtlichen Diskussionen in diesem Hause über die Frage des Gerstenzolls durchzustudieren, so wäre mir das doch aufgefallen.
Aus dem Umstande, daß ich einmal bei anderer Gelegenheit, bei den anderen Getreidezöllen Professor Conrad in Halle zitiert habe, zu schließen, daß ich nun in jeder und aller Beziehung der Meinung des Professors Conrad sein muß, ist ein bißchen kühn; ich bin in sehr vielen Beziehungen abweichender Meinung von Herrn Professor Conrad.
Für mich und meine Freunde aber ist es vom höchsten Interesse, daß Herr Dr. Paasche uns hier zum ersten Male Mitteilungen über das gemacht hat, was bei dem Kuhhandelgeschäft denn tatsächlich war ja dieser Gerstenhandel ein Kuhhandel, hinter den Kulissen bei dem Reichskanzler (sehr richtig!
links) verhandelt ist.
Ich gebe mich vielleicht der Hoffnung hin, (v) daß der Herr Assessor Brückner, wenn er damals schon Assessor gewesen sein sollte, über diesen Kuhhandel eine Registratur aufgemacht hat, aus der vielleicht seitens des Bundesrats näheres mitgeteilt werden kann, ob vielleicht Herr Dr. Paasche mißverstanden hat, was von seiten des Bundesrats ihm zugesagt worden ist, und es wäre uns ja sehr interessant, bei dieser Gelegenheit auch etwas näheres über das kaudinische Joch zu hören, durch das damals die Regierungen von den Delegierten der Mehrheit zu gehen gezwungen worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Es ist sehr schön, daß er uns das gesagt hat; aber wir, die wir zu diesem Kuhhandelgeschäft nicht zugezogen worden sind es ist das wohl bezüglich der ganzen Linken der Fall gewesen, die Nationalliberalen rechnen sich ja nach wiederholten Aussprüchen nicht zur Linken; also ich kann von der ganzen Linken sprechen für uns ist ausschließlich das maßgebend, was in öffentlicher Sitzung gesagt worden ist und nicht das, was beim Kuhhandel hinter den Kulissen gesagt worden ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Paasche der Meinung war, daß das, was ihnen beim Kuhhandel versprochen worden ist, nicht gehalten worden sei, so hätte er die erste Gelegenheit hier im Plenum dazu wahrnehmen müssen, das zu sagen: das war am 13.
Dezember 1902, als der Herr Reichskanzler hier über die Gerstenzollfrage die Erklärung abgab, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vorhin verlesen hat.
Diese Erklärung würde allerdings vollständig dem widersprechen, was nach dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche beim Kuhhandel im Geheimen abgemacht worden ist.
Da war also die Gelegenheit, Herr Dr. Paasche, den Herrn Reichskanzler sofort darauf aufmerksam zu machen: das stimmt nicht mit dem überein, was sie uns versprochen haben!
Aber, wie gesagt, uns geht das nichts an, wir sind nicht dabei (v) gewesen.
Meine Herren, wie war denn nun das Verhalten der einzelnen Parteien bezüglich der Auslegung der Frage, was als „andere Gerste ''und was als „Malzgerste ''anzusehen sei
Haben die Mehrhettsparteien durchweg unter Malzgerste Braugerste verstanden oder alle andere Gerste, die nicht Futtergerste ist
Nun gebe ich zu: zwei der Herren haben die Auffassung geäußert, daß Malzgerste alle die Gerste sei, die überhaupt keimfähig ist; das war der Herr Abgeordnete Gamp bereits rechtzeitig und der Herr Abgeordnete Hufnagel, aber letzterer erst am 20.
Februar 1905, also zu spät, damals, als wir über den russischen und über den österreichischen Handelsvertrag und die Gerstenzollklausel in demselben, die Anmerkung zur Position „Gerste '', berieten.
Im übrigen ist das, was der Herr Abgeordnete Gamp gesagt hat, ja bereits von dem Herrn Kollegen Speck vorgebracht worden.
Aber der Herr Kollege Speck hat wie ein kluger Advokat alles das herausgesucht aus den Verhandlungen, was ihm in seinen Kram paßte (Zuruf aus der Mitte), aber alles weise verschwiegen, was von den Mehrheitsparteien und vom Bundesratstisch gesagt worden ist, was ihm nicht in seinen Kram paßte, was der Gegenbeweis seiner Auffassung ist.
Ich war so objektiv: ich hatte mir auch das, was die Herren Gamp und Hufnagel gesagt hatten, vollständig notiert und würde es vorlesen besonders die interessanten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp —, wenn es nicht bereits vorgelesen worden wäre.
Aber wie ist es denn nun mtt den anderen gewesen
Der Frakttonsgenosse des Herrn Speck, der Herr Abgeordnete Herold, doch wirklich ein Vollblutagrarier, hat am 9.
Februar 1905 ausdrücklich gesagt: 4218 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Gochei«.)
M Dadurch ist allerdings die Sicherheit gewährt, daß, wenn die Zollbehörde voll und ganz ihre Schuldigkeit tut, tatsächlich nicht Braugerste als Futtergerste eingeführt wird.
Er hat also ausdrücklich bloß von Braugerste gesprochen.
Die entsprechende Äußerung des Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky darauf vom 9.
Februar hat ja bereits der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts verlesen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl!
—: daß sie zu Malzzwecken verwandt werden könnte.
Es ist ja dazu von dem Herrn Reichsschatzsekretär auch die Frage erörtert worden, was Malzzwecke sind, und das war ja schon vorher klargelegt worden durch das, was der Herr Reichskanzler Fürst Bülow am 13.
Dezember 1902 gesagt hat.
Am 10.
Februar hat nun der Herr Staatssekretär auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Sieg wegen der Ausfuhrscheine von 1, 30 Mark für alle Gerste geantwortet.
Es handelte sich darum, daß für alle Gerste nur der Ausfuhrschein in Höhe von 1, 30 Mark gewährt wird, auch wenn es Braugerste ist.
Der Abgeordnete Sieg kam zu dieser Frage besonders deshalb, weil aus seinen Gegenden, aus Ost- und Westpreußen, in erheblichem Maße Braugerste nach Rußland ausgeführt wird —, was ja heut noch gar nicht zum Vorschein gekommen ist und was meines Erachtens ein sprechender Beweis dafür ist, daß die Russen eben keine Braugerste haben; denn sonst würden sie sie nicht für teures Geld aus Deutschland einführen.
Damals das war also bei der Beratung des russischen Handelsvertrags sagte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky: Ein jeder würde bei der Ausfuhr behaupten, es ist Braugerste, also nicht Malzgerste und den Ausfuhrschein von 4 Mark dafür ver (L) 1 langen und dann auf Grund desselben erstklassige Braugerste nach Deutschland zollfrei einführen.
Auch der verstorbene Herr Abgeordnete GrafReventlow hat am 11.
Februar 1903 ausführlich darüber gesprochen, und zwar niemals von Malzgerste, sondern immer von Braugerste nicht ein einziges Mal hat er das Wort „Malzgerste ''gebraucht.
Der Herr Abgeordnete Speck hat am 11.
Februar 1905 gesagt: Wenn diese Preisdifferenz zwischen Malzgerste und anderer von 3 bis 7 Mark vorhanden ist, warum legt man nicht auch die Preisdifferenz zu Grunde bei der Unterscheidung von Malz- und Futtergerste für die Einfuhr
Das wäre doch nach meiner Auffassung eine sehr viel einfachere und bessere Nebenkontrolle.
Also Herr Speck hat damals— was er heute ganz vergessen zu haben scheint —die Auffassung gehabt: 1 der Preis ist entscheidend für das, was zum höheren Zollsatz eingeführt werden soll.
Nun wird er doch nicht behaupten wollen, daß die Gerste, die zum Zollsatz von 1, 30 Mark bei uns eingeführt wird, die Gerste, die für die Brennereizwecke verwendet wird, die als Futtergerste und vielleicht auch eventuell das ist ja zugegeben worden von obergärigen kleinen Brauereien verwendet wird, 1— daß diese in dem1Preise1der guten Malzgerste im Sinne der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember 1902 gleichkommt.
Herr Speck hat damals ausdrücklich gesagt, es müsse eine Preisdifferenz von mindestens 3 bis 4 Mark zwischen erstklassiger Braugerste und dieser anderen Gerste vorhanden sein.
Für diese andere Gerste war er also durchaus bereit, den billigeren Zollsatz von 1, 30 Mark zu konzedieren ich habe ja hier seine eigenen Worte nach dem Stenogramm vorgelesen.
Ja, wie kann er sich denn da heute so entrüsten, wenn billigere Gerste denn der Preisunterschied (6) ist nicht bloß 30 und 40 Mark für die Tonne, sondern gewöhnlich 60 und 70 Mark zum Zollsatz von 1, 30 Mark hereingelassen wird

Der Herr Abgeordnete Nißler hat am 13.
Februar 1905 viermal von Braugerste und nur zweimal von Malzgerste gesprochen ein Beweis dafür, daß für ihn diese beiden Begriffe völlig identisch waren, daß er unter der Malzgerste des Gesetzes lediglich Braugerste verstanden hat.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat überhaupt von nichts anderem als von Braugerste gesprochen in seinen sämtlichen Ausführungen von demselben Tage.
Der Herr Abgeordnete l) r. Heim hat die Anmerkung zum russischen Handelsverträge aufs schärfste kritisiert; aber er hatte auch nur das Bedenken, daß Braugerste zu 1, 30 Mark hereinkomme, und er hat die Unmöglichkeit betont, alle „andere Gerste ''zu denaturieren.
Schon damals hat er diese Unmöglichkeit betont sein Fraktionskollege und engerer Landsmann Herr Speck betont aber die Möglichkeit!
Ich möchte ihn bitten, sich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim auseinanderzusetzen, der ja leider durch Krankheit verhindert ist, heute hier zu erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn sagte am 14.
Februar 1905: Wir wünschen, daß die Gerste, die als Futtergerste eingeführt wird, nicht ganz oder teilweise doch als Braugerste Verwendung finde —aber nichts davon, daß sie nicht als Brenngerste Verwendung finden kann.
Der Herr Abgeordnete Mittermeier hat am gleichen Tage von der Sorge gesprochen, daß die Braugerste gar nicht Malzgerste!
zum Satz von 1, 30 Mark hereinkomme.
Also sämtliche Herren, mit Ausnahme der Herren Gamp und Hufnagel, alle die Herren von den Mehrheisparteien haben immer von Braugerste gesprochen und lediglich verlangt, daß die Braugerste nicht zu dem (v) niedrigeren Zollsatz eingeführt werde.
(Zuruf.)
—Na, sollte ich den wirklich übersehen haben, den Herrn Grafen Stolberg
Wahrscheinlich wird er in derselben Rede auch von Braugerste und Malzgerste gesprochen haben.
Aber ich habe allerdings ihn nicht exzerpiert.
Wenn hier also noch ein Kronzeuge dafür wäre, so würde auch diese Schwalbe den Sommer nicht machen.
Und wie ist es nun mit der Frage der Verwendung von Gerste in den Brennereien gewesen
Ich habe diese Frage beim russischen Handelsverträge angeschnitten und ausführlich behandelt.
Daraufhin hat Herr Graf Posadowsky die bereits von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes verlesene Erklärung abgegeben, woraus deutlich hervorgeht, daß die Absicht vorlag, die Brennereien nicht diesem höheren Zollsatz zu unterwerfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Osel daraufhin eine entgegengesetzte Meinung ausgesprochen.
Nach seiner Erklärung mir gegenüber hatte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky gar nicht mehr notwendig, eine zweite Erklärung darauf abzugeben, zumal aus seiner ersten hervorging, daß man im Retchsschatzamt und überhaupt beim Bundesrat noch nicht vollständig darüber klar war, wie man die Sache machen sollte.
Herr Osel hat nun in einem Zeitungsartikel behauptet, er sei dann von einem Geheimrat aus dem Bundesrat herausgerufen worden den Namen wußte er nicht anzugeben —, und der habe ihm erklärt, seine Auffassung sei vollständig richtig.
Hoffentlich ist der Assessor Brückner auch dabei gewesen (Heiterkeit) und hat eine Registratur aufgenommen, aus der hoffentlich nicht hervorgeht, daß der Abgeordnete Osel auch einen unzulässigen Druck auf diesen Geheimrat ausgeübt hat.
(Heiterkeit).
Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4219 (Gothcin.)
O) Ich weiß aber nicht, ob diese Registratur vorhanden ist.
Ich muß allerdings gestehen, daß ich auch mit verschiedenen Herren von dem Reichsschatzamt über diese Mage vorher gesprochen habe, denn ich wollte doch eine bestimmte Antwort haben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wenn eine Registratur über dieses Gespräch mit den Herren aus dem Reichsschatzamte vorhanden sein sollte, so wird sic unzweifelhaft ergeben, daß ich in keiner Weise versucht habe, einen Druck auszuüben.
Es war vorher ja vollständig klar das hatte ich erklärt —, daß ich gegen diesen Handelsvertrag stimmen würde.
Aber eine bestimmte Antwort bekam ich nicht.
Also auch diese Sache liegt vollständig klar: der Bundesrat konnte gar nicht anders als so verfahren, wie es in der Anmerkung zu der Position Gerste in dem russischen und auch in dem österreichischen Handelsvertrag festgelegt ist, und die Bestimmungen, die jetzt in der Gerstenzollordnung festgelegt sind, sind lediglich eine weitere Deklaration dieser Anmerkung.
Meine Herren, nun müßte es so scheinen, als ob die Herren, die heute so entrüstet über die Gerstenzollordnung sind, damals so außerordentlich vergnügt gewesen sind über diese Bestimmung des russischen Handelsvertrages.
Das war aber damals nicht der Fall.
Da waren lesen Sie doch die Debatte darüber nach die Herren Speck, Dr. Heim, Osel usw.
Herrn Hufnagel nicht zu vergessen in einer Weise über die Gerstenzollbestimmung losgezogen und haben erklärt, daß sie absolut unbrauchbar sei und jedenfalls die sachverständige Hand vermissen lasse, daß ich meine helle Freude daran hatte.
Ich habe ja damals die Herren aus Bayern gehöhnt, daß sie hereingefallen sind in ihrem Gerstenzollkampfe, ich habe ihnen nachgewiesen, wie sie Grund zu dieser Unzufriedenheit (L) hätten, und das, was sie erreichen wollten, hätten sie nicht erreicht, nämlich einen gesicherten hohen Preis für die minderwertige Gerste, worauf es ihnen ankam.
Da sind sie ja über mich hergefallen mit den bajuvarischcn Feinheiten, die man ja stellenweise bei den Herren findet, und die allenfalls gerade noch vor der Glocke des Präsidenten passieren konnten.
(Heiterkeit.)
Bitte, lesen Sie es doch noch einmal nach!
Ich habe heute mein diebisches Vergnügen daran, wenn Sie sich über die Sache ärgern.
Ich habe Ihnen damals von vornherein erklärt, Sie hätten alle Ursache, sich zu ärgern; und wenn Sie damals schließlich so taten, als ob die Sache doch schließlich, wenn auch nicht ganz, zu Ihrer Zufriedenheit ausgefallen wäre, so müssen Sie jetzt zugeben, daß Sie die betrogenen Betrüger sind.
Natürlich lediglich im Vergleich; ich halte Sie selbstverständlich nicht für Betrüger.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie wollten etwas erreichen bei dem Kompromiß und sind dabei hereingefallen; es war nichts zu erreichen, und Ihren Reinfall haben Sie heute doppelt und dreifach unterstrichen.
Meine Herren, in der Sache möchte ich aber doch bemerken.
es ist wahrhaftig genug der Erschwerungen, die durch diese Zollvorschriften dem ganzen Importgeschäft schon zuteil werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer ist denn der, der in erster Linie diese zu dem billigeren Zollsätze hereinkommende Gerste verbraucht
Das ist nicht der Händler, das ist nicht der Droschkenbesitzer der Großstadt, nein, der Landwirt, der sie für die Viehfütterung gebraucht.
Und wenn Sie nun in dieser Weise Erschwerungen der Einfuhr machen wollen, so verteuern Sie weiter die Viehzucht und vergrößern die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Fleischnot, unter der unser Volk wahrhaftig schon lange (0) genug leidet.
Und weil wir das nicht wollen, können wir uns nur dem Wunsche anschließen, den der Herr Abgeordnete Kaempf ausgesprochen hat, daß die Gerstenzollordnung nicht verschärft, sondern erleichtert werde gerade im Interesse der Landwirtschaft!
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteStauffer.
Stanffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier zunächst zu erklären, daß zu dieser Sache unser Herr Kollege Mittermeier sprechen sollte, ein Fachmann, wie wir uns ihn gar nicht besser zu dieser Frage wünschen konnten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Leider ist er plötzlich erkrankt, sodaß ich gezwungen war, hier für die Fraktion einzuspringen.
Herr Kollege Mittermeier hatte sich veranlaßt gefühlt, in dieser Sache zu sprechen, da er in seiner engeren Heimat angegriffen wurde, weil er seinerzeit im voraus sagte, was infolge der neuen Zollordnung eintreffen würde.
Es wäre für ihn eine glänzende Genugtuung gewesen, heute hier konstatieren zu können, daß alles, was er vorausgesagt hatte, nun eingetreten sei.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ferner habe ich zu erklären, daß wir meine ganze Fraktion, die norddeutschen Herren sowohl als die süddeutschen in dieser Frage völlig einig gehen.
Ich gehe nun auf die Sache selbst ein und komme zunächst auf die letztgehörten Äußerungen des Herrn Kollegen Gothein zurück, der sowohl mir als dem verstorbenen Herrn Kollegen Grafen Reventlow zum Vorwurf machte, daß wir in der Gerstenzollfrage damals ausschließlich von „Braugerste ''und „anderer Gerste ''gesprochen hätten.
Ja, Herr Kollege Gothein, wenn Sie unsere Ausführungen zu dieser Frage genauer durchsehen, dann (v) werden Sie erkennen müssen, daß wir eine Differenzierung überhaupt nicht zugegeben haben.
Für uns ist cs gleichgültig, ob es Braugerste, ob es Malzgerste heißt; für uns war entscheidend, daß die Gerste, die als Braugerste verwertet werden soll, 4 Mark Zoll zahlen müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war damals der springende Punkt, Herr Gothein, und nicht die Differenzierung!
(Zuruf links.)
Dann kommt der Herr Kollege Gothein auf die Futterpreise zurück und meint, weil die Gerste zu Futterzwecken besonders geeignet sei, deswegen müsse sie zur Linderung der Fleischnot möglichst billig und in bedeutenden Quantitäten hereingelassen werden.
Herr Kollege Gothein, cs dreht sich hier nicht um die Frage, ob ein bestimmtes Mittel ein Futtermittel ist oder nicht, sondern es dreht sich in der heutigen Landwirtschaft darum, welche Nährstoffe ein bestimmtes Futtermittel hat, und danach werden die Futtermittel bewertet.
Nun liegt die Sache so, daß die Gerste nur einen minimalen Prozentsatz an wertvollen Futterbestandteilen hat.
(Zurufe links.)
Sie hat sehr wenig Eiweiß, sie hat sehr viel mehr Stärkemehl, und deshalb ist sie besonders geeignet zu Brauereizwecken, deshalb ist es Braugerste.
Wir praktischen Landwirte haben wohl ein Interesse daran, billige Futtermittel hereinzubringen, aber solche, Herr Kollege, die reich sind an Protein und Eiweißstoffen.
Wir wollen Kraftfuttermittel hereinhaben damit können wir die Fleischproduktion steigern —, keine solchen, die reich sind an Kohlehydraten.
Das ist hier der springende Punkt; den sollten Sie hervorheben.
Das haben Sie nicht getan; infolgedessen sind Ihre Ausführungen hinfällig.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
575 422011Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Stauffer.)
l) Der Herr Kollege vr.
Südekum hat sich darüber beschwert, daß die Gersteninterpellation der Fleischnotinterpellation vorausgegangen sei.
Ja, Herr Kollege Südekum, wir in meiner Fraktion haben uns bereits überlegt, ob es nicht richtiger wäre, an den Herrn Reichskanzler eine Interpellation zu richten mit der Frage: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem fortwährenden Fallen der Fleischpreise Einhalt zu bieten
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Ich gehe jetzt auf die Frage des Gerstenzolls des näheren ein.
Ich kann davon Abstand nehmen, mich mit Ihnen über die theoretische und die wissenschaftliche Seite der Frage zu unterhalten; die haben wir ja schon zu Zeiten der Handelsverträge abgehandelt.
Heute ist allein die zolltechnische Behandlung der Gerste zu besprechen.
Der Herr Reichskanzler hat bei Gelegenheit seiner Einführungsrede zu den Handelsverträgen seine Ansicht in der Form sinngemäß zum Ausdruck gebracht, daß er sagte: manche berechtigten Wünsche der deutschen Landwirtschaft sind durch die Handelsverträge allerdings nicht erfüllt worden; aber —fügt er hinzu ich verspreche es Ihnen, daß ich alles daran setzen werde, um in der Ausführung der Handelsverträge dafür zu sorgen, daß man den landwirtschaftlichen Interessen Rechnung trägt.
Also, meine Herren, in den Ausführungsbestimmungen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier, meine Herren, in der Gerstenzollordnung befinden wir uns vor einer derartigen Ausführungsbestimmung.
Aber bislang konnten wir praktischen Landwirte nicht erkennen, daß durch diese Gerstenzollordnung den berechtigten Wünschen der Landwirtschaft Rechnung getragen würde.
Wenn der Herr Reichskanzler diesen Ausspruch getan hat, gut, meine Herren, so handele man auch in der Praxis danach!
Von der rechten Seite wurde vor einiger Zeit eine ganze Leiter von Versprechungen vorgelesen, welche die (L) deutsche Neichsregierung den deutschen Landwirten gemacht hat, und die nicht gehalten wurden.
Ich bitte den Herrn, der das damals vorgelesen hat, die Gerstenzollordnung darunter zu setzen mit dem Vermerk: auch mal wieder versprochen und nichts gehalten.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat sich eingehender über die Gerstenzollfrage geäußert.
Wörtlich sagt er.
Wir werden alle Gerste, bei der der geringste Zweifel besteht, ob sie zu Malzzwccke geeignet sei und ich lege den Nachdruck hier auf das Wort „geeignet '', meine Herren —, denaturieren.
Präziser und klarer kann man den Gedanken der Gerstenverzollung überhaupt nicht fassen, und nach diesen Prinzipien müßte man handeln.
Danach muß sämtliche Gerste, die zu Malzzwecken „geeignet ist '', wenn sie zum Zollsatz von 1, 30 Mark hereingebracht werden soll, denaturiert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat heute der Herr Reichsschatzsekretär den Begriff „Malzgerste ''derart interpretiert, daß er sich auf ein Urteil des Herrn Reichskanzlers berief und sagte, gleichbedeutend mit der „Malzgerste ''sei der Begriff „Brauereigerste.
Er sagte uns des weiteren, daß im Schoße des Reichsschatzamts diese Überführung des einen Begriffs in den anderen vollzogen werden sollte.
Ich werde mir erlauben, nachher noch spezieller auf diese Überführung der beiden Begriffe ineinander zurückzukommen.
Man sollte nicht glauben, meine Herren, daß bei einer solch klaren Sachlage, wie sie Ausdruck gefunden hat sowohl durch die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers als durch die des Herrn Staatssekretärs, es dem Reichsschatzamt möglich geworden wäre, in die Gerstenzollordnung eine derartige Unordnung zu bringen, wie der Herr Kollege Speck sehr richtig gesagt hat, daß die deutsche Landwirtschaft aufs schwerste geschädigt wird.
(6) Eine Unordnung, meine Herren, die äußerlich als solche allerdings nicht erkennbar ist und wohl auch nicht vorhanden ist nein, meine Herren, der neuen Gerstenzollordnung fehlt es innerlich.
Zunächst ist es doch nur von dem Willen des Importeurs abhängig, zu welchen Zwecken er eine bestimmte hereingebrachte Gerste verwenden will.
Die Gerstenzollordnung erfaßt das auch ganz richtig, indem sie sagt: der Zollbeamte soll prüfen, zu welchem Zwecke die Gerste Verwendung finden soll.
Sie gibt zu, daß der Verwendungszweck der Gerste maßgebend ist.
Aber nachher gibt sie eine ganze Reihe von Vorschriften, die davon handeln, wie der Beamte beim Überschreiten der Gerste an der Grenze bestimmen soll, ob diese Gerste nach Maßgabe des Zolltarifs unter den Begriff „Malzgerste ''oder „andere Gerste ''fällt.
Das ist ein innerer Widerspruch, in dem sich die neue Gerstenzollordnung mit sich selbst befindet, und darauf muß hingewiesen werden.
Wenn ich näher auf diese Gerstenzollordnung eingehe, was bis jetzt keiner der Herren Vorredner getan hat, so finde ich, daß zunächst für den Begriff Malzgerste das Hektolitergewicht maßgebend ist.
In dem Absatz 1 dieses 1 ist weiter gesagt, daß das Hektolitergewicht nicht maßgebend sei bei allen denjenigen Gersten, die trotz eines zu geringen Hektolitergewichts dennoch zur Malzbereitung geeignet seien.
Die Gerstenzollordnung gibt also selbst zu, daß es Gersten gibt, die nicht das nötige Gewicht haben, die nicht schwer genug sind und trotzdem zur Malzbereitung geeignet sind.
Dann geht sie weiter und sagt, unter dem Begriff Malzbereitung verstehe sie die Herstellung zu Brauereimalz und Malzwarenerzeugnissen; sie zergliedert also den Begriff Malzbereitung in die beiden Begriffe Brauereimalz und andere Malzwarenerzeugnisse.
Dann behandelt sie im tz 13 diejenige leichtere Gerste, die trotzdem zn Malzzwecken geeignet ist, und sagt, für diese (v) Gerste sei maßgebend die Anlage I) mit der Überschrift „Prüfung der Gerste auf ihre Brauchbarkeit als Malzgerste ''.
Schlagen wir aber diese Anlage v aus, so finden wir, daß von leichter Brauereigerste überhaupt nicht mehr die Rede ist, sondern wir finden dort dargelegt, Braugerste sei frei von Unkraut, Grannen, Spreu usw.
verletzten Körnern, die einzelnen Körner hätten eine dicke, bauchige Form usw.
kurz, die schwere Brauereigerste wird dort nur beschrieben.
Wo bleibt denn da die leichte Gerste
zu welchen Zollsätzen soll denn die verzollt werden, wenn hier bloß noch die Rede ist von der schweren
Ich fasse das soeben Gesagte kurz zusammen und sage.
die Gerstenzollordnung geht aus von dem Begriff Malzgerste, dann nimmt sie eine Scheidung dieses Begriffs vor in die beiden Begriffe Brauereimalz und Malzwarenerzeugnisse; dann läßt sie die Malzwarenerzeugntsse unter den Tisch fallen und scheidet die zurückgebliebene Braugerste in leichte und schwere.
Weiter läßt sie die leichte Braugerste unter den Tisch fallen und behält zu dem Zoll von 4 Mark bloß noch die schwere Braugerste übrig.
Alle andere Gerste das ist die, Herr Kollege Gothein, von der wir, unser verstorbener Kollege Graf Reventlow und ich, bei den Handelsverträgen gesprochen haben wird nur zu 1, 30 Mark verzollt, kommt ins Land herein und wird vermälzt.
Das, meine Herren, ist die Metamorphose der Braugerste, die sich im Schoße des Reichsschatzamts vollzogen hat.
Nun, meine Herren, wie hat sich diese Zollordnung auf die Praxis übertragen
Es wurden von seiten des Herrn Regierungsvertreters die Zahlen verlangt, die beweisen sollen, daß zum billigen Zollsatz von 1, 30 Mark Gerste hereingekommen sei, die zu Malzzwecken Verwendung gefunden habe.
Ich will diese Zahlen geben.
Ich gebe zunächst die Zahl der Importe vom 1.
März bis zum Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4281 (Stauffer.)
(ä) 10.
Juli.
In dieser Zeit wurden nach Deutschland importiert 4 866 900 Doppelzentner Gerste, und von diesen 4 866 900 Doppelzentnern Gerste sind verzollt worden zu einem Zollsatz von 1, 30 Mark 4 860000 Doppelzentner und zu 4 Mark 6900 Doppelzentner.
Hier, meine Herren, haben wir den Beweis durch die Verzollungszahlen.
Wo ist diese Gerste hergekommen
Die Ernte in den kleinasiatischen Staaten, in den Balkan stauten, die sehr viel dieser Gerste zu uns liefern, fällt an im April und im Mai.
Infolgedessen war die dort gewachsene Gerste importbereit in der Zeit, von der ich eben sprach, in der Zeit vom 1.
März bis zum 10.
Juli.
Ich greife eine charakteristische Gerste dieser südlichen Staaten heraus, die sogenannte anatolische Gerste, um zu zeigen, wie schwach unsere neue Gerstenzollordnung ist.
Die anatolische Gerste ist von Natur aus weiß von Farbe; sie mälzt ausgezeichnet, wiegt niemals 65 Kilogramm, ist mit Unkraut, Grannen, Halbkörnern reichlich versetzt und muß auf Grund dieser Eigenschaften einen Zoll von 1, 30 Mark zahlen.
Im Inland aber wird sie ausschließlich zu Brauereizwecken verwendet.
Es ist nicht gesagt, daß die Leute, die diese Gerste importiert haben, den Staat betrogen haben; nein, auf Grund der neuen Gerstenzollordnung kann sie gar nicht anders verzollt werden als zu 1, 30 Mark, und daraus erkennt man schon die Fehlerhaftigkeit der neuen Gerstenzollordnung.
Dann, meine Herren, ist darauf verwiesen worden, daß österreichische Gerste in reichem Maße zu Brauzwecken jetzt noch in den letzten Monaten importiert worden ist.
Ja, das ist ja gar nicht anders möglich; denn die Ernte in Österreich-Ungarn fällt in den Monaten Juli und August an, und die österreichische Gerste kann jetzt erst zu uns kommen, weil sie erst vor kürzerer Zeit gewachsen ist.
Im Gegensatz zu der anatolischen Gerste zeichnet sich die österreichische Gerste dadurch aus, daß sie tatsächlich auf (L) dem deutschen Markt konkurrenzfähig ist.
Sie ist gewöhnlich sehr rein geputzt, ist eine vorzügliche Braugerste und wiegt unter allen Umständen 65 Kiligramm pro Hektoliter.
Die Österreicher müssen auf Grund dieser Eigenschaften ihrer Braugerste einen Zoll von 4 Mark bezahlen und finden sich deshalb sehr benachteiligt.
Sie haben das auch schon zur Geltung gebracht gegenüber denjenigen Gersten, die aus Anatolien, Südrußland und den Balkanländern zu 1, 30 Mark Zoll eingeführt werden.
Meine Herren, vor noch nicht langer Zeit haben wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, wie wertvoll uns die österreichische Freundschaft bei den Verhandlungen in Algcciras gewesen sei.
Der Herr Reichskanzler hat damals gesagt, daß Deutschland niemals anstehen werde, auf demselben Gebiete, also auf wirtschaftlichem Gebiete, den Freundschaftsdienst, den uns ÖsterreichUngarn geleistet hat, wieder wettzumachen.
Hier, meine Herren, wäre die erste, beste Gelegenheit geboten worden dadurch, daß man die österreichische Gerste nicht differenziert, daß man sie nicht 2, 70 Mark mehr Zoll zahlen läßt gegenüber anderen südlichen Gersten, die zu einem Zoll von 1, 30 Mark eingehen, sondern daß alle zu Malzzwecken geeigneten Gersten den gleichen Zollsatz von 4 Mark zahlen müssen.
Das hat auch in österreichischen Exportkreisen und in den Kreisen der österreichischen Landwirte bereits böses Blut gemacht und hat einen dringlichen Antrag im österreichischen Landtag hervorgerufen, der dahin ging, die österreichische Regierung aufzufordern, eine Ausfuhrprämie von 2, 70 Mark für nach Deutschland zu exportierende Gerste zu gewähren.
Diese 2, 70 Mark sind genau die Differenz zwischen unserem Zoll von 1, 30 Mark und von 4 Mark.
Nach meiner Anschauung ist Österreich-Ungarn sehr wohl berechtigt, die Ausfuhrprämie zu erheben.
Der (o) Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat, als von unserer Seite darauf aufmerksam gemacht wurde, daß wir in Deutschland bloß eine Exportprämie von 1, 70 Mark erheben können, wogegen die Österreicher eine unbegrenzt hohe Exportprämie uns gegenüber zur Geltung bringen könnten, demgegenüber betont: die österreichischen Unterhändler haben uns versprochen, daß sie eine Exportprämie für Gerste nicht einführen würden; sollte das aber trotzdem geschehen, dann würden wir die notwendigen Repressalien ergreifen.
Dieser Antrag im österreichischen Abgeordnetenhause ist genehmigt und steht im Hintergründe.
Die deutsche Regierung soll sich gefaßt machen, daß in dem Augenblicke, wo sie ihren Verpflichtungen dem deutsch-österreichischen Handelsvertrag gegenüber nicht nachkommt, die Exportprämie aus Österreich sicherlich zum Vorschein kommen wird, und daß das der erste Grund sein wird zu handelspolitischen Verwicklungen, in die wir mit Österreich hineingezogen werden können, was ein schlechter Freundschaftsdienst wäre, den wir den Österreichern in diesem Falle geleistet hätten.
Oder die differenzierende Behandlung Österreichs gegenüber den anderen Staaten würde die österreichischen Landwirte und die österreichischen Exporteure auf die abschüssige Bahn bringen, ihre reelle, gute Gerste mit so viel leichten Bestandteilen zu mischen, daß sie zu dem Zollsatz von 1, 30 hereinkönnte.
Dann, meine Herren, hätte die deutsche Landwirtschaft das auszutunken, was ihr die deutsche Reichsregierung eingebrockt hat.
Ich gebe zu, daß aus Rußland zu uns Gersten hereinkommen, die nicht zu Brauereizwecken verwendbar sind auf Grund ihres zu großen Gehalts an Proteinstoffen.
Aber, meine Herren, wie meine Fraktionskollegen bei Gelegenheit der Handelsverträge bereits ausgeführt haben, ist diese Eigenschaft eines zu hohen Proteingehalts (v) äußerlich der Gerste nicht anzusehen, sondern hier kann bloß die chemische Analyse maßgebend sein.
In jedem einzelnen Falle mit einer chemischen Analyse einsetzen zu wollen, wäre zu schädigend für unsere Importeure und zu kostspielig für unsere Regierung.
Ich komme zum Schluß und fasse das Gesagte zusammen, indem ich den Versuch wage, den Begriff Malzgerste nach der neuen Gerstenzollordnuug zu formulieren.
Nach der neuen Gerstenzollordnung ist die Malzgerste ein Ding, das 65 Kilogramm schwer ist, ausgenommen in den Fällen, in denen es ein anderes Gewicht hat.
(Heiterkeit.)
Malzgerste kann nach der neuen Gerstenzollordnung frei sein von Unkraut, Grannen, Halbkörnern usw.
gewöhnlich ist das aber nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Nach der neuen Gerstenzollordnung ist die Form der einzelnen Körner einer guten Braugerste bauchig und groß, mit Ausnahme der Fälle, in denen die Gerste nach Absatz 1 des Z 1 dünn und mager ist.
(Heiterkeit.)
Die Rasse, auf die der Zollbeamte nach Anlage v besonders Rücksicht nehmen soll, ist von den Zollbeamten überhaupt nicht zu erkennen und festzustellen, weil nur die erfahrensten Gerstenzüchter darüber Aufschluß geben können.
Woher die Gerste kommt, das erfahren die Zollbeamten in den allerwenigsten Fällen, und wo sie hingeht, zu welchem Zwecke sie in Deutschland verwendet wird der springende Punkt in der ganzen Gerstenzollfrage!
—, darum hat sich bislang noch kein Mensch in Deutschland bekümmert.
Ferner ist zurzeit die Malzgerste daran kenntlich, daß sie in gewöhnlichen Fällen einen Zoll von 1, 30 Mark zahlt und in Ausnahmefällen einen Zoll von 4 Mark entrichtet.
Ja es ist sogar vorgekommen, daß Zollbeamte, ü ü 4222 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1966.
(Stauffer.
l (D UM die Zollbehandlung einer Gerste befragt, die Antwort geben mußten, sie wüßten nicht, zu welchem Satz diese Gerste zu verzollen sei.
Ich habe hier vor mir eine Notiz aus Nr.
33 der „Deutschen Agrarzeitung ''; danach wurde eine bestimmte Gerste an sämtliche Hauplzollämter des Deutschen Reiches und diese Gerste war ihrer Natur nach eine keimfähige, mälzende Gerste, die zu Brennereizwecken bestimmt war mit der Frage geschickt, wie hoch denn diese Gerste zu verzollen sei.
Es liefen drei verschiedene Antworten auf diese Frage ein, erstens: diese Gerste ist zu verzollen mit 1, 30 Mark, zweitens: diese Gerste ist zu verzollen mit 4 Mark, drittens: man wisse nicht genau, welcher Zollsatz für diese Gerste angewendet werden müsse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn sich die Hauptzollämter nicht ins Klare kommen können über den neuen Zolltarif, dann halte ich die Forderung des Herrn Interpellanten für vollständig berechtigt, einen Strich durch die ganze Gerstenzollordnung zu machen und die ganze Gerstenzollordnung unter den Tisch fallen zu lassen, nur mit der Einschränkung, daß wir der Ansicht sind, dieser Gerstenzollordnung eine weitere nicht folgen zu lassen, zumal die Worte des Herrn Staatssekretärs uns vollständig genügen, wenn er in seinen Ausführungen sagte: jede Gerste, die zu Malzzwecken geeignet ist, muß denaturiert werden.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen meine Freunde mit mir vollkommen, auf diesem Standpunkt haben wir von Uranfang an gestanden, und ihn vertreten wir heute noch und verlangen, daß alle Gerste, die den Vorzug haben soll, zu 1, 30 Mark ins Land hereinzukommen, denaturiert werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(L) Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Name wiederholt genannt worden ist, halte ich mich für verpflichtet, auch einiges zu dieser Frage zu sagen.
(Zuruf links.)
Nein, ich habe mich erst später gemeldet, wie Sie aus der Rednerliste ersehen werden.
Ich lege den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in der Regel einen sehr viel größeren Wert bei als Herr Kollege Kaempf, der sich hier auf die Seite des Herrn Reichskanzler gestellt hat.
Aber ich kann nicht zugeben, daß der Herr Reichskanzler befugt ist, Gesetze authentisch zu interpretieren, übrigens wurden die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers durchaus verschieden ausgelegt, und namentlich der Redner der freisinnigen Partei, Herr Roestke, der bekanntlich diese Frage in einer Interpellation im Jahre 1903 aufgerollt hat, war über die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers so im Zweifel, daß er sich folgendermaßen äußerte: Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler sich des Unterschiedes zwischen Brau- und Malzgerste, als er am 13.
Dezember seine Ausführungen machte, nämlich die Ausführungen, von denen der Herr Staatssekretär sprach nicht bewußt war.
Das geht ja schon aus der Gegenüberstellung von Malz- und Futtergerste hervor.
Es geht aber ferner hervor aus der weiteren Bemerkung und so weiter.
Ich möchte konstatieren, daß der Herr Reichskanzler jedesmal nur von „Malzgerste ''gesprochen hat und nicht ein einziges Mal von „Braugerste ''.
Ich muß ferner konstatieren, daß auch der Herr Staatssekretär des Inneren nur von „Malzgerste ''und nicht von „Braugerste ''gesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler hat sich weiter in dieser Sitzung dahin geäußert es ist ja bekannt, daß anfangs diese Unter- (0) scheidung für unmöglich gehalten wurde, und daß die verbündeten Regierungen den Antrag aus differentielle Behandlung aus das energischste bekämpften damals äußerte sich nun der Herr Reichskanzler folgendermaßen: Weitere Ermittlungen und Erwägungen haben die verbündeten Negierungen aber davon überzeugt, daß eine verschiedene Verzollung derart möglich sein wird, daß Unterschleife ausgeschlossen sind, und insbesondere Gerste, welche als Malzgerste verwendet werden kann, nicht als Futtergerste zur Zollabfertigung gelangen wird.
Nun, meine Herren, bedaure ich sehr, daß der Herr Abgeordnete Gothein nicht mit der Objektivität und Vollständigkeit, mit der er sonst zu arbeiten und aufzutreten pflegt, diese Sache hehandelt hat; sonst hätte es ihm nicht entgehen können, daß Herr Graf zu Stolberg in der Sitzung vom 17.
Januar 19o3 sich genau in demselben Sinne geäußert hat, indem er sagte: Nun hat der Herr Interpellant darauf hingewiesen, daß bei den Zolltarifverhandlungen ansänglich immer der Ausdruck „Braugerste ''gebraucht worden ist, und daß der Ausdruck „Malzgerste ''erst im letzten Momente auftauchte.
Das ist richtig.
Wenn aber der Herr Interpellant annehmen sollte es ist mir das aus seinen Ausführungen nicht ganz klar geworden, ob er das annimmt —, daß die Substituierung des Ausdrucks „Malzgerste ''gewissermaßen auf einem Versehen beruhte, so ist das durchaus nicht der Fall; im Gegenteil, die Sache lag für uns so, daß, solange es sich um einen Mindestzoll auf „Braugerste ''handelte, wir dem Antrag nicht zustimmen konnten.
Erst die Einführung des Wortes „Malzgerste ''hat uns die Zustimmung möglich gemacht.
Zwischen den Aus- (v) drücken „Malzgerste ''und „Braugerste ''besteht ein sehr erheblicher Unterschied, da der Ausdruck „Malzgerste ''sehr viel weiter geht.
Ich begreife nicht, daß dem Abgeordneten Gothein diese Verhandlungen entgangen sind.
In derselben Sitzung hat sich auch der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger, also ein Vertreter des Zentrums, dahin geäußert: Wir sind auch dagegen, daß in den Handelsverträgen das Wort „Malzgerste ''durch „Braugerste ''ersetzt werde; denn das würde eine Verengerung des Begriffs sein.
Wir wollen das Wort „Malzgerste ''festgehalten haben, weil es die Gerste besser schützt gegenüber dem Versuche, eine mittelmäßige Gerste als Malzgerste einzuführen zu einem Zoll, der der Futtergerste entspricht.
Daß ich mich in dem gleichen Sinne geäußert habe, hat der Herr Abgeordnete Gothein anerkannt; er kann also daraus entnehmen, daß ich doch mehr auf dem Platze bin als er, wenn es sich um die Vertretung landwirtschaftlicher Interessen handelt.
Auch heute hat Herr Gothein gesagt, er trete für die möglichste Freilassung der Gerste im landwirtschaftlichen Interesse ein.
Ich empfehle dann Herrn Gothein, sich doch mit seinen landwirtschaftlichen Wählern in nähere Fühlung zu setzen.
Herr Gothein liebt es ja, bei jeder Gelegenheit sich als Vertreter eines landwirtschaftlichen Kreises hinzustellen.
Davon haben wir aber bisher nichts gemerkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Gothein ist ja allerdings in einem Kreise gewählt, in dem die Mehrzahl landwirtschaftliche Wähler sind; aber die landwirtschaftlichen Wähler haben ihm nur zum geringsten Teil ihre Stimme gegeben.
Er hat nur ungefähr halb so viel Stimmen aus landwirtschaftlichen Kreisen Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4223 (Gamp.)
() gehabt wie sein Gegenkandidat, und er ist nur dadurch gewählt, daß schließlich die Sozialdemokraten ihn als das sogenannte kleinere Übel betrachteten.
(Heiterkeit.)
Also ich möchte Herrn Gothein bitten: überlassen Sie die Wahrung landwirtschaftlicher Interessen uns!
Wir werden die Landwirtschaft viel besser vertreten als Sie.
Meine Herren, was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist, daß die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen und auch die Herren von links glauben, daß Braugerste unter allen Umständen eine ganz besonders gute und sehr wertvolle Gerste ist, die, wie Herr Gothein sagte, gegenüber der anderen Gerste einen um 60 bis 10 Mark höheren Preis hat.
Das ist ein Kardiualtrrtum, sowohl von den Vertretern der verbündeten Regierungen wie von den Herren Gothein und Kaempf.
Gewiß gibt es Braugerste, die einen um 60 bis 70 Mark höheren Wert hat als Futtergerste; wenn Sie die feine mährische Gerste usw.
nehmen, so ist diese Angabe für einzelne Jahre richtig.
Es fällt aber unseren kleinen Brauereien in den östlichen Provinzen gar nicht ein, diese teure Gerste zu verwenden; die kleinen Brauereien in Mitteldeutschland und im Osten kaufen in der Regel als Braugerste die Gerste, die im Inland gewachsen ist, und bezahlen sie etwa mit 5, 10 bis 15 Mark mehr als die Futiergerste; das hängt meistens davon ab, ob die Farbe der einheimischen Gerste den Brauereien zusagt.
Haben wir keinen Regen, und gelingt es uns, unsere Gerste im Osten gut einzubringen, so kaufen die Brauereien diese Gerste als Braugerste.
Die gleiche Gerste wird auch in Rußland produziert; Rußland, Posen und Westpreußen haben so wenig klimatisch verschiedene Verhältnisse, daß es geradezu ein Unsinn ist, zu behaupten, Rußland produziere keine Braugerste.
Sind die Witterungsverhältnisse bei uns ungünstig und in Rußland günstig, (L) so wird unsere Gerste, weil sie zu dunkel in der Farbe ist, zum Brauen nicht verwendet, und man kaust russische Gerste zum Brauen.
Wird diese russische Gerste nun als Futtergerste verzollt, so entwertet sie die inländische Gerste sehr erheblich, und deshalb liegt es im allgemeinen Interesse der Landwirtschaft, nicht nur im spezifischen Interesse einzelner Gebiete, wenn wir die Braugerste, d. h. diejenige Geiste, die bei uns zum Brauen Verwendung findet, mit dem höheren Zoll belasten.
Nun hat der Herr Kollege Kaempf, wie das ja seiner Gewohnheit entspricht, darauf hingewiesen, daß durch die von uns gewünschte Regelung die kleinen Grundbesitzer geschädigt und die großen bereichert würden.
Ach, Herr Kaempf, wenn Sie die Güte hätten, sich über diese landwirtschaftlichen Kardinalfragen einigermaßen zu unterrichten, müßten Sie wissen, daß gerade die Braugerste ganz überwiegend von den kleinen Bauern angebaut wird.
(Sehr richtig!)
Von wem wird denn dieser Kampf vorzugsweise geführt
Von den kleinen Bauern in Bayern, Württemberg, Süddeutschland, und da behaupten Sie nun, das wäre im Interesse der Großgrundbesitzer, und die bereicherten sich hier wieder.
ES ist wirklich ganz unmöglich, mit einem Abgeordneten, bei dem man so geringe Objektivität des Urteils bei jeder Gelegenheit konstatieren kann, wenn es sich um landwirtschaftliche Fragen handelt, sachlich zu diskutieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mich haben die Äußerungen des Herrn preußischen Finanzministers doch einigermaßen beruhigt und befriedigt.
Er hat erklärt, daß er die Frage der Unterscheidung im Auge behalten und prüfen würde, ob sich nicht durch Denaturierungsmittel eine sichere Kennzeichnung der Futter.
gerste schaffen ließe.
Ich glaube, die Erfahrungen sind auch noch zu kurz, um jetzt schon ein abschließendes Urteil darüber zu haben, ob und wie man diese Unterscheidung (0) am besten machen kann.
Der Herr Minister Freiherr v. Rheinbaben hat im Prinzip durchaus dem Herrn Interpellanten recht gegeben; er hat sich im wesentlichen auch auf dessen Standpunkt gestellt.
Ich möchte aber bitten, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich ist, nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs gegen diejenigen Importeure vorzugehen, die Gerste zu dem niedrigen Zolle als Futtergerste eingeführt und sie demnächst an Brauereien zu Brauzwecken verkauft haben.
Ich gebe zu, daß in allen Fällen sich ein solcher Kausalzusammenhang nicht wird herstellen lassen, namentlich dann nicht, wenn diese Gerste inzwischen in andere Hände übergegangen ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn das Damoklesschwert des Strafrichters über diesen Importeuren hinge, die weitaus größte Zahl unserer Kaufleute so viel Ehrgefühl haben wird, daß sie sich zu solchen Manipulationen nicht entschließen wird.
Meine Herren, eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kaempf habe ich nicht recht verstanden das liegt natürlich an mir; er sagte: wenn eine ausländische Getreidefirma einem Landwirt eine Offerte mache, so sei diese Offerte um 2, 70 Mark billiger, als wenn sie einem Kaufmanne gemacht werbe.
Das finde ich ganz begreiflich; denn es ist doch ganz klar, daß ein Landwirt, der doch nur ganz ausnahmsweise zu den Brauern gehört, die Gerste nicht weiter verkaufen, sondern sie im eigenen Gewerbe zu Futterzwecken verwenden wird; in diesem Falle liegt doch die Verwendung zu Futterzwecken auf der Hand.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Gothein, daß die Fleischproduktion wesentlich behindert und verteuert wird dadurch, daß nur die Futtergerste billig hereinkommt.
Diese Bemerkung deutet darauf hin, daß der Herr Abgeordnete Gothein vielleicht sogar wünscht, es möchte ein großer Teil der Gerste, die (v) eigentlich keine Futtergerste ist, zu dem ermäßigten Zollsatz eingeführt werden.
Ja, das würde dem Gesetz durchaus widersprechen; das würde eine fraudulöse Handlungsweise sein, weil nach dem Gesetz eben nur die nicht zu Malzzwecken geeignete Gerste zu dem ermäßigten Zoll eingeführt werden darf.
Also, meine Herren, diejenigen, welche „Futtergerste ''einführen, auch selbst diejenigen, welche „hochwertige Futtergerste ''einführen, die aber so behandelt ist, daß sie nur zu Futterzwecken verwendet werden kann, kommen auch vet dem billigen Zollsatz vollständig auf ihre Rechnung.
Ich kann nur dem Vertrauen Ausdruck geben, daß der preußische Herr Finanzmintster und ich hoffe, daß die Finanzminister der anderen Staaten seinen Spuren folgen werden in der loyalen Anwendung des Gesetzes, wie es von der großen Mehrheit des Hauses beschlossen und interpretiert ist, vorangehen wird, und daß wir dann keine Veranlassung mehr haben werden, uns über die Handhabung des Gesetzes zu beschweren!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte das Wort heute nicht ergriffen, wenn nicht mein Freund und Kollege Osel mich darum ersucht hätte.
Derselbe hat, wie Sie wissen, gestern wieder einen Anfall erlitten, der ihn gezwungen hat, heute nach Hause zu fahren.
Derselbe hätte für diese Frage ein reiches Material vorrätig gehabt; er hatte die Güte, mir dies reiche Matetial zu übergeben, um es zu behandeln.
Allein, meine Herren, ich verspreche, daß ich das ganze Material auf die Seite lege.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Ich habe nur die Absicht, das kurz zu behandeln, was 4224 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Kohl.)
(L) den Herrn Abgeordneten Osel persönlich in dieser Debatte betroffen hat, und ich werde mir dann nur noch einige Bemerkungen, welche sich aus der Debatte ergeben, anzufügen erlauben.
Vor allem muß ich meinem Befremden Ausdruck geben, daß am heutigen Tag, bei dieser wichtigen Debatte, von den bayerischen Bundesbevollmächtigten nicht einige anwesend sind: einer war anwesend und zwar den größten Teil der Sitzung; aber ich hätte geglaubt, bet einer so außerordentlich wichtigen Sache, die eins der wichtigsten Bodenprodukte Bayerns und Süddeutschlands berührt, hätte nicht bloß Bayern sich gut vertreten lassen sollen, sondern auch Baden und Württemberg (sehr richtig!
in der Mitte), und von den letzteren sah ich gar keinen Vertreter heute!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich muß das aussprechen, weil man daraus doch steht, daß das große Interesse, das wir der Sache beilegen, von einer gewissen Seite keineswegs geteilt wird.
Meine Herren, ich komme dann kurz auf das, was Herr Osel mich gebeten hat, bezüglich seiner Person vorzubringen.
Herr Osel hat nämlich vor einiger Zeit in einem Berliner Blatt einen offenen Brief an den preußischen Finanzminister gerichtet; dieser ist von ihm nicht beantwortet worden, sondern die „Brennereizeitung ''hat darauf Antwort gegeben.
Ich muß nun nach dem Verlauf der Debatte sagen: Herr Osel hat seinen offenen Brief an eine falsche Adresse gerichtet.
Aus den heutigen Ausführungen vom Bundesratstische geht hervor, daß der preußische Finanzminister ganz und gar unschuldig ist, daß einfach die Ausführungsbestimmungen des Bundesrats schuld sind an dem, was er in Preußen in der Ausführung getan.
Herr Osel glaubte, daß der preußische Finanzminister die Ausführungsbestimmungen in einem anderen Sinne angewandt habe, als sie gegeben sind; wir (8) haben aber heute klipp und klar vom Herrn Retchsschatzsekretär gehört, daß der Bundesrat in seinen Ausführungsbestimmungen das nämliche gemeint hat, was der preußische Finanzminister getan hat deshalb war die Adresse eine falsche.
Die „Brennereizeitung ''hat Herrn Osel vorgeworfen, er habe aus den Reichstagssitzungen falsch zitiert.
Darauf erwidert Herr Osel im „Tag '', daß nicht er, sondern die „Brennereizeitung ''falsch zitiert habe.
Darauf sagt diese, sie habe nicht zitiert nach dem stenographischen Bericht, sondern nach den großen Zeitungen, welche die Berichte gebracht, und diese Berichte seien viel besser als die stenographischen Berichte des Reichstags (große Heiterkeit), weil sie noch nicht so frisiert sind.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist immerhin eine sonderbare Anschauung.
Nun muß ich noch einige Worte hinzufügen zu dem, was bereits die Vorredner gesagt haben, aber auch nur insoweit, als Herr Osel selbst sich hier ganz gewiß zum Wort gemeldet hätte, und will das sagen, was er selbst darauf hätte antworten müssen.
Herr Osel ist genannt worden als einer der Kronzeugen für die Auffassung, welche besonders ein großer Teil der süddeutschen Mitglieder des Hauses gehabt hat von der Erklärung des Bundesrats in der Gerstenzolldebatte.
Darüber zunächst eine allgemeine Bemerkung!
Die Ausführungsbestimmungen widersprechen dem klaren Wortlaut des Gesetzes.
Das haben Herr Kollega Speck und andere klar auseinandergesetzt.
Ich sage: die Erklärungen, die wir vom grünen Tisch gehört, haben mich so wenig befriedigt wie die Herren Vorredner, die sich darüber geäußert haben.
Ich erinnere bloß daran: vor einigen Jahren habe ich es an dieser Stelle getadelt, daß die Ausführungsbestimmungen beim Fleischbeschaugesetz wesentlich gegen die Intentionen des Reichstags gegeben sind.
Damals hat Herr Graf Posadowsky gemeint, weil (0) ich gemütliche Gesetze für Bayern verlangte, da wir Bayern gemütlich sind, er habe in meinen Ausführungen von der bayerischen Gemütlichkeit nicht viel merken können.
Ich wäre auch heute veranlaßt, jene „bajuvarischen Eigenheiten '', welche Herr Gothein uns zudiktiert hat, etwas in Anwendung zu bringen; aber ich will doch darauf verzichten, schon weil dann wieder Gegenbemerkungen erfolgen müßten.
Was hat nun Herr Osel mit der Sache zu tun in bezug auf die Konstatierung dessen, was wir als unsere Meinung ausdrücken wollten für das, was vom Bundesratstisch aus gesagt worden ist
Der Herr Präsident wird mir erlauben, die paar Sätze zu verlesen.
Der Herr Abgeordnete Osel hat damals, nachdem vom Bundesratstische eine Erklärung über die Differenzierung abgegeben war, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestellt.
Er führte aus: Der Herr Abgeordnete Gothein hat an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage gerichtet, die nicht beantwortet ist.
Er hat speziell davon gesprochen, wie denn die Gerste, die zur Hefebereitung verwendet werden soll, tarifiert wird.
In der Vorlage steht, daß Malzgerste 4 Mark bezahlen soll, und nach meiner unmaßgeblichen Meinung soll nicht nur die Gerste, die für Brauzwecke verwendet wird, sondern auch die zur Grünmälzung verwendete, auch zur Hefe- und Branntweinbereitung dienende 4 Mark zahlen.
Es wäre allerdings von hohem Interesse, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, diese Auffassung noch durch eine Erklärung sicher zu stellen.
Auf diese festbestimmte Anfrage ist seitens des Herrn Staatssekretärs geschwiegen worden.
Wie ist nun die Sache
Die Sache ist so: eine Erklärung ist von dem Herrn Staatssekretär abgegeben (v) worden.
Weil diese Erklärung unklar war, wurde er von verschiedenen Herren aus dem Hause interpelliert, und da auch der Herr Abgeordnete O el über diese Erklärung im unklaren war, hat er den Herrn Staatssekretär gebeten, er solle sagen, ob die Brennereigerste auch unter den Begriff Malzgerste fällt.
Da auf seine Anfrage keine Antwort erfolgte, hat Herr Osel einen auf dieser Seite des Hauses eben zufällig stehenden Geheimrat gebeten, er möge veranlassen, daß der Herr Staatssekretär nochmals das Wort ergreife.
Darauf hat der Herr Geheimrat erwidert: das ist nicht notwendig, Ihre Meinung, die Sie soeben ausgesprochen haben, ist die richtige.
(Hört!
hört!)
Daraufhin hat Herr Osel es unterlassen, den Herrn Staatssekretär zu einer weiteren Bemerkung zu provozieren, weil diese Bemerkung des Herrn Geheimrat ihm genügt hat.
Nun hat Herr Gothein diesem Geheimrat einen anderen Geheimrat entgegengestellt; allein Geheimrat hin!
Geheimrat her!
(Heiterkeit.)
Aus den Worten des Herrn Kollegen Osel und das wird auch Herr Gothein nicht bestreiten geht klar und deutlich hervor, welche Auffassung wir, die wir damals für das Gesetz gestimmt haben, von dem Ausdruck „Malzgerste ''gehabt haben, daß wir nämlich darunter nicht nur Braugerste, sondern auch Brenngerste verstehen mußten.
Das ist sicher; auf alles andere kommt es hier nicht an.
Freilich könnte Herr Gothein sagen: ja, wenn ihr keine bestimmte Antwort bekommen habt, warum seid ihr so ungeschickt gewesen und habt für das Gesetz gestimmt
(Sehr richtig!)
Aber man glaubt doch in solchen Fällen auch Geheimräten!
Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4225 (Kohl.)
O) Nun möchte ich noch eins ergänzen in einem der Punkte, von denen der Herr Interpellant gesprochen hat.
Er hat ausdrücklich konstatiert, daß im Gesetz nicht Braugerste steht, sondern Malzgerste; ich aber habe gehört, daß seinerzeit in der betreffenden Kommission sogar eine Debatte stattgefunden bat, ob Braugerste oder Malzgerste gesetzt werden soll.
Man hat ausdrücklich Malzgcrste gesetzt, weil man Malzgerste in dem weiteren Sinne aufgefaßt hat, nämlich als Brau- und Brenngerste.
Das ist ein Beweis dafür, daß man nicht bloß an Braugerste gedacht hat, sondern an eine Erweiterung des Begriffes, im Sinne von Hinzunahme des Grünmalzes.
Freilich wurde von seiten der Brenner auch geltend gemacht, daß man im bayerischen Landtage und im österreichischen Reichsrate immer das Wort „Braugerste ''gebraucht habe.
Es berufen sich also die Brenner darauf, daß dort Braugerste ausdrücklich gesagt ist, und darauf bauen sie ihre Beweise.
Hier aber hört man, daß ausdrücklich Braugerste in Malzgerste umgewandelt worden ist, und darauf geben sie nichts.
Es ist also ganz klar, daß wir mit Recht angenommen haben, daß unter dem Begriff „Malzgerste ''sowohl die Braugerste wie die Brenngerste zu verstehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich erkläre ausdrücklich: meine politischen Freunde besonders aus Bayern und Süddeutschland hätten gewiß nicht für das Gesetz gestimmt, wenn nicht dieser Ausdruck von uns so verstanden worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten auch nicht gestimmt für die Herabsetzung des Zolles ans Futtergerste auf 1, 30 Mark, weil wir damals schon gesagt haben: das wird sehr viel mißbraucht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, in dem Falle ist es leider wahr, Herr Abgeordneter (L) v. Vollmar; aber man hat eben ein großes Vertrauen zu denjenigen Leuten, welche in diesem Hause die Staatsregierung oder Reichsregierung vertreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich glaube auch!
Mein Vertrauen ist ziemlich abgeschwächt worden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mir auch am Schluffe noch eine Bemerkung diesbetreffs erlauben.
Meine Herren, was nun die Denaturierung betrifft, so lassen Sie mich noch ein einziges Wort hinzufügen, weil der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen davon gesprochen hat.
Ich habe in einem Blatt gelesen, daß von der Firma vormals Gebr.
Seck-Dresden ein Apparat gebaut worden ist, der an sich musterhaft schwimmt, und von der Reichsverwaltung Emden zur Verfügung steht; dieser Apparat könnte in 10 Stunden 5000 Doppelzentner denaturieren; aber in der Bemerkung der betreffenden Zeitung heißt es, daß dieser Apparat nur zur einmaligen Verwendung gekommen ist, also ein Apparat, mit dem man viel, ja ungleich viel mehr leisten könnte als mit den übrigen!
Wem es also darum zu tun ist, in der Denaturierung etwas vorwärts zu kommen, für den würde jedenfalls die Benutzung dieses Apparates von großem Vorteil sein.
Vielleicht können später darüber Nachforschungen gepflogen werden, und es wäre von Bedeutung, wenn dann dieser Apparat öfter angeschafft würde.
Meine Herren, die einzelnen Bundesstaaten und das Reich könnten nach meiner Ansicht das Geld, das sie für die richtige Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen ganz gewiß erlangen würden, sehr gut brauchen.
An die einzelnen Staaten würden 15 Prozent der Zollroheinnahmen fallen, und ich glaube, daß die einzelnen Bundesstaaten allen Anlaß hätten, in dieser Beziehung etwas strikter und strenger vorzugehen; denn sie brauchen alle das Geld notwendig.
Und im Reiche plagt man sich im Schweiße des (0) Angesichts jetzt, wie man den Etat bilanzieren will; ja, man denkt sogar schon wieder an neue Steuern!
Aber die alten Bestimmungen, die vorliegen, sodaß man einfach nehmen könnte, werden in keiner Weise fruktifiziert.
Es ist deshalb schon vom Finanzstandpunkt aus auch sehr notwendig, daß man mit Entschiedenheit die Bestimmungen strikter anwendet.
Es ist allerdings vom Bundesratsttsche zugesichert worden, daß man in dieser Beziehung künftig etwas vorsichtiger und genauer zu Werke gehen werde, und es ist auch zugesichert worden, daß man Studien anstellt über die bessere Art von Denaturierung.
Ein kleiner Erfolg ist das immerhin von unserer Interpellation.
Aber, meine Herren, befriedigen wird uns das, was infolge unserer Interpellation geschehen wird, glaube ich, nicht.
Es wäre unbedingt auf eine Änderung der Ausführungsbestimmungen oder der Gerstenzollordnung zu dringen.
Eines aber, meine Herren, möchte ich zum Schluffe sagen: die ganze Art und Weise, wie die Ausführungsbestimmungen vom Bundesrate gemacht worden sind, muß uns ungemein vorsichtig machen, wenn wieder einmal eine so große wirtschaftliche Frage im Reichstage behandelt wird.
Wir werden uns dann nicht mit unklaren und verschwommenen Erklärungen vom grünen Tisch begnügen, sondern wir werden so lange fragen, bis wir alle klar darüber sind, was die Reichsregierung meint.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden dann aber auch unsere Abstimmung erst von ganz klaren Auseinandersetzungen vom grünen Tisch abhängig machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, (v) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, die ich unmittelbar nach der Rede des Herrn Interpellanten hier dem Hause gegeben habe, glaube ich darauf verzichten zu können, auf die Ausführungen der übrigen Herren Vorredner, insbesondere des letzten Herrn Vorredners, des näheren eingehen zu sollen.
Es ist nur ein einziger Punkt in der Rede desselben, der mich bestimmt, noch einige Worte in dieser Angelegenheit zu sagen.
Es ist der Vorgang, den er erwähnt hat bezüg-.
lich einer Unterredung, die der Herr Abgeordnete Osel, dessen erneute Erkrankung auch ich lebhaft bedaure, mit einem Regierungskommissar gehabt haben soll.
Es ist behauptet worden, der Herr Abgeordnete Oftl habe mit einem Kommissar der verbündeten Regierungen persönlich verhandelt über die Frage, ob es veranlaßt sei, daß Herr Graf Posadowsky auf die Anfrage Gothein eine erneute Antwort erteile.
Nun, meine Herren, entzieht sich vollständig meiner Kenntnis, was der Herr Abgeordnete Osel mit jenem Regierungskommissar damals gesprochen hat; ich war nicht dabei zugegen.
Ich bin auch weit entfernt, im allgemeinen den großen Wert zu unterschätzen, den es unter Umständen haben kann, wenn Regierungskommtssare sich mit Abgeordneten besprechen, um etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen oder Aufklärungen zu geben in Ansehung von Gesetzesbestimmungen, über die hier in diesem hohen Hause Beschluß gefaßt werden soll; es kann das zur Klärung von Zweifeln gewiß recht nützlich sein.
Aber, meine Herren, entscheidend für die Auslegung eines Gesetzes, für die Auslegung von Staatsverträgen kann doch immer nur dasjenige sein, was regierungsseitig hier vom Regierungstischc aus erklärt wird.
Nur aus diesem Wege und darauf möchte ich noch besonders aufmerksam machet!
kann die Bestimmung in Art.
9 4226 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
() der Reichsverfassung zu ihrem Rechte gelangen, die Bestimmung nämlich, daß jedes Mitglied des Bundesrats das Recht haben soll, im Reichstag auf Verlangen jederzeit gehört zu werden und die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesrats nicht adoptiert worden sind.
Ich möchte wissen, wie diese Bestimmung zu ihrem Rechte gelangen sollte, wenn es den betreffenden Vertretern anderer Regierungen nicht möglich ist, das zu hören, was etwa regierungsseitig mit dem einen oder anderen Abgeordneten verhandelt wird.
Nach meiner Überzeugung ist es eine unerläßliche Vorbedingung, wenn man Folgerungen knüpfen will an die Äußerungen, die vom Regierungstische aus erfolgen, daß diese Erklärungen auch offiziell in öffentlicher Sitzung hier erfolgen, und daß sie in dem stenographischen Bericht des Reichstags niedergelegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei Beratung des Zolltarifs im Jahre 1903 ist des längeren und breiteren über den Gerstenzoll verhandelt worden.
Namentlich die Herren aus Süvdeuischland beschwerten sich damals darüber, daß die süddeutschen Landwirte durch den Gerstenzoll benachteiligt seien, und der Herr Abgeordnete Gerstenberger führte bei dieser Gelegenheit aus: Im allgemeinen erwartet man in Süddeutschland nicht viel von Preußen; aber doch hielten wir es nicht für möglich, daß die preußische Regierung so die süddeutschen Staaten zurückgesetzt hätte, wie es in der Frage des Gerstenzolls geschehen ist.
Nun haben die verschiedenen Herren, die damals zum Gerstenzoll sprachen, ihre Ansicht zum besten gegeben, wie die Braugerste von der Futtergerste zu unterscheiden sei.
(D) Es ist geradezu sonderbar, welche Vorschläge gemacht wurden, welche guten Ratschläge der Regierung erteilt wurden, wie und auf welche Weise die Regierung die Differenzierung des Gerstenzolls vornehmen könnte.
Ich will mir gestatten, nur einige der Vorschläge, die damals gemacht worden sind, hier vorzutragen.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger meinte, es sei ja wohl möglich, daß eine Lösung in der dritten Lesung gefunden werden könnte, die Chemie würde uns vielleicht in die Lage versetzen, das Nichtige zu treffen.
Er schlug dann vor, die Gerste möchte geschroten werden und gleichzeitig auf Transitlager gelegt werden, oder aber die Gerste solle in geschrittenem Zustand über die Grenze gebracht werden usw.
Ja, meine Herren, ich bin es damals gewesen, der verschiedene Herren darauf aufmerksam gemacht hat, daß alle ihre Vorschläge nichts taugen, auch das Denaturieren der Gerste nicht.
Denn wohin soll es denn führen
Wenn Sie die Gerste denaturieren, dann kann die Gerste nicht weiter als Viehfutter verwendet werden.
Aus welchem Grunde sollte denn überhaupt ein Unterschied in der Verzollung der Gerste gemacht werden
Es wurde damals selbst seitens der Regierung bei der Begründung des Zolltarifs gesagt, daß bei einer großen Zahl von Wirtschaften die Intensität des Betriebs schon so hoch gestaltet sei, daß sie nicht weiter getrieben werden könne, daß die Landwirte gezwungen seien, Futtermittel zuzukaufen.
Wenn damals von seiten der verbündeten Regierungen anerkannt wurde, daß die deutsche Landwirtschaft es notwendig hat, um sich zu erhalten, Futtermittel billig hereinzubekommen, dann wundert es mich sehr, daß heute die Herren hier auf einem anderen Standpunkt stehen und glauben, es sei sogar angebracht, daß die Futtergerste noch einem höheren Zolle unterworfen werde.
Wer, meine Herren, muß denn den größten Wert darauf legen, daß die Futtermittel billig hereinkommen
Das (o) sind die Millionen von kleinen Betrieben in der Landwirtschaft, die Kleinbauern!
Diese halten einen größeren Viehstand, als ihrem Landbesitz entspricht; sie sind mit dem Areal, das sie besitzen, nicht in der Lage, die nötigen Futtermittel bauen zu können, und es wäre ein Verbrechen an den vielen Millionen von kleinen Besitzern, wenn man heute einen erhöhten Zoll auf Gerste legen würde.
Die Herren glauben, es liege schon eine Gefahr vor, wenn hier und da einmal der Versuch gemacht würde, auch bessere Gerste, wie es die Braugerste ist, zu billigeren Zoll hereinzubringen.
Aber die vielen Tausende und Millionen von kleinen Landwirten, die viel Vieh züchten, um sich z »halten, haben das größte Interesse daran, billige Futtermittel zu haben, um der Fleischnot zu steuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man klagt jetzt überall darüber, daß die Fletschpreise so in die Höhe gegangen sind.
Wie soll nun Abhilfe geschaffen werden
Sie wollen die Grenze nicht öffnen, Sie wollen auch die Vieh- und Fleischzölle nicht herabsetzen!
Bet Schaffung des Zolltarifs wurde behauptet, die Landwirtschaft müsse nur den nötigen Schutz haben, dann werde sie schon in der Lage sein, sich den nötigen Viehstand zu halten und die nötigen Erzeugnisse zu liefern, um der Fleischnot zu steuern.
Wie irrig diese Ansicht war, zeigt sich heute recht deutlich.
Wir befinden uns schon seit länger als zwei Jahren in der Kalamität, daß das deutsche Volk nicht das nötige Fleisch erhalten kann, weil die Landwirtschaft es nicht liefern kann.
Ich wundere mich deshalb, wie man heute noch darüber streiten kann, ob die Gerste zu einem billigen Zollsatz hereingelassen werden soll, wenn auch einmal etwas Braugerste darunter ist.
Es ist ein ganz verkehrter Weg, den Sie eingeschlagen haben bei der Verzollung der Futtermittel.
Wie verhielt sich denn die Negierung im Jahre 1879, als zum erstenmal die sogenannten Schutzzölle ein- (v) geführt wurden
Damals unter dem Reichskanzler Fürsten Bismarck nahm der Reichstag und die Reichsregierung eine ganz andere Stellung ein; damals sagte man, daß es nötig sei, der Landwirtschaft dadurch zu helfen, daß man ihr billige Futtermittel verschaffte, und deshalb griff man nicht dazu, Zölle auf Gerste, Hafer und andere Futtermittel einzuführen, sondern man richtete sein Augenmerk vorzugsweise auf die Erhöhung der Zölle für die Getreidefrüchte.
Meine Herren, das ist sogar noch als maßgebend im Jahre 1884 erachtet worden bet der damaligen Erhöhung der Zölle.
Damals ist man von dem Gedanken ausgegangen: man muß alle diese Futtermittel zu einem billigen Preise über die Grenze hereinlassen.
Meine Herren, und heute wollen Sie nicht einmal zugeben, daß den kleinen Landwirten es möglich gemacht wird, ein billiges Futtermittel zu erlangen, um ihren Vtehstand billig und gut erhalten zu können, den wir für unsere Ernährung doch sehr notwendig haben.
Ich will heute bei der vorgerückten Zeit mich auf die Frage nicht einlassen, wie es möglich ist, daß die Millionen von kleinen Landwirten es ermöglichen können, einen größeren.
Viehstand schaffen und erhalten zu können.
Dazu wird Gelegenheit sein, wenn die Fleischnotinterpellation zur Beratung kommt.
Heute halte ich es für verkehrt, wenn man die Regierung dagegen scharf zu machen sucht, wenn irgend ein kleines Quantum Gerste zu einem billigeren Preise über die Grenze gebracht wird, als der Zolltarif vorschreibt.
Nun, meine Herren, ist es merkwürdig, wie die Herren von der Landwirtschaft uns selbst den Beweis liefern, daß man die Grenzen aufmachen muß, um billige Futtermittel zu erlangen.
Meine Herren, in den Statistiken, die in der „Deutschen Agrarzeitung ''enthalten waren, wird uns nachgewiesen, wieviel auf unserem Grund und Boden in 4227 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Stolle.)
1 ''Deutschland gebaut wird, und es wird da folgendes festgestellt: Der Umfang einer normalen Getreideernte beträgt 28 Millionen Tonnen, von denen etwa 7 bis 8 Millionen direkt verkauft werden; fast drei Viertel der gesamten Ernte findet in der eigenen Wirtschaft Verwendung; der kleinere Teil dient zum menschlichen Verbrauch, der größere Teil wird verfüttert.
Nun, meine Herren, wenn hier von den Agrariern selbst festgestellt wird, daß der größere Teil der auf unserem Grund und Boden wachsenden Getreidemengen verfüttert wird, und wenn dadurch nachgewiesen wird, daß die eigenen Erzeugnisse den Bedarf nicht decken, wie kann man sich noch darüber wundern, wenn man verlangt, daß die Futtermittel billiger zu uns hereinkommen sollen.
Meine Herren, wie hat sich die Einfuhr im vorigen Jahre gestaltet
Eingeführt wurden 589 929 Tonnen Roggen, 2 282 943 Tonnen Weizen und 1 664 843 Tonnen Gerste, während unsere gesamte Erzeugung an Gerste 4 464 921 Tonnen betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also den vierten Teil unseres Gerstenbedarfs mußten wir aus dem Auslande decken, und, meine Herren, zu welchem Zweck wurde diese Menge bezogen
Zum großen Teil, um den nötigen Viehbestand dem Bedürfnis entsprechend zu erhalten.
Meine Herren, wir haben ja aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs v. Stengel gehört, daß der größere Teil, der über die Grenze gegangen ist, Futtergerste gewesen ist, nur der kleinere war Braugerste.
Wie können Sie dann noch darüber klagen, daß infolge des billigen Zolls Gerste über die Grenze gebracht werden kann!
Nun, meine Herren, sagen Sie, da wird Unterschleif getrieben, da kommen die Brauer und verwenden die Futtergerste, die nicht denaturiert ist, zum Bier und verdienen daran viel Geld.
Sie haben ja nachzuweisen ver (L) sucht, wie viel Prozente die Großbrauereien alljährlich verteilen.
Meine Herren, vom wirtschaftlichen Standpunkt aus ist es ein großes Unrecht gewesen, daß man ein deutsches Gewerbe so stark belastet hat durch die Hinaufsetzung des Zolls auf 4 Mark.
Sie müssen bedenken, daß nicht allein gesorgt werden muß für die Landwirte, wir haben auf der anderen Seite auch andere Aufgaben zu erfüllen.
Was geschieht für das Gewerbe
was geschieht für die Industrie
Meine Herren, wenn es noch auf seiten der Regierung betont worden ist, daß die Landwirtschaft notleidend sei, die Industrie sich aber selbst helfen könnte, so ist das eine irrige Anschauung.
Auch die Landwirtschaft ist heute in einer bedeutend besseren Lage als früher, und das können Sie nicht mehr abstreiten.
Die Landwirtschaft hat bedeutende Fortschritte gemacht; sie prosperiert und steht glänzend da unter dem Zollschutz, der auf der anderen Seite Handel und Industrie schädigt.
Wenn man nun aber so weit geht, daß man sogar, wie einer der Herren Vorredner behauptete, bereit ist, an die Reichsregierung die Anfrage zu richten, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, um dem fortwährenden Fallen der Fleischpreise Einhalt zu tun, so muß ich sagen: ich traute meinen Ohren nicht, als ich das in dem Augenblick hörte, wo Millionen von Menschen im deutschen Volke in ihrer Ernährung so weit herabgedrückt werden, daß man sogar befürchten muß, daß die Generation verkommt und von Tag zu Tag ärmlicher wird!
Es weisen ärztliche Autoritäten nach, daß die Ernährung von Jahr zu Jahr schlechter wird.
Und wenn der egoistische Standpunkt so kraß zu Tage tritt, daß man auf der anderen Seite so weit gehen will, womöglich alles zu verbieten, was hier das Fleisch billiger machen könnte, dann ist es nicht sonderbar, wenn Sie draußen im Volke, ich möchte beinahe sagen, Unwillen über Unwillen hören.
Auf Reichstag.
11.
Legisl -P. II.
Session.
19051907.
Kosten der Millionen von Arbeitern sind Sie in der Lage, (o) mit Ihrem krassen Egoismus immer mehr Gewinnste einzuheimsen auf Kosten des Volkes!
Sie treffen alle Arbeiter, Sie treffen alle Gewerbetreibenden, ja, meine Herren, Sie treffen jeden, der ohne Ar und Halm ist mit Ihrer Wucherwirtschaft, die Sie eingeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, treffen Sie sich denn nicht selbst
Schaden denn Sie nicht der Landwirtschaft selbst, wenn Sie die Zölle in so schauderhaft unerhörter Weise hinauftreiben
Ich will Ihnen einen Beleg aus dem KonsumVerein Meerane geben.
Wir haben in diesem Jahre feststellen können, daß allein in diesem Jahre 10 500 Stück Naturbutter weniger umgesetzt worden sind, dafür aber 110 Zentner Margarine mehr verkauft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, daß durch die Erhöhung der Ausgaben für alle Produkte, die der Zolltarif in die Höhe geschraubt hat, das Geld für wirklich gute Nahrungsmittel fehlt.
Deshalb haben unsere Arbeitergenossen 10500 StückNaturbutter weniger verzehren können und haben Margarine in großen Quantitäten zu sich nehmen müssen.
Das ist Beweis genug, wie unglücklich der Zolltarif gewirkt hat.
Und was ich hier aus dem Konsumverein von Meerane habe belegen können, können Sie aus Hunderten anderen Vereinen nachweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wohin soll denn das führen, wenn Sie auf diesem Wege weiterschreiten
Glauben Sie, das kann zu etwas Gutem führen
In keiner Weise!
Uns kann es recht sein, und damit will ich schließen: treiben Sie die Wucherpolitik noch ein Jahrlang weiter, und Sie werden die Quittung bekommen übers Jahr, wenn wir Neuwahl haben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich konnte den Worten des Herrn Vorredners nicht genau folgen; aber ich glaube doch im großen ganzen herausgefunden zu haben, daß er sich mehr mit der Fleischnot als mit.
dem Gegenstand, den wir zu besprechen haben, beschäftigt hat.
Er hat sich hauptsächlich als ein Belehrer unseres Bauernstandes zeigen wollen, wie derselbe sein Vieh füttern soll u. dgl.
mehr.
Ich möchte, um kurz zu sein, nur erklären, daß er am allerwenigsten dazu geeignet ist, unserem deutschen Bauern zu zeigen, wie er rationelle Viehwirtschaft und Mastwirtschaft betreiben soll.
Nun zur Sache selbst.
Ich muß mich sehr wundern, daß, nachdem vor erst drei Vierteljahren der neue Zolltarif in Kraft getreten ist, hier diese Interpellation an die verbündeten Regierungen hat eingereicht werden müssen ich betone: müssen; und weshalb ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet habe, nachdem schon mein engerer Freund Hufnagel gesprochen hat, ist der Umstand, daß ich einen rein landwirtschaftlichen Wahlkreis vertrete, wo der kleine und kleinste Besitz vorherrschend ist.
Es ist wahrhaftig keine Kleinigkeit, wenn unser Bauernstand, nachdem er sich 14 Jahre lang auf neue Zollverträge und auf eine Besserung der Getreidepreise hat vertrösten lassen müssen, nun sehen muß, wie es mit der Etnfuhr der ausländischen Gerste bestellt ist.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat nicht richtig zitiert, wenn er gemeint hat, daß nicht nur von seiten des Zentrums was mich nicht berührt, er hat aber auch meinen Freund Hufnagel mit hineingezogen Freude darüber geäußert worden sei, als damals die Zollsätze bezüglich der Gerste beschlossen worden sind.
Das Gegenteil ist der Fall, und ich kann Herrn Abgeordneten Gothein nur erklären, daß er lls den Ausführungen meines Freundes Hufnagel 576 4228 Reichstags 135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Nißler.)
(L.) und den meinigen nicht richtig gefolgt ist.
Wir waren von Anfang an Gegner von zweierlei Zolljätzen, wie dies bei der Gerste der Fall ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat, daß ich nach dem stenographischen Bericht vom Jahre 1905 viermal das Wort „Braugerste ''und nicht „Malzgerste ''gebraucht habe, so erwidere ich ihm und sämtliche bayerische Reichstagsabgeordnete ohne Unterschied der Partei werden mir, glaube ich, zustimmen —, daß man bei uns in Bayern und namentlich in Franken unter Braugerste nichts anderes als Malzgerste versteht, Gerste, woraus die bayerischen Brauer ihr Bier erzeugen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach den Ausführungen der verbündeten Regierungen scheint doch bei der Hereinlassung von ausländischer Gerste vielleicht die Kontrolle nicht ganz ausreichend zu sein.
Aller der Aufklärungen und Erklärungen, welche uns heute von den Verbündeten Regierungen gegeben worden sind, hätte es nicht bedurft, wenn wir nicht die Differenzierung bei der Gerste eingeführt hätten.
(Sehr richtig!)
Hätten wir bei der Gerste, wie bei den übrigen Getreidearten, nur einen Zollsatz, so wäre die Kalamität nicht eingetreten, die wir jetzt beklagen.
Ich gebe den verbündeten Regierungen zu, daß es sehr schwierig ist, das Richtige zu treffen; aber trotzdem müssen wir von den verbündeten Regierungen verlangen, daß sie das Versprechen halten, welches sie uns bei der Beratung der Zollverträge gegeben haben.
(Sehr wahr!)
Mein Freund Hufnagel hat vorhin erklärt, daß, ehe wir unsere Zustinimung zu den Zollverträgen gegeben haben, sowohl vom Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky wie von Seiner Exzellenz dem Herrn Minister Feilitzsch (8) versprochen worden ist, daß alle Gerste, welche zu Futterzwecken über die Grenze kommt, bevor sie zum Verkauf kommt, keimunfähig gemacht wird.
(Rufe sehr wahr!)
Das ist es, was wir verlangen, um so mehr, als uns gezeigt worden ist, daß über 12 Millionen Doppelzentner von Gerste im Laufe von drei Vierteljahren als Futtergerste eingeführt worden sind, und daß sogar 99 Prozent der gesamten Gersteneinfuhr vom 6.
März bis Ende Juli als Futtergerste eingeführt worden sind (Rufe: hört!)
und es wird mir niemand sagen können, daß ich übertreibe, wenn ich erkläre: der stärkste Mann kann es nicht glauben, daß das wirklich 99 Prozent Futtergerste und nur 1 Prozent Malzgerste gewesen sind, sondern wir sind der festen Überzeugung, daß in den 99 Prozent Futtergerste vielleicht Tausende von Zentnern Malzgerste enthalten gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der springende Punkt, und um das hervorzuheben, habe ich das Wort verlangt.
Und weil es eine bedrohliche Wirkung für uns Gerstenproduzenten hat und haben muß, möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, das Versprechen, welches sie uns von dieser Stelle gegeben haben, einzulösen.
(Sehr gut!)
Der Herr Finanzminister hat vorhin ganz richtig darauf hingewiesen, daß die Defenizierung bei Gerste eine große wirtschaftliche Bedeutung hätte.
Seine Exzellenz der Herr Finanzminister haben recht insofern, weil es sich um den kleinen und kleinsten Mann handelt.
Bei uns in Bayern mit unserem Kleinbesitz, wo in manchen Gegenden vorwiegend Gerste gebaut wird, achtet man darauf, wie die Vertreter hier im Reichstag ihre Stimme erheben gegen die übermäßige Einfuhr von Gerste unter dem Namen Futtergerste zu 1, 30 Mark Eingangszoll für den Doppelzentner.
Denn wovon soll man seine Steuern und seine (o) Arbeiter bezahlen, wenn unser einheimischer Gerstenbau durch ausländische Konkurrenz zu sehr gedrückt wird
Deshalb möchte ich die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen richten, daß die Gerste, welche zu dem niedrigen Zollsatz von 1, 30 Mark eingelassen wird, das gibt 70 Pfennige pro Zentner, ganz genau untersucht werde, daß sie nicht zu Brauzwecken verwendet werden kann.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär v. Stengel auf die großen Kosten hinwies, die dem Reiche dadurch entstehen würden, wenn alle Futtergerste keimunfähig gemacht werden müsse, bevor dieselbe in den Handel gelange, so können wir das dem Reich als deutsche Gerstenbauern nicht ersparen; denn das Reich kann die Kosten leichter ertragen als der deutsche Bauernstand die schwer drückende Konkurrenz.
Die Zollverträge mit den Ausführungsbestimmungen müssen aufrecht erhalten werden von den Verbündeten Regierungen, das verlangen wir; das verlangen aber auch unsere Wähler.
Wir lassen uns auch nicht einschüchtern, wenn auch vorhin von der linken Seite (zu den Sozialdemokraten gewendet) gesagt wurde, es könnten noch mehr Sozialdemokraten kommen.
Die fürchten wir nicht.
Wir bieten den verbündeten Regierungen die Hand dazu, daß wir mithelfen, daß dieselben weniger werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch paar Worte.
Ich werde auf die Geschäftslage Rücksicht nehmen und mich auf das Allernotwendigste beschränken.
Die Erklärungen, die wir von seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gehört haben, haben mich nur teilweise befriedigt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich zu meinem Bedauern vollständig (v) ablehnend verhalten; der preußische Herr Finanzminister hat zugegeben, daß einzelne Fälle der mißbräuchlichen Verwendung von sogenannter Futtergerste zu Brauzwecken vorgekommen seien, und er hat versprochen, alles zu tun, um künftig ähnlichen Fällen vorzubeugen.
Das ist ein wenn auch nur kleiner Erfolg der heutigen Verhandlung.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint darauf Hinweisen zu sollen, daß die Verwendung der sogenannten Futtergerste in obergärigen Brauereien auch schon früher stattgefunden hätte; das sei also gar nichts Neues.
Das gebe ich zu; allein die Verhältnisse haben sich insofern geändert, als jetzt eine solche Verwendung von Futtergerste als Zolldefraudation zu betrachten ist, während sie früher nicht strafbar war, weil alle Gerste den Zollsatz von 2 Mark zu zahlen hatte.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich nur diejenigen Punkte hervorhebe, welche zu meinen Gunsten sprechen.
Anders macht es aber Herr Gothein auch nicht.
Er, holt sich auch nur diejenige Rosinen heraus, die gerade nach seinem Geschmack sind.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß bei früheren Debatten gelegentlich die Begriffe von Brauund Malzgerste verwechselt wurden, so ist das sehr leicht erklärlich, es sind dies Sprachversehen.
Wenn man aber die Äußerungen daraufhin prüft, was bei jeder Gelegen-heit, wo es galt, den Begriff Brau-, Malz- und Futtergerste festzustellen, geäußert ist, so kommt man dazu, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses sich auf dem Standpunkt befand, daß Brenngerste unter allen Umständen unter die Malzgerste subsumiert werden muß.
Herr Gothein hätte übrigens, um solche Sprachversehen vorzubringen, auf ein sehr naheliegendes Beispiel verweisen können; denn heute ist es sogar Herrn Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4229 (Speck.)
() Dr. Paasche während seiner Ausführungen vorgekommen, daß er versehentlich von „Braumalzgerste ''sprach an Stelle von „Malzgerste ''.
Ich muß mich eigentlich wundern, daß die Herren von der äußersten Linken hier für eine Liebesgabe eintreten, die dem Brennereigewerbe zukommen soll.
Die Herren kämpfen doch immer gegen die „Liebesgaben ''auf dem Gebiete der Branntweinbesteuerung; hier aber treten Sie ungeschminkt für eine Liebesgabe für das Brennereigewerbe ein.
Ich kann mir das nur daraus erklären, daß Ihre Abneigung gegen den Zolltarif so weit geht, daß Sie es vorziehen, selbst eine solche Liebesgabe zu gewähren, nur um die Wirkung des Tarifs abzuschwächen.
Herr Kaempf hat es dankbar anerkannt, daß die Gerstenzollordnung in der Weise, wie es geschehen ist, durchgeführt wird.
Ich muß mich wundern, daß Herr Kaempf auf diesem Standpunkt steht, denn der reelle Handel kann dieses Verfahren niemals billigen, und wenn Herr Kaempf die Interessen des Handels vertritt oder wenigstens in erster Linie vertritt, so sollten ihm doch die Interessen des reellen Handels über denjenigen der unlauteren Konkurrenz stehen.
Ich konstatiere hierbei ausdrücklich, daß ich nicht, wie mir Herr Abgeordneter Südekum unterstellte, gesagt habe, alle Getreideimporteure machen sich solcher Zollumgehungen schuldig, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, daß nach den mir gewordenen Mitteilungen solche Zollumgehungen tatsächlich vorkommen.
Übrigens hat Herr Kaempf in seinen Ausführungen selbst den Beweis dafür geliefert, daß die Bestimmungen der Gerstenzollordnung durchaus ungenügend sind.
Er hat selbst darauf hingewiesen, daß Gerste aus ein und demselben Schiff zu verschiedenen Zollsätzen behandelt wird, er hat darauf hingewiesen, daß Deckadressen usw.
gegeben werden.
Wenn solche Dinge aber möglich sind, dann fehlt es eben an (L) den Ausführungsbestimmungen, die dann zweifellos Lücken aufweisen.
Er hat sich übrigens auch auf den Standpunkt gestellt, daß das Ausscheiden der Körner im Inland und die Verwendung derselben zu Brauzwecken keine Zollhinterziehung in sich schließen.
Diesen Standpunkt kann ich durchaus nicht billigen, und er steht im Widerspruch mit der tatsächlichen Praxis wenigstens bei uns in Bayern.
Wer Futlergerste deklariert und einführt und sie im Inland zu Brauzwecken sortiert, wird unnachsichtlich wegen Zolldefraudation bestraft, und das entspricht auch allein den Bestimmungen des Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Ich komme zu dem Schluß, daß die Ausführungen, die wir von dem Regierungstisch aus gehört haben, mich nicht davon überzeugten, daß meine Ansicht bezüglich der Brenngerste eine unrichtige ist.
Ich muß nach wie vor bei der Ansicht bleiben, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes Gerste, die zu Brennzwecken verwendet werden soll, unbedingt und ohne weitere zolltechnische Formalitäten dem 4 -Marksatz zu unterstellen ist.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär doch bitten, wenn er sich dieser meiner Ansicht nicht anzuschließen vermag, wenigstens der Frage der mißbräuchlichen Verwendung von Futtergerste zu Brauzwecken etwas schärfer nachzugehen.
Wenn er hierbei zu der Überzeugung kommt, daß tatsächlich solcher Mißbrauch in größerem Umfang noch möglich ist, so möchte ich die Hoffnung und bestimmte Erwartung aussprechen, daß er in diesem Falle tunlichst bald die Bestimmungen der Gerstenzollordnung einer gründlichen Änderung entgegenführt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, (0) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seiner jüngsten Rede behauptet, daß ich mich seinen Anregungen gegenüber völlig ablehnend verhalten hätte.
Ich glaube, wer meine Rede gehört hat, wird dem nicht beistimmen.
Ich will nicht alles das wiederholen, was ich in dieser Richtung gesagt habe; aber um das eine möchte ich bitten, daß sich das hohe Haus überzeugen möge aus dem stenographischen Bericht, sobald derselbe verteilt sein wird, daß ich mich gerade im Gegenteil auch meinerseits manchen Anregungen des Herrn Abgeordneten Speck gegenüber durchaus wohlwollend und entgegenkommend verhalten habe.
Ich kann zum Schluffe nur das eine erklären, daß ich ganz sicher auch der weiteren Anregung nachkommen werde, die er soeben an mich gerichtet hat, der Anregung nämlich, ich möchte meinerseits Sorge tragen, daß der mißbräuchlichen Verwendung von Gerste, die zum niedrigen Zollsatz importiert ist, für Braumalzzwecke tunlichst ein Riegel vorgeschoben werde; das sage ich zu.
Präsident: Das WorthatderHerrAbgeordneteStauffer.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, mich vorhin mißverständlich ausgedrückt zu haben.
Ich wollte nur sagen, daß in unserer Fraktion entgegen dem Gerede von der Fleischnot scherzweise davon gesprochen sei, was gegen die sinkenden Vtehpreise geschehen könne; denn nur von sinkenden Viehpreisen kann ja bekanntlich gegenwärtig gesprochen werden und nicht von gesunkenen Fleischpreisen, und es ist kaum anzunehmen, daß irgendwo die Fleischpreise eine erhebliche Minderung erfahren haben.
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stauffer hat sich vorhin allerdings recht mißverständlich ausgedrückt, wenn er das sagen wollte, was er jetzt sagt.
Ich möchte ihn aber doch dringend bitten, daß er das.
Mißverständnis ruhig stehen läßt.
Der Herr Abgeordnete Speck hat mir vorgeworfen, ich machte es auch so, daß ich bloß das vorbrächte, was mir in meinen Kram paßt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß gegenteilige Meinungen von zwei Stellen geäußert worden sind, und ich hätte sie vollständig vorgelesen, wenn sie nicht bereits vorgebracht worden wären.
Sodann ist die Verwirrung, die in der Gerstenzollfrage unstreitig herrscht, bei dem Herrn Abgeordneten Speck so groß geworden, daß er geglaubt hat uns unterstellen zu können, wir wollten damit, daß wir für die Brennereien den niedrigeren Zollsatz von 1, 30 Mark verlangten, wie er durch die Handelsverträge vorgesehen ist, den Brennereien eine Liebesgabe gewähren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, dann sind Herr Speck und der Richtigrufer eben der Meinung, daß, wenn ein Räuber jemanden überfällt, der 40 Mark bei sich trägt, ihm 27 Mark wegnimmt und 13 Mark läßt, dann die 13 Mark eine Liebesgabe sind.
Das ist Ihre Logik!
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, und wir verlassen diesen Gegenstand.
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Ehe ich auf die nächste Tagesordnung eingehe, habe ich Ihnen mitzuteilen, daß in einem an mich gerichteten Schreiben der bisherige Abgeordnete Raab sein Mandat niedergelegt hat.
576 4230 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
(Präsident) (D Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Freitag den 7.
Dezember, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Generalakte der Internationalen Konferenz von Algeciras vom 7.
April 1906 (Nr.
590 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Speck und Genossen, betreffend die Einschränkung der Ausfuhr von Eisenerzen aus Schweden (Nr.
582 der Drucksachen); 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie (Nr.
30, 488 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
573 der Drucksachen); 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
101, 361 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
566 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern den Antrag gestellt, daß die Fortsetzung bezw.
Erledigung unserer Interpellation, betreffend den Religionsunterricht in einer den Kindern fremden Sprache und die Schulvorgänge, auf die heutige Tagesordnung gesetzt werde, weil wir als interpellierende Fraktion bei der Besprechung überhaupt nicht zum Wort gekommen sind, sodaß wir die schweren Angriffe einzelner Redner nicht zurückweisen konnten.
Da mir aber gestern erklärt wurde, daß nach den Intentionen des Seniorenkonvents und des Herrn (L) Präsidenten andere Materien für heute den Vorrang haben sollten, also mein Antrag nicht die Majorität finden würde, habe ich mich gestern dem Wunsche angeschlossen, daß die Fortsetzung unserer Interpellation wenigstens als dritter Gegenstand auf die heutige Tagesordnung kommt.
Nach der Vereinbarung sollte ich dann auch noch zu Worte kommen.
Wir sind nun zu diesem dritten Punkt heute überhaupt nicht gelangt.
Jedenfalls wurde durch den gestern angenommenen Antrag seitens der Mehrheit kundgegeben, daß es recht und billig ist, uns Gelegenheit zum Antworten zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sehe ich aus dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, daß unsere Interpellation auf die morgige Tagesordnung nicht mehr kommen soll; daher stelle ich den Antrag, da doch der Rest der heutigen Tagesordnung auf die morgige kommen soll, daß auch die Fortsetzung unserer Interpellation auf die morgige Tagesordnung gesetzt werde und zwar in der Reihe, in der sie heute auf der Tagesordnung stand, also vor der Algecirasangelegenheit.
(Zurufe.)
D. h.: an erster Stelle.
Präsident: Ich bleibe bei meinem Vorschlage.
(Sehr gut!)
Die Geschäftslage ist eine solche, daß wir nach meiner Ansicht nicht noch Besprechungen, die zu keinem positiven Resultat führen, einschalten können.
Ich glaube auch, die Interpellation ist gestern ausgiebig behandelt worden, die Herren haben eine ausgiebige Begründung derselben gegeben, und ich muß dabei bleiben, daß wir unsere Geschäfte erledigen, ohne noch aufgehalten zu werden.
Es ist überhaupt mein Prinzip, Besprechungen von Interpellationen im allgemeinen es kann ja Ausnahmen geben nur auf den Tag zu beschränken, an dem sie (v) stattfinden.
(Sehr gut!)
Ich habe das auch einmal mit den Vertrauensmännern der Fraktionen besprochen, und die waren auch im allgemeinen dieser Ansicht.
Also ich bleibe bei meinem Vorschlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß sie die Ansicht des Herrn Präsidenten, daß die Poleninterpellation genügend erörtert worden sei, nicht teilen.
Sie sind angesichts der von dem Herrn Vertreter der Polen hier geltend gemachten Anschauungen, daß ihre Fraktion in der Tat gestern nicht zu Wort gekommen ist, um auf die schweren gegen sie gerichteten Angriffe zu antworten, der Meinung, daß die Polen das Recht haben, zu verlangen, daß ihnen diese Möglichkeit gegeben werde.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß es ein ganz neuer Grundsatz des Herrn Präsidenten ist, daß Interpellationen nur auf einen Tag beschränkt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist allerdings in den letzten Jahren früher wohl nicht ein oder zweimal in dieser Weise verfahren worden.
In früheren Perioden sind aber Interpellationen, auch wenn sie mehrere, zwei und drei Tage in Anspruch nahmen, verhandelt worden, bis das Haus den Schluß der Debatte beschloß oder sich kein Redner mehr zum Worte gemeldet hatte.
Ich möchte daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Stychel befürworten.
Präsident: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bebel damals im Seniorenkonvent, wo ich diese Sache (v) zur Sprache brachte, zugegen gewesen ist; er ist ja meistens da.
Da war kein großer Widerspruch gegen meine Auffassung vorhanden.
Ich sagte ja, daß es Ausnahmen gibt; über gewisse Gegenstände, die zum Beispiel allgemein das Volk bewegen, kann man mehrere Tage sprechen.
Aber über gewöhnliche Interpellationen, die von einem Bruchteil des Hauses ausgehen und nur die Interessen eines Bruchteiles der Bevölkerung betreffen, mehrere Tage zu sprechen, diese Notwendigkeit sehe ich nicht ein.
Ich bleibe bei meinem Vorschlage und werde über den Antrag Stychel abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheiten, die gerade bet der Poleninterpellation besprochen worden sind, geben ja Anlaß zu einer großen Volksbewegung in den polnischen Landesteilen.
Für eine Ausnahme bezw.
Gewährung eines zweiten Tages muß auch der Umstand sprechen, daß bei der Besprechung unserer Interpellation nicht ein einziger Redner unserer Fraktion zum Worte gekommen ist.
Präsident: Es ist auch keine andere Fraktion zweimal zum Worte gekommen.
Nur dann könnte mir der Herr Abgeordnete einen Vorwurf machen, wenn auch eine andere Fraktion zweimal zum Worte gekommen wäre.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe Ihnen keinen Vorwurf machen wollen und auch nicht gemacht.
Ich habe nur gesagt, daß den Polen keine Gelegenheit bei der Besprechung ihrer Interpellation gegeben worden sei, welche notwendig ist, um auf die Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1906.
4231 (Stychel.)
() Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und einzelner Redner aus dem Hause zu antworten.
Nur das habe ich bemerken wollen.
Präsident: Wir werden jetzt abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen meinem Vorschlage an erster Stelle die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation vr.
v. Jaödzewski setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Stychel ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten (W Stychel ist abgelehnt.
Es bleibt bet der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, gegen die sich kein Widerspruch mehr erhebt.
Die Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Sagan), Graf Praschma, Graf v. Bernstorff und Kulerski wünschen aus der I. resp.
IV.
und XVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.