Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der I. resp.
IV.
und XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), Graf Praschma, Graf v. Bernstorff und Kulerski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Traeger in die Geschäftsordnungskommission; Freiherr v. Hodenberg in die Wahlprüfungskommission; vr.
Becker (Köln), Graf v. Brudzewo-Mielzynski in die XVI.
Kommission.
1 Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stubbendorff für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Veratrmg des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Generalakte der Internationalen Konferenz von Algeciras vom 7.
April 1906 (Nr.
590 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky nnd Bögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem hohen Hause ist aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Frühling am Vorabend der Beendigung der Algeciraskonferenz bekannt, welche allgemeinen Gesichtspunkte ie verbündeten Regierungen während dieser Verhandlungen geleitet haben, welches die Ziele insbesondere Deutschlands dabei waren.
Diese Verhandlungen haben ihren Abschluß gefunden in der Algecirasakte.
Wie der Herr Reichskanzler damals ausgeführt hat, sind die Ergebnisse der Verhandlungen im Interesse sämtlicher Kulturvölker gelegen und haben insbesondere demjenigen Deutschlands entsprochen.
Die Algecirasakte bildet die Grundlage der ferneren Entwicklung der Dinge in Marokko.
Ausgehend von den drei Grundprinzipien, der Souveränetät, der Unabhängigkeit des Sultans, der Integrität des scherisfischen Reiches und der handelspolitischen Gleichberechtigung aller Staaten in diesem Lande hat die Algecirasakte in ihren sieben Kapiteln Bestimmungen 577 4234 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(v. Tschirschky und Bögendorff.)
(L.) getroffen, die geeignet sind, eine friedliche Entwicklung sämtlicher Fremden in diesem Lande zu gewährleisten.
Inzwischen haben auch die Vorbereitungen zur Ausführung der Akte selbst schon begonnen.
Für das ins Leben zu rufende wichtige Institut der marokkanischen Staatsbank sind die Statuten und die Reglements, die in erster Linie die Beziehungen der Staatsbank zur marokkanischen Regierung zu regeln haben, im Laufe des Sommers beraten und festgelegt worden.
Die übrigen zahlreichen Ausführungsbestimmungen über den Handel mit Waffen und Munition, über Zoll- und Steuerwesen, über öffentliche Arbeiten und die dazu gehörigen Grundstücksenteignungen werden augenblicklich in Tanger durch das diplomatische Korps im Einverständnis mit den Vertretern des Sultans geregelt.
Nach Art.
121 der Algecirasakte soll die Ratifikation derselben noch vor Schluß des Jahres stattfinden.
Einige Staaten haben bereits ratifiziert-, auch hat Marokko selbst die Akte angenommen.
Was die Ratifikation seitens Deutschlands anlangt, so berührt die Akte Gegenstände, welche in den Bereich der Gesetzgebung des Deutschen Reiches fallen, mithin nach der Reichsverfassung der vorherigen Genehmigung von Bundesrat1und1Reichstag unterliegen.
1 Die Gegenstände, auf die1es1ankommt, sind in dem Gesetzentwurf enthalten.
Mit1der1Zustimmung, die1das1hohe Haus, wie ich hoffe, diesem Gesetzentwurf geben wird, wird es uns ermöglicht werden, fristgemäß die Algecirasakte seitens Deutschlands zu ratifizieren.
Präsident: 1 Das Wort hat der1Herr1Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an den Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen mir einige Bemerkungen erlauben und dabei eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Aus (8) wältigen Amts richten.
Ich beabsichtige dabei nicht, auf die Enthüllungen einzugehen, die gestern Abend in einem Artikel des „Berliner Tageblatt '', überschrieben: „VierFragen zur Algecirasdebatte '', gemacht worden sind.
Es werden diese Mitteilungen über uns angebotene Verträge und über die Tätigkeit des Herrn v. Holstein in der Marokkoaffäre jedenfalls den Gegenstand weiterer Erörterungen in der Presse bilden, und ich beschränke mich darauf, zu sagen: Wenn das wahr ist, was in diesen „Vier Fragen ''uns mitgeteilt ist, dann würde das kein sehr erfreuliches Licht auf die Geschicklichkeit unserer Diplomatie und auf die Tätigkeit des Herrn v. Holstein insbesondere werfen.
Wir werden bei anderer Gelegenheit darauf zurückkommen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, was den hier vorliegenden Gesetzentwurf anlangt, so handelt es sich nur um Ausführungsbestimmungen zu der Generalakte der internationalen Konferenz von Algeciras.
Die französische Kammer hat in ihrer gestrigen Sitzung die Algecirasakte selbst einstimmig angenommen.
Es bedarf so nach der dortigen Gesetzgebung der Genehmigung dieses internationalen Vertrages selbst, während nach Artikel 11 der Reichsverfassung die Zustimmung des Reichstags nur insoweit erforderlich ist, als Gegenstände in den Vertrag einbezogen werden, die nach Artikel 4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören.
Der Gesetzentwurf als solcher wird wohl zu Beanstandungen keine Veranlassung geben, und es wird auch nicht notwendig sein, denselben einer Kommissionsberatung zu unterziehen; wir werden ihn wohl in zweiter und dritter Lesung im Plenum bald erledigen können.
Ich will nun im Anschluß an die diesem Gesetzentwürfe beigegebene Algecirasakte, von der ich bemerke, daß die Übersetzung zum Teil eine außerordentlich mangelhafte ist (sehr richtig!)
und eine Reihe von Fehlern enthält, eine Frage an die (o) verbündeten Regierungen richten.
Es findet zurzeit, wie bekannt, eine gemeinsame Aktion Frankreichs und Spaniens in den marokkanischen Gewässern statt.
Als Zweck dieser gemeinsamen Flottenaktton ist bezeichnet die Aufrechterhaltung der Ordnung in Tanger und Umgebung und die Beseitigung etwaiger Schwierigkeiten, die sich bei der Einrichtung der spanisch-französischen Polizei in Marokko ergeben können.
Als Mittel zur Erreichung dieses Zwecks ist eventuell die Ausschiffung von Truppen in Aussicht genommen.
Nun hat gestern, wie wir durch ausführliche telegraphische Berichterstattung erfahren, in der französischen Deputiertenkammer eine ausgiebige Aussprache stattgefunden.
Der Abgeordnete Jaurss hat im Wege einer Interpellation das Vorgehen Frankreichs und Spaniens zum Gegenstände der Besprechung in der Deputiertenkammer gemacht.
Die Ausführungen Jaurss waren getragen von Mißtrauen in dieses Vorgehen der beiden genannten Staaten.
Er hat unter anderem ausgeführt: Die Grenzen sind genau bezeichnet, in denen Frankreich und Spanien dem Sultan von Marokko eine Polizeigewalt schaffen sollen; bevor aber der Akt, der diese Grenzen bezeichnet, rechtskräftig geworden ist, maßt man sich eine souveräne Gewalt an, über die man vorher den Sultan gewiß nicht befragt hat, und die dem Text der Abmachung widerspricht.
Die Antwort des Ministers des Auswärtigen, des Herrn Pichon, auf diese Ausführungen des Herrn Jaurss lautete beruhigend.
Er hat erklärt, daß die Darlegungen des Herrn Jaurss Hypothesen sind, und daß die Regierung auf dem Boden der Algecirasakte steht.
Der Abschluß der Verhandlungen in der französischen Deputiertenkammer nach einigen weiteren Erörterungen des Berichterstatters und anderer Abgeordneten war ein Vertrauensvotum, das mit 456 gegen 56 Stimmen der Regierung erteilt wurde.
Im Anschluß daran möchte ich mir nun eine Frage (v) gestatten.
Es ist durch die Presse mitgeteilt worden, und zwar wohl offiziös, daß vorgestern der französische und der spanische Botschafter gleichlautende Noten dem Herrn Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten übergeben haben.
Nach der Mitteilung der „Kölnischen Zeitung ''handelt es sich im wesentlichen in diesen Noten darum, den übrigen Staaten mitzuteilen, daß die Landung von Truppen nur erfolgen solle, nachdem das vorherige Einverständnis des diplomatischen Korps in Tanger eingeholt ist, und nur ausnahmsweise, nämlich für den Fall bewaffneter Angriffe, solle eine sofortige Aktion erfolgen, und man wolle sich in diesem Falle erst des nachherigen Einverständnisses des diplomatischen Korps versichern.
Es ist mittlerweile ferner durch die Presse bekannt geworden, daß sowohl in Madrid wie in Parts seitens der Minister der auswärtigen Angelegenheiten die Erklärung abgegeben wurde, daß die übrigen Mächte mit dieser spanisch-französischen Aktion sich einverstanden erklärt haben.
Es dürfte nun für den Deutschen Reichstag von Interesse sein, hier von seiten der verbündeten Regierungen authentische Mitteilungen zu erhalten.
Einmal ist, nachdem wir hier in diesem hohen Hause zu wiederholten Malen uns eingehend über die Marokkofrage unterhalten haben, notwendig, den Reichstag über den Fortgang der Dinge auf dem Laufenden zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Es ist weiterhin eine Antwort auf diese Frage seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amtes notwendig in Rücksicht auf das Mißtrauen in diese ganze Aktion, das die Rede des Herrn JaurKs durchzieht, das aber auch vor dieser Rede bereits in der deutschen Presse Ausdruck gefunden hat.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, ob er in der Lage ist, uns 4235 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Baffermaun.)
M über den Inhalt dieser hier übergebenen Noten von Spanien und Frankreich Mitteilung zu machen und des ferneren darüber uns zu unterrichten, ob das Einverständnis der übrigen Mächte zu dieser spanisch-französischen Aktion ausgesprochen worden ist.
Im übrigen glaube ich, daß der Reichstag die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in dem einen Punkte zweifellos einmütig billigt; auch wir hoffen und wünschen, daß durch diese Algecirasakte eine friedliche Weiterentwicklung gewährleistet werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky und Vögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die seit der Unterzeichnung der Algecirasakte in Marokko selbst eingetretenen Zustände haben die Überzeugung von der Notwendigkeit ihrer möglichst raschen Inkraftsetzung nur noch bestärkt.
Diese Erwägungen haben Frankreich und Spanien dahin geführt, Kriegsschiffe vor Tanger zu legen.
Beide Regierungen haben den beteiligten Mächten gleichlautende Erklärungen abgegeben, die dahin gehen, daß der Zweck dieser Maßnahmen lediglich der sei, auf die marokkanische Bevölkerung beruhigend zu wirken und die friedliche Einrichtung der diesen beiden Mächten übertragenen Polizei zu gewährleisten.
Es werde genau im Geist der Akte Verfahren werden.
Die Ausschiffung von Truppen soll nur nach vorgängigerVerständigung mit den Vertretern der übrigen Mächte in Tanger erfolgen.
Nur im Falle eines bewaffneten Angriffs könnten die diplomatischen Vertreter Frankreichs und Spaniens in Tanger gemeinsam Landungsdetachements herbeirufen, sie sollten aber hiervon ihren übrigen (L) Kollegen alsdann Rechenschaft ablegen.
Abgesehen von diesem Falle würden Landungsdetachements nur zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der Stadt Tanger und deren Gebiet und nur nach vorgängigem Einvernehmen mit den übrigen diplomatischen Vertretern ausgeschifft werden.
Die Autorität des marokkanischen Gouverneurs soll erhalten bleiben.
Diese Landungsdetachements würden so bald als nur möglich wieder zurückgezogen werden und zwar spätestens mit dem Moment des Jnslebentretens der Polizeiorganisation.
Nachdem die französische und spanische Regierung ihren festen Willen zum Ausdruck gebracht haben, loyal im Geiste der Algecirasakte zu handeln, lag für die Kaiserliche Regierung kein Anlaß vor, gegen das Vorgehen der beiden Mächte Einwendungen zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Bollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf könnte den Anlaß bieten, die marokkanische Frage mit allen ihren Begleiterscheinungen wieder zum Gegenstand der Erörterung zu machen.
Vielleicht könnte ja auch der eben vom Herrn Abgeordneten Baffermann zitierte Artikel dazu in gewissem Maße beitragen; indessen ist schließlich die Geschichte der ganzen Angelegenheit eine derartige, daß es auf einige solcher Sachen mehr oder weniger nicht mehr weiter ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So habe ich meinerseits z.
B. über die Art, wie seinerzeit die Verhandlungen zwischen Berlin und Paris geführt worden sind, Mitteilungen bekommen, denen zufolge der Botschafter in Paris, also der amtliche Vertreter des Deutschen Reiches, keineswegs immer in der Lage gewesen wäre, das zu wissen, um was es sich eigentlich handelte.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
In der französischen Kammer, auf deren Verhand- (6) lungen bereits hingewiesen worden ist, hat man eine Vorlage ähnlichen Inhalts, wie die uns vorliegende, freilich in allgemeinerer Art besprochen.
Aber es ist dabei nicht zu übersehen, daß die gegenwärtige Stellung der beiden Länder Deutschland und Frankreich und damit auch ihrer Parlamente zu dieser Frage eine wesentlich verschiedeneist.
Und so sehr die sozialdemokratische Fraktion immer darauf gedrängt hat und weiter darauf drängt, daß der Reichstag in weitgehendem Maße Einfluß auf den Gang der auswärtigen Politik nehme eine Aufgabe, die er leider viel zu lange völlig vernachlässigt hat —, und so sehr wir deshalb im allgemeinen jede geeignete Gelegenheit zur Besprechung wichtiger internationaler Fragen benutzen, so sind wir, von denen die Konferenz von Algeciras bereits am 5.
April d. I. eingehend besprochen worden ist, der Meinung, daß der gegenwärtige Zeitpunkt zur Wiederaufrollung der Frage nicht geeignet ist.
Meine politischen Freunde und ich werden demnach den uns vorgelegten Gesetzentwurf rein formal behandeln.
Und von diesem Gesichtspunkt aus haben wir keinen Anlaß zu Einwendungen.
Es ist selbstverständlich, daß durch diese unsere Stellungnahme nicht irgend eine Anerkennung des diplomatischen Kunststückes, das da vollbracht worden ist, sondern lediglich diejenige der Notwendigkeit ausgesprochen werden soll.
Ganz nebendei möchte auch ich mich dem Tadel anschließen, welchen der Herr Abgeordnete Bassermann über die Form des uns vorliegenden Aktenstückes ausgesprochen hat.
Es heißt kaum zu viel tun, wenn man sagt, daß uns kaum je eine Vorlage vorgelegt worden ist, die so mangelhafter Art ist wie die gegenwärtige.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wenigen Kollegen, die sich die Mühe genommen haben werden, die Vorlage genau anzusehen und den französischen Text der Generakte von Algeciras mit der beigegebenen (v) deutschen Übersetzung zu vergleichen, werden zu dem Wunsche kommen, daß unter den zahlreichen Beamten des Auswärtigen Amts das nächste Mal doch ein Herr gefunden werden möge, der etwas besser in seiner Muttersprache bewandert ist (hört!
hört!
und Heiterkeit links) und sich zugleich auf die Darlegung rechtlicher Begriffe besser versteht, damit die Mitglieder des Reichstags nicht direkt in einen Irrtum versetzt werden, wie es durch die anliegende Übersetzung der Fall ist.
Im übrigen will ich doch auch heute noch einmal feststellen, daß über die ganze marokkanische Frage kein Parlament durch amtliche Urkunden weniger unterrichtet worden ist als der deutsche Reichstag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß wir uns in der demütigenden Lage befinden, unsere Kunde über die tatsächlichen Vorgänge lediglich aus der Presse sowie aus den amtlichen Urkundensammlungen fremder Länder schöpfen zu müssen.
(Sehr richtig!)
Ja, nicht genug damit, daß die verbündeten Regierungen der soeben von dem neuen Herrn Staatssekretär des Auswärtigen gehörte Begriff „Kaiserliche Regierung ''ist ein ganz neuer, wovon sich in der Reichsverfassung bis jetzt nichts findet —, also nicht genug, daß die verbündeten Regierungen und ihr Organ, das Auswärtige Amt, uns ihrerseits keine oder doch nur eine völlig unzureichende Sammlung von Urkunden über die marokkanische Frage vorgelegt haben, beschränken sie sogar noch die Bedeutung der fremdländischen Veröffentlichungen dadurch, daß sie die nach der diplomatischen Übung gebräuchliche Genehmigung zur Veröffentlichung deutscher Noten versagen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 577 4236 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(v. Vollrnar.)
O) Wie wir das soeben aus dem Munde des österreichischen Ministers des Auswärtigen haben hören können und damit auch den fremdländischen Urkundensammlungen einen Teil ihres Wertes entziehen.
Angesichts dessen möchte ich denn doch die Frage auswerfen, wie lange ein derartiges Versteckspiel noch fortdauern soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich möchte an die Herren die weitere Frage richten, ob nicht bei Ihnen allen dadurch einfach der Eindruck erweckt werden muß, daß die verbündeten Regierungen etwas Schlimmes zu verbergen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil es doch sonst nicht mehr weiter verborgen zu werden brauchte.
Daß auf diese Weise die ohnehin nichts weniger als angenehme internationale Lage des Deutschen Reichs nicht verbessert wird, ergibt sich meiner Meinung nach von selbst.
Der Reichstag wird über diese ganze Frage der Übergabe urkundlichen Materials an den Reichstag, ohne welche die uns zustehende und von uns auszuübende wirksame Kontrolle der auswärtigen Politik vollkommen ausgeschlossen ist, demnächst ein ernstes Wort mit den verbündeten Regierungen zu sprechen haben, wenn er seine Würde und die Interessen des deutschen Volkes wahren will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann auch die gleichlautende Note zur Sprache gebracht, welche von den Vertretern Frankreichs und Spaniens am 5. d. M. sämtlichen an der Konferenz von Algeciras beteiligten Regierungen übergeben worden ist und Aufklärungen über die gegenwärtigen aufsehenerregenden Vorgänge vor Tanger enthält.
Nachdem die Sache einmal erwähnt worden ist, möchte auch ich ein paar kurze Bemerkungen dazu machen.
Die Regierungen von Frankreich und Spanien begründen ihre Vorbereitungen einer Intervention in Tanger (s) nicht etwa mit dem eigenen Recht des Einschreitens jeder Regierung für den Fall der Bedrohung des Lebens ihrer eigenen Staatsangehörigen und Schutzbefohlenen, sondern vielmehr ausschließlich mit dem Auftrag, den sie durch die Konferenz von Algeciras für die Organisation des Polizeidienstes in den marokkanischen Küstenstädten erhalten haben.
Man kann überall aus französischen Quellen Vernehmen, daß es sich lediglich um eine Vorbereitung und Einleitung zur Ausführung dieses europäischen Mandats handle.
Nun sind wir Sozialdemokraten gewiß die allerletzten, welche die Lust zu Einmischungen in Angelegenheiten, die uns nicht notwendig berühren eine Lust, die für das Deutsche Reich schon so viel Unfug angerichtet hat —, grundsätzlich irgendwie anregen oder fördern wollten.
Können wir doch vielmehr nur froh sein, daß das Reich, freilich weniger dem eigenen Wunsch, als vielmehr der Notwendigkeit gehorchend, im letzten Augenblick noch den Finger aus dem gefährlichen marokkanischen Triebwerk herausbekommen hat, während jetzt Frankreich und das begleitende arme Spanien leider im Begriffe sind, die ihrigen um so tiefer hineinzustecken.
Wir sind somit wesentlich in der glücklichen Stellung des Zuschauers.
Aber, meine Herren, es ist doch zu beachten, daß, nachdem die ursprünglich von Frankreich geplante Etnzelaktion in Algeciras in eine solche umgewandelt worden ist, die durch ein europäisches Mandat gedeckt ist, die beteiligten Mächte eine gewisse Mitverantwortung übernommen haben.
Und deshalb, dann wegen der gemeinsamen Kulturinteressen, die durch das verkehrte Vorgehen einer Macht in Marokko sehr geschädigt werden können, sowie endlich auch wegen der möglichen Rückwirkung solcher Dinge auf die Verhältnisse der Mächte untereinander, also die Lage in Europa selbst, ist die Frage, wie das Mandat von Frankreich und Spanien eingeleitet und ausgelegt wird, auch für uns keineswegs (6) ganz gleichgültig.
Und da muß ich denn meinerseits, trotz der gestrigen Verhandlungen in der französischen Kammer, doch sagen, daß in der heute verlesenen Note über die angekündigte Aktion Dinge enthalten sind, von denen die Akte von Algeciras nichts weiß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Erscheinen der Flotte, die Ausschiffung von Truppen, die Möglichkeit ihres Verbleibens bis zum Moment der Errichtung marokkanisch-internationaler Polizei diese Dinge gehen weit über die Vereinbarung von Algeciras hinaus und bilden ans diese Weise eine willkürliche Erweiterung der Akte, noch bevor die Akte überhaupt ratifiziert und damit international anerkannt worden ist.
Und hierin können Gefahren liegen.
Nun bestreite auch ich nicht, sondern anerkenne, daß nach Jaurss 'eigener Äußerung in der gestrigen Sitzung der französischen Kammer der Minister Pichon in der Sache beruhigende Erklärungen abgegeben hat.
Aber indem James dies anerkannte, hat er zugleich auch hinzugefügt, daß das französische Volk alle Veranlassung habe, die nötige Wachsamkeit zu üben, daß diese beruhigende Erklärung auch dauernd eingehalten werde.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf diese Dinge eingehen, so nahe dies auch läge.
Ich möchte nur noch sagen, daß wir Sozialdemokraten unsererseits gleichwohl eine Veranlassung zu besonderer Zufriedenheit und Vertrauensseligkeit nicht haben.
Und was wir wie die Dinge einmal liegen, verlangen müssen, das ist: daß die Aktion in Marokko auf den engsten Rahmen beschränkt werde, daß Frankreich und Spanien sich streng an die Vereinbarungen von Algeciras halten, und daß die mitunterzeichneten Mächte alle weitergehenden, nur der Sucht der finanziellen Ausbeutung und des politischen Abenteuers Vorschub leistenden Maßregeln hintanzuhalten suchen, die nur Komplikationen (r ) in Marokko und darüber hinausgehend in Europa schließlich herbeizuführen geeignet sind, für die allein die Völker wieder die Kosten zu tragen hätten.
So allein können in dieser bedenklichen Frage die Interessen Deutschlands, mit denen wir es in erster Linie zu tun haben, aber zugleich auch diejenigen Frankreichs, und können die gemeinsamen Interessen der Kultur und des Friedens nach Möglichkeit gewahrt werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die deutsche Diplomatie sich bei der Algeciraskonferenz das als Haupterfolg gebucht hat, daß nunmehr der Grundsatz festgestellt sei, daß internationale, vertragsmäßig geregelte Rechte nicht einseitig durch einzelne Mächte, sondern nur durch eine neue internationale Ordnung abgeändert werden könnten, und daß über Landgebiete, bezüglich deren internationale Abmachungen bestehen, nicht von einzelnen Mächten verfügt werden könne, so ist dieser Erfolg an sich die Opfer und die Unruhe nicht wert gewesen, die uns die ganze Marokkoangelegenheit gebracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich möchte nur diesen Satz aussprechen und möchte im übrigen auf die Marokkoangelegenheit und auch auf die uns heute mitgeteilte Note ihrem Inhalt nach nicht eingehen.
Aber die Mitteilung dieser Note erst auf aus dem Reichstag heraus erfolgte Anfrage gibt mir doch Anlaß zu der Bemerkung, daß, wenn uns eine Vorlage vorliegt, auf die sich eine solche Note mitbezieht und das ist doch tatsächlich der Fall; denn die Note steht im engsten Zusammenhang mit der Algectrasvorlage —, es die Rücksicht auf den Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906 4237 (Dr. Spahn.)
(L.) Reichstag erfordert hätte, diese Note dem Reichstag im Druck zugehen zu lassen, damit er Kenntnis von ihr erhält.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, so viel wäre der Herr Staatssekretär dem Reichstag schuldig gewesen, daß er nicht erst eine Aufforderung aus dem Reichstag heraus an sich hätte ergehen lassen sollen, um uns diese Note vorzulegen.
Ich komme aus diesem Anlaß auf den Antrag Hompesch zurück, der noch nicht verhandelt ist, der Bundesrat möge etwas ausgiebiger sein mit Mitteilungen des Materials, das sich auf die auswärtige Politik bezieht.
(Sehr richtig!)
Hier war ein praktischer Fall, wo der Bundesrat der Behandlung dieses Antrags hätte zuvorkommen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde haben keine Neigung, im gegenwärtigen Augenblick ausführlich auf die Marokkoangelegenheit einzugehen.
Ich will mich auch nicht über die neue Aktion äußern, die im Gange ist.
Wir werden abzuwarten haben, wie sich die Dinge entwickeln.
Der Herr Staatssekretär hat ausgesprochen, daß diese französisch-spanische Aktion beruhigend aus die marokkanische Bevölkerung einwirken solle.
Ob dieser Erfolg erzielt werden wird, darüber kann man sehr zweifelhaft sein (sehr richtig!
links), und es ist vielleicht nicht ausgeschlossen, daß aus diesem französisch-spanischen Vorgehen sich Weiterungen ergeben.
Der Herr Staatssekretär hat freilich die beruhigende Versicherung abgegeben, daß diese Aktion streng im Geiste der Algecirasakte erfolgen werde.
Ich weiß nicht, ob das Wort „im Geiste der Akte ''mit Absicht gewählt ist.
Ich (L) sollte meinen, es käme weniger auf das an, was man als Geist der Akte auffaßt als auf den Wortlaut der Bestimmungen (sehr richtig!
links), und ich bin mit Herrn v. Vollmar der Ansicht, daß die in Algeciras getroffenen Abmachungen streng von den beteiligten Mächten eingehalten werden müssen.
Vor der Hand aber, glaube ich, genügt die amtliche Erklärung des französischen Ministers des Auswärtigen, daß die Aktion sich aus dem Boden der Beschlüsse der Konferenz bewegen würde.
Wir wollen das weitere abwarten.
Deutschland hat keine Veranlassung, ohne zwingende Notwendigkeit in die Entwicklung der Dinge von neuem einzugreifen.
Was die Frage anlangt, die der Herr Vorredner gestreift hat, ob wir mit den Erfolgen der Konferenz zufrieden sein können, so möchte ich aussprechen, daß meine politischen Freunde über den Verlauf des Marokkohandels keineswegs besondere Genugtuung empfinden.
Mit dem Herrn Abgeordneten Spahn erkenne aber auch ich es als einen Erfolg an, daß das Prinzip der Gleichberechtigung aufrecht erhalten, und daß verhindert ist, daß Deutschland, einer der Teilhaber an der Madrider Konvention von 1880, einfach beiseite geschoben worden ist.
Eine Schwäche in diesem Punkte würde vor allem deswegen bedenklich gewesen sein, weil sie leicht anderswo die Meinung hätte erwecken können, daß Deutschland sich auch in wichtigeren Fragen leicht ins Hintertreffen drängen lasse.
Leider hat ja die vielfach schwankende Haltung der deutschen auswärtigen Politik, unzeitige provozierende Auslassungen auf der einen und ebenso unzeitige einseitige Avancen auf der anderen Seite, zu einer Minderung des Prestige der deutschen Diplomatie, ihrer Geschicklichkeit und ihrer Festigung beigetragen.
Die Hauptschwierigkeit für die Verhandlungen in der Marokkofrage ist, wie mein Freund Müller (Sagan) seinerzeit schon ausgesprochen hat, durch die Demonstration von Tanger geschaffen worden.
Durch diese Demonstration ist Deutschland in der Angelegenheit weitaus mehr engagiert ((') worden, als der Bedeutung der Sache und dem materiellen Interesse Deutschlands entsprach.
Das hat uns auch erschwert, auf der Konferenz die Haltung einzunehmen, die schließlich doch erforderlich war, um eine Verständigung unter den Mächten herbeizuführen und die Hand wieder frei zu bekommen.
Aber, meine Herren, diese rückwärtsblickenden Betrachtungen werden nicht viel helfen; die Hauptsache ist, daß eine Verständigung erzielt worden ist, und das begrüßen auch wir.
Ich will deshalb nicht untersuchen, ob viel oder wenig vom Standpunkte Deutschlands aus der Konferenz herausgekommen ist.
Auf alle Fälle ist Marokko und sein Schicksal uns nicht so viel wert, um Komplikationen herauszubeschwören, die eine Gefahr für die friedliche Entwicklung und die Stellung Deutschlands in Europa schaffen können.
Ob nicht trotz der Konferenz die Tunisierung Marokkos in gewissem Umfange fortschreitet, ist eine für mich offene Frage; aber erreicht ist auf alle Fälle, daß die beteiligten Mächte an die Beschlüsse der Konferenz von Algeciras gebunden sind und sich ins Unrecht setzen würden, wenn sie unter Verletzung der Vereinbarungen einseitig vorgehen und die Interessen anderer Mächte hintansetzen würden.
Mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann wünschen auch wir, daß die Verständigung, die erzielt ist, sich bewähren und zur Wiederherstellung friedlicher Verhältnisse in Marokko beitragen möge.
Was die Vorlage selbst anlangt, so ist die Stellung gegeben.
Die Bestimmungen des Entwurfs sind nur Konsequenzen der Beschlüsse von Algeciras.
Man kann im Zweifel darüber sein, ob an sich die vereinbarten Strafbestimmungen.
die im Reglement vorgesehenen Bestimmungen über die Beschlagnahme von Schiffen, die Einziehung verbotener Waren, die Einführung von Abgaben in der Küstenschiffahrt, entgegen den Bestimmungen des deutschmarokkanischen Handelsvertrages, wie die Einführung einer (v) Spezialabgabe von allen Einfuhrwaren, ob alle diese Bestimmungen den deutschen Interessen entsprechen, und ob sie in das deutsche Rechtssystem hineinpassen.
Aber wie die Dinge liegen, so müssen sie in Kauf genommen werden, um überhaupt die Verständigung von Algeciras in Wirksamkeit zu setzen, und deshalb werden meine politischen Freunde der Vorlage zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky und Bögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staaissekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Spahn hat gemeint, der Wortlaut des spanisch-französischen Abkommens über das neueste Vorgehen hätte der Vorlage hier beigegeben werden sollen.
In dieser Unterlassung will er eine mangelnde Rücksicht der Regierung dem Reichstage gegenüber erblicken.
Diesen Vorwurf muß ich zurückweisen.
Es hätte den diplomatischen Gepflogenheiten nicht entsprochen, wenn wir hier einseitig diese französisch-spanische Note publiziert hätten.
In Frankreich ist es gestern geschehen; Frankreich konnte es tun, da es sich um ein französisches Aktenstück handelt.
Nunmehr, nachdem es in Frankreich publiziert ist, liegt natürlich kein Grund vor, warum wir nicht jetzt in extsuso die Note ebenfalls veröffentlichen sollten.
Präsident: Das WorthatderHerr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär ist ja nicht vorgeworfen, daß uns die Note nicht mit der Vorlage gegeben war, aus dem einfachen Grunde, weil sie damals nicht vorhanden war.
42381Reichstag.
136.
Sitzung.
(Schräder.)
M Der Wunsch, der hier ausgesprochen worden ist, war aber der, daß nicht erst eine besondere Anforderung hätte stattfinden müssen an den Herrn Staatssekretär, uns über die Note Auskunft zu geben, sondern daß das von ihm selbst ohne besondere Anregung geschehen wäre.
Das hätte geschehen können, und, ich glaube, es wäre auch nicht einmal ein Bedenken dagegen gewesen, uns die Note selbst zu geben.
Wenn Frankreich es konnte, können wir es auch.
Denn daß Frankreich Anreger der Konferenz war, spielt keine Rolle.
Alle Mächte sind gleichberechtigt, und, ich glaube, der Reichstag hat wohl Veranlassung, eben dieselbe Rücksicht zu verlangen, wie sie die französische Regierung ihrem Parlament gegenüber geübt hat.
Nun wird in diesem Hause niemand sein, der nicht bereit wäre, die Algectrasakte und das uns vorgelegte Gesetz zu genehmigen.
Es wird niemand auf sich nehmen, eine Akte, die eine so lange mühselige und zu Zeiten sogar gefährliche Aktion abschließt, nicht zu genehmigen, und wir haben besondere Veranlassung, gerade in diesem Augenblick die Genehmigung auszusprechen.
Es erfolgt jetzt die erste Ausführung der Algectrasakte schon vorzeitig, und sie erfolgt in einer Weise, die möglichenfalls mit der Akte in Konflikt geraten könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Mir scheint es nun notwendig zu sein, daß wir hier unserer Regierung einen möglichst festen Boden für ihre Stellung geben, indem wir die Algectrasakte genehmigen und dabei die Erwartung aussprechen, daß unsere Regierung die ihr durch dieselbe gegebenen Rechte aufrecht erhält.
Daß wir dabei nicht den Wunsch haben, daß unsere Regierung sich in unnötige Konflikte einlasse, versteht sich ganz von selbst.
Wir haben in Deutschland nicht das große Interesse an Marokko, daß wir verlangen sollten, unnütz uns irgendwie einzumischen, aber unsere Rechte müssen aufrechterhalten werden.
Dazu wird es (s) nötig sein, daß auch wir vollkommen klare Stellung nehmen, indem wir hier einstimmig die Akte genehmigen.
Auf alle übrigen Punkte möchte ich mich heute nicht einlassen; das scheint mir heute nicht am Platz zu sein.
Soweit es nötig sein sollte, haben wir ja die Gelegenheit dazu, nach Weihnachten bei Beratung des Etats; jetzt könnte manches Wort, das hier gesprochen wird, eine Wirkung haben, die es nicht haben soll.
Später verhandeln wir unter uns lediglich, ohne daß die Einwirkung auf die auswärtigen Angelegenheiten erfolgen kann, die möglicherweise eine Besprechung in diesem Momente haben könnte.
Daher empfehle ich im Namen meiner Freunde die unveränderte Annahme der Akte und der Vorlage, wobei ich noch bemerken möchte, daß allerdings die Übersetzung der Akte keineswegs glänzend ist, daß mich das aber weniger stört, weil ja nicht unsere deutsche Übersetzung, sondern der französische Text maßgebend ist.
Aber neue juristische Begriffe, glaube ich, sollte eine solche Übersetzung nicht bilden.
Im französischen Text ist z.
B. von einem äÄit ÜLAravt die Rede, das nennt man „auf frischer Tat '', und die Übersetzung macht daraus eine „eben vollendete Tat ''.
Ich empfehle, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porzig.
Dr. Porzig, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit wenigen Worten will ich den Standpunkt meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Entwurf darlegen.
Wir stimmen diesem Entwurf in allen Teilen zu, weil dies Gesetz notwendig ist zur Durchführung der Generalakte von Algeciras.
Wir sind auch damit eiuverstanden, daß das Gesetz mit Ende dieses Jahres in Kraft tritt, und daß damit von unserer Seite alles geschehen ist, was notwendig ist, die neue Ordnung der Dinge in Marokko Freitag den 7.
Dezember 1906. herbeizuführen.
Auf alle die Nebendinge, die nicht (o) unmittelbar zur Sache gehören, werde ich mich nicht einlassen.
Die Frage, inwieweit dem Reichstag in größerem Umfange Kenntnis vou amtlichen Aktenstücken zu geben ist, wird ausführlich zu besprechen sein, wenn der Antrag Hompesch hier zur Verhandlung steht.
Was nun aber weiter die Situation betrifft, die in der Note, die uns vorhin mitgeteilt wurde, geschildert wird, und die Bemerkungen, die von dem Herrn Vorredner daran geknüpft worden sind, so bin ich der Meinung, daß diese Situation schon für sich allein stark genug und jedenfalls stärker als alle Worte, die wir hier im Hause darüber machen können, dafür spricht, daß unsere Diplomatie mit aller Umsicht, Vorsicht und Geschicklichkeit zu handeln haben wird, um die jetzt in den Paragraphen der Generalakte rechtlich niedergelegte Gleichberechtigung aller Nationen in Zukunft auch in die Wirklichkeit umzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist nicht notwendig, daß man sich in bezug auf das, was durch die Konferenz in Algeciras erreicht worden ist, irgend welchen Illusionen hingäbe.
(Sehr gut!
links.)
Denn die ersten Worte des Herrn Staatssekretärs stehen in vollem Widerspruch mit den Tatsachen.
Ich gebe Ihnen gerne zu, daß sämtliche Mächte wohl wissentlich hier einem Irrtum eine Sanktion verleihen, um die Völker zu beruhigen, einem Irrtum, der aber jedem auch nur einigermaßen Einsichtigen in die Augen springen muß: wie kann man behaupten, daß durch diesen Vertrag die Unabhängigkeit des Sultans von Marokko garantiert werden soll!
(Heiterkeit links.)
1 (v) Dieser Vertrag müßte überschrieben werden '„Reglementierung der Abhängigkeit des Sultans von Marokko.
(Sehr gut!
links.)
Die einzelnen Völker sollen auch in Zukunft das Recht haben, direkt zu versuchen, weitere Stücke der Unabhängigkeit dem Sultan zu nehmen; aber sie sollen dann die Genehmigung aller anderen Teilungslustigen zuerst einholen.
Das besagt doch dieser Vertrag und nichts anderes, und wie sehr er geeignet sein wird, wenn er einmal zum Vollzug kommen sollte was jetzt noch sehr zweifelhaft ist —, die Sicherheit aller Fremden zu garantieren, das beweisen die Vorspiele, die nach seiner Genehmigung durch die Mächte jetzt schon, bevor er eingeführt ist, in Marokko wiederum die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich lenken.
Ich weiß nicht, ob es jemals dazu kommen wird, daß wir den Zeitpunkt erleben, wo die nach diesem Vertrag zur Ausführung kommen sollende Reorganisation der marokkanischen Polizei überhaupt erfolgen wird.
Denn wenn die Spanier und Franzosen weiter vorgehen, wie sie es anscheinend vorhaben, so wird dieses Zurückziehen der Truppen „sobald als möglich ''mindestens so lange dauern, bis die Engländer ihre Truppen aus Ägypten zurückgezogen haben (Heiterkeit links), wo ja auch, -, sobald Ordnung geschaffen wäre, ein Rückzug stattfinden sollte.
In Marokko liegt ganz dasselbe vor, und wenn die deutsche Regierung sich mit Recht dem jetzigen Vorgehen der Spanier und Franzosen nicht widersetzt, so tut sie gut daran; denn sie könnte sich dem gar nicht widersetzen, sondern würde sich nach meiner Meinung nochmals einen Solle« holen, wie sie sich ihn auf der Konferenz über Marokko geholt hat.
Wenn heute der Herr Staatssekretär erklärt, wirkönnten mit dem Erreichten zufrieden sein, so weiß er selbst wohl.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
4239 (Blumenthal.)
M daß das, was man erreichen wollte, nicht erreicht worden ist.
Natürlich: wenn man etwas nicht haben kann es ist ja das eine alte Geschichte, die bekannte Fabel vom Fuchs und den Trauben —, dann ist man zufrieden, auch wenn man es nicht bekommt.
Bedauerlich bleibt aber, daß ein so großer Aufwand an äußerer Machtentfaltung, die niemals in Wirksamkeit getreten ist, gemacht werden mußte, um ein so außerordentlich bescheidenes Maß von Früchten einzuheimsen.
Ich glaube, man geht nicht zu weit ohne zu begehren, daß auf die einzelnen Fragen, die ein Blatt jetzt noch an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, näher eingegangen werde —, man geht nicht zu weit, wenn man in Ermangelung irgend eines Dementis seitens der Regierung und sie hat schon weniger wichtige Dinge dementiert; man darf also wohl annehmen, daß da nicht viel zu dementieren sein wird —, man geht nicht zu weit, wenn man behauptet: ohne Konferenz und vor dem Säbelgerassel wäre für das Deutsche Reich viel mehr erreicht worden, als durch diese Konferenz!
Ich glaube, der Eindruck wenigstens im deutschen Volke ist allgemein der, daß, wenn man mit Frankreich direkt unterhandelt hätte, als das Begehren der Konferenz gestellt wurde und solche Unterhandlungen waren möglich —, man sich nicht nur in Marokko für die Zukunft eine viel bessere Stellung gesichert haben würde, sondern man sich gleichzeitig Frankreich ohne Kosten in erheblichem Maße verpflichtet haben würde (sehr richtig!
links); und die Franzosen wären für ein derartiges höfliches Entgegenkommen außerordentlich empfindlich gewesen, ebenso empfindlich, wie sie im entgegengesetzten Sinne gegen die zweifellose Brüskierung gewesen sind, welche ihnen in der marokkanischen Angelegenheit zuteil geworden ist.
Man hat nach den letzten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die auswärtige Politik als, wenn ich nicht (L) irre, vom Herrn Reichskanzler selbst ausgeführt wurde, in Serbien sei er österreichisch, in Bulgarien sei er russisch mit Recht die Frage aufgeworfen: warum denn in Marokko nicht französisch
Das wäre viel günstiger gewesen für die Wahrung der deutschen Interessen in Marokko; denn was man nicht sein wollte, das muß man heute doch sein, und es ist doch ganz klar, daß die Entwicklung, wie sie jetzt, schon vor Inkrafttreten der Algecirasakte, begonnen hat, schließlich zu gar nichts anderem führen kann, als zum Übergewicht Frankreichs und vielleicht kriegt Spanien einen Teil davon Spaniens in Marokko.
Alle diese Dinge mußte nach meiner Auffassung eine weitblickende Regierung auch vor dem ganzen sogenannten Marokkorummel einsehen, und es hätten sich alle Unannehmlichkeiten ersparen lassen, wenn man nur überhaupt eine zielbewußte und gerechte Politik verfolgt hätte.
Das ist aber nicht geschehen, und damit steht im Zusammenhang, was der Herr Abgeordnete Bassermann in bezug auf die Fragen angedeutet hat, welche in einem hiesigen Blatt gestern abend aufgestellt sind.
Ich bin nun aber nicht der Meinung mit dem Herrn Kollegen Bassermann, daß diese dort aufgegriffene Angelegenheit, der er selbst große Bedeutung für den Fall ihrer Richtigkeit beigemessen hat, nunmehr deshalb erledigt sei, weil einer der Mitschuldigen, ein Herr v. Holstein, ausgeräumt worden ist.
(Zuruf.)
Wenn der Herr v. Holstein im Auswärtigen Amt derartig wirtschaften konnte, dann ist das doch nicht auf seinen eigenen Willen allein zurückzuführen; es mußten doch Leute da sein, die ihn gewähren ließen.
(Zuruf.)
Das muß doch selbstverständlich aufgeklärt werden, nicht wegen der Vergangenheit; darüber ist ja jedermann klar, daß der Deutsche Reichstag überhaupt gar nichts anderes tun kann bei der gegenwärtigen Situation, als diese Akte zu genehmigen.
Wie würde denn der Fall (O) sein, wenn man sie nicht genehmigen wollte
Dann würde Deutschland noch viel schlechter stehen, als es tatsächlich schon jetzt steht.
Also daran ist nicht zu zweifeln, daß der ganze Reichstag ebenso einstimmig diesen Vertrag genehmigen wird, wie die französische Kammer diese Akte genehmigt hat, obwohl für die Franzosen vielleicht mehr Grund vorhanden war für die Einstimmigkeit; sie können vielleicht sagen: wir müssen diesen Vertrag nicht genehmigen, sondern wir genehmigen ihn sehr gern denn nach Lage der Sache bringt er den Franzosen eigentlich alles, was unter den Umständen sie überhaupt je hätten erreichen können, während er uns tatsächlich nichts bringt als die offizielle, auch noch durch den Reichstag zu beurkundende, nunmehr feststehende Tatsache, daß mehr, als in diesem Vertrage drinsteht und für uns steht außerordentlich wenig darin —, nicht zu erreichen war.
Aber für die Zukunft vom Standpunkte der Fortführung der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches ist es außerordentlich wichtig, daß die indiskreten aber präzisen Fragen, welche das „Berliner Tageblatt ''aufgeworfen hat, beantwortet werden, oder, wenn sie eben nicht beantwortet werden, daß das Volk diejenigen Schlüffe daraus zieht, die in einem solchen Fall aus dem Stillschweigen gezogen werden müssen.
Wer hier nicht zu antworten vermag, der muß sich gefallen lassen, daß man ihm entgegenhält, er habe offenbar nichts zu antworten; es werde wohl ungefähr richtig gewesen sein, wie es in jenem Zeitungsartikel steht.
Wenn es aber richtig wäre, so würde das ein großes Mißtrauen gegen die Leitung unserer auswärtigen Politik rechtfertigen.
Denn in diesem Falle würde ja die deutsche auswärtige Politik sich von einer Sprunghaftigkeit, Unzuverlässigkeit und Unfähigkeit erwiesen haben, wie es kaum denkbar wäre.
Deshalb glaube und hoffe ich noch immer, daß die Regierung ein Wort finden wird, um die aufgestellten Fragen zu verneinen oder um wenigstens das (v) daraus klarzulegen, was davon zutreffend ist.
Wenn man die Erfahrung macht und die Reichsregierung hat sie in inneren und auswärtigen Angelegenheiten gemacht —, daß es Dinge gibt, die man nicht einfach als etwas nicht zu Berücksichtigendes, als etwas selbstverständlich Unrichtiges oder Übertriebenes bei Seite schieben kann, die geglaubt werden, wenn man ihnen nicht widerspricht und zwar um so bereitwilliger, als nach dem ganzen Verlaus der Marokkoangelegenhett sie nichts Unwahrscheinliches an sich haben —, dann ist das völlige Schweigen der Regierung darüber nicht leicht zu verstehen.
Mit Recht ist im übrigen schon betont worden, daß mitschuldig an dieser durchaus verfehlten Leitung der auswärtigen Politik, wie sie sich in der Marokkoangelegenheit erwiesen hat, der Deutsche Reichstag ist.
Der Deutsche Reichstag hat sich in der Vergangenheit nicht so um die deutsche auswärtige Politik gekümmert, wie es mit Rücksich aus die Nachwirkungen derselben auch auf die innere Politik notwendig gewesen wäre; und es ist eine erfreuliche Erscheinung, daß Redner der verschiedensten Parteien für die Zukunft in dieser Beziehung eine Besserung in bezug auf Informationen des Reichstags erhoffen lassen.
Aber zählen Sie in dieser Richtung nicht auf die Regierung!
Sie müssen selbst dafür sorgen!
Und wenn der Reichstag bisher unrichtig, oder nicht eingehend genug informiert war, so lag das vielfach daran, daß er offenbar z.
B. in der Kommission nicht rechtzeitig die Fragen an die Regierung gestellt hat, deren Stellung absolut notwendig war, wie das in Parlamenten anderer Länder der Fall ist, um über den Gang der auswärtigen Politik aufgeklärt zu werden.
Zum Schluß möchte ich neben dem Wunsch, daß diese Akte dazu beitragen möge, ordentliche und für unsere Interessen auch ersprießliche Zustände in Marokko 4240 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Blumenthal.)
(herbeizuführen, noch den weiteren Wunsch aussprechen, daß, nachdem die marokkanische Angelegenheit geregelt ist, man auch in bezug auf die französisch-deutschen Beziehungen die richtigen Schlüsse daraus ziehen und in Zukunft darauf hinarbeiten möge, die französisch-deutschen Verhältnisse, welche besserungsfähig sind, in dem Maße zu bessern, in welchem es dem Deutschen Reiche tatsächlich möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, auf der rechten Seite des Hauses bestand ursprünglich die Absicht, zu dieser Vorlage nicht das Wort zu ergreifen, weil wir der Ansicht waren, daß es angezeigt wäre, der Regierung ohne Debatte durch einstimmige Annahme des Entwurfs, wie der Herr Abgeordnete Schräder schon ausführte, den Rücken zu stärken in einem Moment, wo es für uns sehr erwünscht ist, auf eine positive Rechtsgrundlage in Marokko gestellt zu werden.
Nachdem aber von jeder Fraktion zu dieser Sache das Wort ergriffen ist, wollen auch wir eine Erklärung abgeben.
Ich muß indessen offen gestehen, daß die Reden, die hier bisher gehalten worden sind, mich nicht in der Überzeugung haben erschüttern können, daß es ganz wohl möglich gewesen wäre, eine debattelose Annahme herbeizuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat eine politische Beklemmung zum Ausdruck gebracht darüber, ob Frankreich nicht über den Rahmen der ihm eingeräumten Befugnisse in Marokko hinausgehen würde.
Ich glaube, nach den Äußerungen des französischen Ministers des Äußeren, Herrn Pichon, besteht in dieser Beziehung wohl kein Bedenken.
Herr Pichon hat in der Sitzung vom 29.
November sowohl wie bei einem Interview am 4.
Dezember sich ganz unzweideutig dahin ausgesprochen, (L) daß er gesagt hat: „Wir wollen uns mit unseren Schiffen dort nur zeigen bis zum Inkrafttreten der Polizeimaßnahmen, bis zur Organisation einer internationalen Polizei, um für unsere Staatsangehörigen und alle Fremden in Marokko die Sicherheit von Leben und Freiheit zu gewähren.
Wir haben keine Veranlassung, daran zu zweifeln, daß das wirklich die Absicht der Franzosen und Spanier ist.
Und wenn Herr Pichon zum Schluß sagt: „Unsere Haltung läßt sich in zwei Worten kennzeichnen: keine Abenteuer, keine Expeditionen, wir halten uns an das von der Algericasakte festgesetzte Programm, nicht mehr und nicht weniger '', so können wir uns damit zufrieden geben und haben weiter nichts zu besorgen.
Außerdem wird auch von London gemeldet, daß der Staatssekretär des Äußern, Lord Grey, gesagt habe, es bestehe keine Notwendigkeit, sich in die Sache hineinzumischen, da Frankreich und Spanien nur den Wunsch hätten, bis zur Einrichtung einer regulären Polizei die notwendige Sicherheit in Marokko aufrecht zu erhalten.
Herr v. Vollmar hat weiter bemerkt, es habe die Kaiserliche Regierung oder vielmehr die Verbündeten Regierungen, um mich richtiger auszudrücken, den Reichstag vernachlässigt insofern, als sie ihm nicht genügendes Material vorgelegt hätten.
Meine Herren, wir haben das Weißbuch über die Marokkoangelegenheit erhalten, und damit ist doch so viel von amtlichen Schriftstücken zur Kenntnis des Reichstages gebracht worden, als bisher bei der jetzigen politischen Lage möglich war.
Die Parlamente anderer Länder werden von ihrer Regierung auch nicht mehr Material erhalten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie nur an Österreich erinnern, wo der Minister des Äußern, Baron v. Ährenthal, den Delegationen in Budapest ein Rotbuch vorgelegt hat und gesagt hat: Ich bin mir vollkommen bewußt, daß der Inhalt (0) desselben ungleich interessanter hätte gestaltet werden können, wenn die während der Dauer der Konferenz zwischen den Kabinetten gepflogenen diplomatischen Verhandlungen darin Aufnahme gefunden hätten.
Schwerwiegende Gründe politischer Opportunität sprachen indes gegen einen solchen Vorgang.
Die marokkanische Frage ist auch dermalen noch nicht abgeschlossen; die Spannung, welche sie in einem gegebenen Momente in Europa erzeugt hatte, liegt noch nicht weit genug zurück, und deswegen hätten eben mehr Dokumente nicht vorgelegt werden können.
Ich meine, das wäre eine Motivierung, die auch für unser Auswärtiges Amt maßgebend sein und es verhindern mußte, weiteres Material der Öffentlichkeit preiszugeben, ehe die Frage vollständig abgeschlossen war.
Wir werden bei Gelegenheit des Antrags Hompesch noch auf die Frage zurückkommen, ob es wirklich notwendig und angezeigt ist, dem Reichstage in bezug auf politische diplomatische Aktionen das laufende Material immer zugänglich zu halten.
Ich persönlich glaube nicht, daß es angängig und opportun ist.
Ich erinnere Sie an das Wort des Fürsten Bismarck, der da sagte: „Wenn Sie ein Weißbuch mehr haben wollen, so können Sie es haben; aber sehr viel klüger werden Sie daraus nicht werden!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer ein wenig mehr Gelegenheit gehabt hat, mit derartigen Sachen zu tun zu haben, wird wissen, daß, solange politische Fragen wirklich brennend und akut sind, keine Regierung befugt und in der Lage ist, Schriftstücke von wirklich aktuellem Interesse zu veröffentlichen; sie kann es erst, nachdem die Aktion vorbei ist, und wenn sie vorbei ist, so hat die Vorlegung nur retrospektiven Wert.
Aber ein au oouraut Halten über Aktionen in dem Maße, daß ein Parlament, eine Volksvertretung in einem gegebenen Moment in die diplomatische (i ) Aktion eingreifen kann, ist wirklich nicht gut angängig, wenn Politik gemacht werden soll in der Weise, wie sie von anderen Staaten gemacht wird.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat vorhin bedauert, daß Deutschland bei der Konferenz in Algeciras nicht genug erreicht habe.
Meine Herren, darüber hat uns der Herr Reichskanzler in der Rede vom 5.
April meiner Ansicht nach ganz zutreffend gesagt: worauf es in Algeciras angekommen sei, das sei: eine internationale Organisation der Polizei herbeizuführen; eine Frage der höchsten Wichtigkeit, die befriedigend gelöst worden sei.
Er hat dann aber ferner noch gesagt: Wir haben unerschütterlich festgehalten an dem großen Grundsatz der offenen Tür, der neben der Wahrung des deutschen Ansehens uns in der ganzen Marokkoangelegenheit geleitet hat.
Meine Herren, das darf doch nicht aus dem Auge gelassen werden.
Wir haben uns auf die Marokkoaktion nur eingelassen, weil wir nicht wollten, daß wir beiseite geschoben würden, weil wir nicht wollten, daß über unseren Kopf hinweg Abmachungen getroffen würden in einer Frage, in der wir eine vertragliche Grundlage hatten.
Wir haben erreicht mit unserer Aktion, daß wir zugezogen sind, und daß wir die Politik der offenen Tür in handelspolitischen Beziehungen in Marokko durchgesetzt haben.
Ich meine, das ist ein Ergebnis, mit dem wir immerhin zufrieden sein müßten.
Es ist dann noch gerügt worden, daß die Vorlage schlecht ausgearbeitet sei.
Ich will das in bezug auf gewisse Übersetzungsfehler zugeben; im übrigen ist aber die Begründung für die vier Paragraphen, die uns hier überhaupt beschäftigen, knapp und sachlich gegeben, und ich glaube, den Verfasser wird irgend ein Vorwurf in dieser Beziehung mit Recht nicht treffen können.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
4241 (v. Dirkse ».)
() Ich glaube schließlich, der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Spahn, daß die von Frankreich und Spanien hier übergebene Note nicht beizeiten veröffentlicht sei, ist wohl insofern nicht ganz zutreffend, als uns der Wortlaut in der Tat nicht gleich mitgeteilt werden konnte.
Die Note ist, soviel ich weiß, erst gestern übergeben worden, und das Abendblatt der „Kölnischen Zeitung ''hat, doch wohl im offiziösen Auftrage, den Inhalt der Note veröffentlicht.
Also ich glaube, in der Tat war das Auswärtige Amt kaum in der Lage, uns schon gestern eine Übersetzung oder den Wortlaut der spanisch-französischen Note mitzuteilen.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt aller anderen Fraktionen, daß sie die einstimmige Annahme der Vorlage empfehlen und daß wir glauben, von einer Kommissionsberatung absehen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat mich vollständig falsch verstanden.
Er hat hier in seinen Ausführungen die Bemerkung gemacht, ich hätte diesen Artikel „Vier Fragen ''im „Berliner Tageblatt ''und die daran geknüpfte Erörterung für erledigt erklärt, nachdem ein Schuldiger, Herr v. Holstein, zur Strecke gebracht sei.
Ich habe ungefähr das Gegenteil gesagt.
Ich habe gesagt: „Ich will bei dieser Gelegenheit nicht weiter auf die Sache eingehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); im übrigen werden diese vier Fragen weitere Erörterungen zweifellos hervorrufen, und wir werden später Gelegen (2) heit haben, auf die Sache zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist nicht gestellt, wird auch jetzt nicht gestellt; wir können daher in die zweite Beratung eintreten, und zwar eröffne ich zunächst die Diskussion über den § 1 des Gesetzes mit der Generalakte und dem Zusatzprotokoll auf Seite 3 ff.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde bei der Beilage zum Z 1 zunächst die einzelnen Artikel aufrufen, und wenn das Wort dazu nicht verlangt wird, keine Anträge gestellt werden, und keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß die aufgerufenen Artikel vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf auf Seite 7: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25, Art.
26, Art.
27, 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1— 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1— 44, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1— 60, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1— 68, 1 —169, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 1— 76, 1 —177, 1 —178, 1 —179, 1 —180, 1 -181, 1 —182, 1 —183, 1— 84, 1 —185, 1 —186, 1 —187, 1 —188, 1 —189, 1 —190, 1 —191, 1— 92, 1 —193, 1 —194, 1 —195, 1 —196, 1 —197, 1 —198, 1 —199, 1— 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, (0) 12l, 122, 123, Einleitung und Überschrift der Generalakte, ferner das Zusatzprotokoll und erkläre alle von mir aufgerufenen Artikel für in zweiter Lesung bewilligt.
Meine Herren, es ist mir, während ich den Aufruf vornahm, ich glaube, durch einen Beauftragten des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen, gesagt worden, die Generalakte und das Zusatzprotokoll werde nicht zur Bewilligung vorgelegt, sondern nur der Gesetzentwurf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nach der bisherigen Praxis des Reichstags ist, wenn einem zur Bewilligung vorgelegten Gesetze eine Beilage gemacht ist, auch immer über diese Beilage und zwar bei der Spezialdiskussion zu den einzelnen Paragraphen abgestimmt worden (sehr richtig!
in der Mitte und links), und ich habe geglaubt, von dieser Praxis des Reichstags auch diesmal nicht abweichen zu sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir haben also nunmehr abzustimmen über den 8 1 mit den Beilagen, die ich eben verlesen habe.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der § 1 angenommen ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, diese Frage ist staatsrechtlich von ziemlicher Wichtigkeit, und der Herr Präsident wolle mir deshalb gestatten, daß ich seiner Ausführung gegenüber eine Gegenausführung auf Grund der Reichsverfafsung mache.
Der Art.
11 Absatz 3 der Reichsverfassung lautet: 1 (v) Insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach Art.
4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, ist zu ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesrats und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Demgemäß ist bisher stets so Verfahren, daß aus derartigen internationalen Verträgen nur diejenigen Bestimmungen dem Reichstag zur Genehmigung behufs ihrer Gültigkeit vorgelegt sind, die nach Art.
4 der Reichsverfassung zur Kompetenz des Reichstags gehören.
Es kann auch nicht entgegengehalten werden, daß die Generalakte einzelne Bestimmungen enthalte, die eine Abänderung unseres Handelsvertrags mit Marokko darstellt, und daß eine solche Änderung auch nur in Form eines Vertrages geschehen könne.
In dieser Beziehung haben die gesetzgebenden Körperschaften bereits früher in gleichem Sinne wie jetzt gehandelt, und zwar bei der Beschlußfassung über das Gesetz vom 6.
Juli 1890, betreffend die Konsulargerichtsbarkeit in Samoa, über das Gesetz vom 15.
Februar 1900, betreffend die Freundschaftsverträge mit Tonga und Samoa und den Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Sansibar.
In beiden Fällen find Bestimmungen von Reichsverträgen, welche die gesetzgeberische Sanktion erlangt hatten, durch Gesetze abgeändert worden, ohne daß die diese Andemngen bedingenden neuen Reichsverträge den gesetzgebenden Körperschaften zur Genehmigung vorgelegt worden sind.
Nach Auffassung des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen bedarf deshalb nur das vorgelegte Gesetz der Zustimmung des Reichstags, nicht aber die Generalatte über den Algectrasvertrag als solche, die lediglich zur Erörterung und Kenntnisnahme mitgeteilt ist, und die meines Erachtens deshalb nicht zur Abstimmung gelangen kann.
578 4242 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
M Präsident: Wenn dies die Ansicht der verbündeten Regierungen war, so hätten sie nicht in dem Z 1 anführen sollen: der anliegenden, mit Übersetzung versehenen Generalakte der Internationalen Konferenz von Algeciras usw.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
So ist diese Akte eine Beilage des Gesetzentwurfs.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Diese staatsrechtliche Frage können wir ja jetzt nicht zum Austrag bringen.
Es ist ja auch kein Schaden daraus entstanden.
(Heiterkeit.)
Wir werden, wenn das Haus nichts dagegen hat, weiter in der Abstimmung fortfahren.
Es kommt zum zweiten Male bet den folgenden Paragraphen des Gesetzentwurfs nicht mehr vor.
Ich rufe auf den § 2 des Gesetzentwurfs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gestatten.
Bisher wurden die von deutschen Kaufleuten nach Marokko importierten Waren dortselbst lediglich dem Einfuhrzoll unterstellt; von weiteren Abgaben waren sie befreit.
Künftighin sollen die deutschen Kaufleute außer den Einfuhrzöllen neben einer statistischen und einer Wiegegebühr auch noch eine vorübergehend einzuführende sogenannte Spezialabgabe zahlen müssen.
Nun ist aber aus dem Wortlaut der Generalakte nicht ersichtlich, in welcher Form die Erhebung dieser Spezialabgabe vor sich gehen soll, insbesondere auch nicht, ob die deutschen Vertreter bei den Verhandlungen in Algeciras sich darüber sichergestellt haben, daß diese Spezialabgabe nicht ausschließlich oder vorwiegend auf solche Waren (s) gelegt werde, an deren Import nach Marokko der deutsche Handel ein Interesse hat.
1 Meine Herren, wenn das möglich wäre, so wäre eine einseitige Schädigung der deutschen Ausfuhr nach Marokko nicht ausgeschlossen.
Dann, meine Herren, wird es wohl auch von Wichtigkeit sein, zu erfahren, ob die Auferlegung dieser Spezialabgabe nicht eventuell auf die Herkünfte einzelner Staaten beschränkt werden könnte; denn wenn das der Fall wäre, läge die Gefahr nahe, daß solche Spezialabgaben lediglich auf deutsche Herkünfte gelegt werden, französische und spanische Herkünste aber von diesen Spezialabgaben befreit blieben.
Ich möchte mir nun, um Klarheit in dieser Frage zu schaffen, die Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, ob über diese Möglichkeit einer Sonderbelastung des deutschen Exports bei den Verhandlungen in Algeciras eine Verabredung getroffen wurde, und wenn ja, ob dieses Abkommen geeignet ist, unsere deutschen Ausfuhrinteressen genügend zu wahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat zwei Fragen an mich gerichtet, erstens ob dieser vorübergehende Zollzuschlag nur auf die Waren aus gewissen Staaten gelegt werden kann, und zweitens ob die marokkanische Regierung sich eventuell nur solche Warengattungen heraussuchen kann, die einen einzelnen Staat besonders berühren.
Ich habe die Ehre, auf diese beiden Fragen folgendes zu antworten.
Wir haben mit Marokko seit dem 1.
Juni 1890 einen Vertrag, durch welchen dem Deutschen Reich die Meistbegünstigung eingeräumt ist.
Aus dem Begriff der Meistbegünstigung folgt staatsrechtlich ganz von selbst, daß die (o) marokkanische Regierung nicht in der Lage wäre, nur den Waren eines einzelnen Staates einen Zuschlagszoll aufzuerlegen, ohne denselben nicht auch den gleichartigen Waren aller anderen Staaten aufzuerlegen.
Jede andere Maßregel in dem Sinne, wie der Herr Vorredner befürchtet, wäre eine offenbare Verletzung des Rechts der Meistbegünstigung.
Was die Frage betrifft, ob etwa die marokkanische Regierung diesen Zuschlag nur auf solche Waren legen könnte, die für einzelne Staaten wegen der Einfuhrmenge besonders wichtig sind, so gestatte ich mir zunächst auf den französischen Text der Algecirasakte zu exemplifizieren.
Der Art.
66 lautet:.
V litrs tsmporairs, Iss inarsIiaiiäi 8 s ä'oriAins stravKsrs ssronl iraxpöss ä lonr ontrsv au Llaroo ä'uns taxs spsials s'slsvant ä cloux st clenil pour ssnt aä valorsin.
Is proäuit intsAral s oetts taxs iormsi 'n uv ionäs sxsoial« ui ssra allsetä aux ääpsnsss st; l'sxssulion äs travanx pnblios, ässtinss an äsvsloppsnisnt äs la Navigation st än soininsros sn gnsral äavs I'Linxirs vlisriüsn.
Es heißt also Iss inarollanäisss '', die Waren, während es im deutschen Text heißt: Vorübergehend können Waren fremden Ursprungs bei ihrer Einfuhr in Marokko mit einer Spezialabgabe in Höhe von zwei ein halb vom Hundert aä valorsni belegt werden.
In der deutschen Übersetzung heißt es unter Fortlassung des bestimmten Artikels nur „Waren ''.
Der französische Text ist aber zunächst maßgebend, da die französische Sprache die der Diplomatie ist.
Daraus muß meines Erachtens folgerichtig geschlossen werden, daß nicht nur einzelne Waren herausgegriffen werden können, sondern daß, wenn ein Zollzuschlag erhoben wird, er zu erheben (v) ist von allen Waren, die nach Marokko überhaupt zollpflichtig nach dem dortigen Zolltarif eingehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Z 2 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für in zweiter Lesung bewilligt.
Ich rufe auf 8 3, H 4, Z 5, sowie Einleitung und Unterschrift.
Ich erkläre auch diese für in zweiter Lesung bewilligt.
Hiermit ist die zweite Beratung und der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung und zwar: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Speck« nd Genossen, betreffend die Einschränkung der Ausfuhr von Eisenerzen ans Schweden (Nr.
582 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß auf der Eisenbahn von den schwedischen Erzgruben nach dem Seehafen Narvik infolge Anordnung der schwedischen Regierung nur eine so geringe Menge Erz jährlich befördert werden darf, daß die Ausfuhr seit 1.
November d. I. beträchtlich eingeschränkt werden mußte
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieser mit einer loyalen Auslegung der Bestimmung zu Art.
10 des Schlußprotokolls zum deutsch-schwedischen Handelsvertrag nicht vereinbaren Maßregel der schwedischen Regierung wirksam entgegenzutreten
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
O) Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatssekretär des Innern, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Speck.
Speck, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Ergebnisse der Statistik über die Gestaltung unserer Handelsbeziehungen zu Schweden seit den letzten Monaten, insbesondere seit dem Inkrafttreten des neuen deutschschwedischen Handelsvertrags, geben einen neuen Beweis dafür, wie berechtigt die Bedenken waren, welche seinerzeit in diesem hohen Hause gegen diesen Vertrag geltend gemacht worden sind.
Es ist damals von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß man dafür sorgen müsse, freundschaftliche Beziehungen zu Schweden aufrecht zu erhalten, um insbesondere unsere Getreideausfuhr nach Schweden in unveränderter Höhe aufrecht zu erhalten.
Es ist aber auch damals schon von anderer Seite erwähnt worden, daß der hohe Getreidezoll in Schweden nicht ohne schädliche Rückwirkung auf unseren Getreideexport bleiben könnte, und die Statistik beweist uns, daß wir tatsächlich bei Hafer zwar eine Zunahme zu verzeichnen haben, bei Weizen einen Stillstand, bei Roggen aber einen sehr starken Rückgang unserer Ausfuhr nach Schweden haben.
Ebenso ist unser Zuckerexport nach Schweden ganz bedeutend zurückgegangen.
Während unser Zuckerexport nach Norwegen ungefähr auf der gleichen Höhe geblieben ist wie im vorigen Jahre, ist derjenige nach Schweden in den Monaten März bis Oktober von 148 000 Doppelzentnern im Jahre 1905 auf 3000 Doppelzentner im Jahre 1906 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Es wurde uns zwar seinerzeit bei Beratung des schwedischen Handelsvertrages in der Kommission von einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bemerkt, Schweden produziere selbst so viel Zucker, daß es keinen Import brauche.
Allein die Tatsache, daß wir im Jahre 1905 eine so erhebliche Menge Zucker und Zuckerfabrikate nach Schweden ausgeführt haben, beweist doch allein schon, daß Schweden immer noch ein Exportland für Zucker für uns sein könnte, wenn es nicht so ganz erheblich hohe Zölle für Zucker eingeführt hätte.
Umgekehrt, meine Herren, ist aber die Ausfuhr aus Schweden nach dem Deutschen Reich ganz erheblich in die Höhe gegangen, namentlich für diejenigen Waren, für welche Schweden sich Zollbegünstigungen im Handelsverträge ausbedungen hatte.
Hier kommt in erster Linie die Position „Pflastersteine ''in Betracht; es ist an der Hand der Statistik ganz genau zu verfolgen, wie mit dem Eintritt der Zollfreiheit für Pflastersteine, die im schwedischen Handelsverträge stipuliert ist, sofort eine exorbitante Zunahme der Einfuhr von Pflastersteinen nicht nur aus Schweden, sondern selbstverständlich, da ja diese Zollbegünstigung dem Export sämtlicher meistbegünstigter Länder zu gute kommt, aus allen Ländern zu verzeichnen ist.
Eine ähnliche Verschiebung haben wir auch bei der Einfuhr von „Preißelbeeren ''.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß gerade die Frage der Aufhebung des Preißelbeerzolls bei Besprechung des deutsch-schwedischen Handelsvertrages eine sehr große Rolle gespielt hat.
Während wir im ganzen Kalenderjahre 1905 einen Import von 47 000 Doppelzentnern an Preißel- und ähnlichen Beeren hatten, sind allein in den Monaten Juli bis Oktober 1906 also unter der Wirkung der Zollfreiheit aus Schweden 59 000 Doppelzentner eingegangen.
Meine Herren, diese wenigen Ziffern, die ich Ihnen vorgetragen habe, bilden einen Beweis dafür, welche Vorteile 4 S S der schwedischen Produktion und namentlich dem schwedischen (o) Export aus dem Handelsverträge erwachsen sind.
Bei dieser Gestaltung des Imports an Pflastersteinen und Preißelbeeren möchte ich doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß nach den mir gewordenen Mitteilungen von seiten der zuständigen Landesbehörden bis jetzt keine Schritte getan worden sind, um der Resolution Folge zu geben, die der Reichstag bei der Verabschiedung des schwedischen Handelsvertrages beschlossen hatte, und die folgendermaßen lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß zu Gunsten der heimischen Preißelbeerproduktion sowie der Basalt- und Pflastersteinindustrie ungesäumt Eisenbahnausnahmetarife in den einzelnen Bundesstaaten eingeführt werden.
Die Mehrheit des Reichstags wollte mit dieser Resolution unserer Preißelbeer- und Pflastersteinindustrie einen gewissen Ersatz schaffen für den etwaigen Schaden, der aus dem Handelsverträge für sie zu befürchten wäre, und meine Freunde haben dem schwedischen Handelsverträge nur zugestimmt in der bestimmten Erwartung, daß dieser Resolution auch tunlichst bald Folge gegeben werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bis jetzt sind aber, soviel ich weiß, keine Schritte getan, um diese Resolution in die Praxis umzusetzen.
Bei dieser Gestaltung unserer handelspolitischen Beziehungen zu Schweden sollte man nun erwarten, daß wenigstens die wenigen Vorteile, die die deutsche Produktion für sich in diesem Vertrage erzielte, ihr auch ungeschmälert zugute kommen würden.
Anstatt dessen müssen wir aber sehen, wie die schwedische Regierung einzelne Bestimmungen des Handelsvertrages in einer Weise auslegt, die geeignet ist, auch diese wenigen Vorteile auf Umwegen wieder illusorisch zu machen.
Als eine der hauptsächlichsten Errungenschaften des (v) Vertrages wurde in der Denkschrift zu den Handelsverträgen sowohl als auch bei der Beratung hier im Plenum und in der Kommission die Verabredung im Schlußprotokoll zu Art.
10 des Vertrages bezeichnet, welche besagt, daß während der Dauer des Vertrages die schwedischen Eisenerze bei der Ausfuhr nicht mit Zoll belegt werden dürften.
Welcher Wert dieser Verabredung damals beigemessen wurde, das möchte ich Ihnen aus zwei Stellen der Denkschrift beweisen.
Die Denkschrift sagt auf Seite 7: Unter den von Schweden gemachten tarifarischen Zugeständnissen steht die Bindung der Zollfreiheit für die Eisenerze an erster Stelle, eine Konzession, deren Wichtigkeit schon allein daraus erhellt, daß die deutsche Eisenindustrie in stets wachsendem Umfange auf die Einfuhr ausländischer Erze angewiesen ist, und daß unter den Bezugsländern Schweden, soweit die vom Thomasverfahren gebrauchten Erze in Betracht kommen, sogar den ersten Rang einnimmt.
Und auf Seite 13 heißt es: Das Aufhören oder die Erschwerung der Zufuhr schwedischer Erze für einzelne Gebiete der deutschen Hüttenindustrie würde sich sehr empfindlich fühlbar machen, insbesondere für die Hüttenindustrie, die an der Küste sich entwickelt hat und vollständig auf den Bezug des Rohmaterials aus der Ferne angewiesen ist.
Eine Verschiebung der deutschen Produktionsverhältnisse würde die Folge sein, welche auch zu Störungen für das gesamte wirtschaftliche Leben führen würde.
Also man fürchtete aus einer Erschwerung der Eisenerzeinfuhr aus Schweden sogar eine Störung für unser ganzes wirtschaftliches Leben.
Ü78 4244 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Speck.)
(ä.)
Die offiziellen statistischen Ziffern über die Erzeinfuhr sind, wie mir von privater Seite mitgeteilt wurde, nicht vollständig genau.
Das kommt daher, daß in Rotterdam große Mengen als spanischer Herkunft deklariert werden, die tatsächlich aus Schweden kommen.
Es wird mir gesagt, daß, während die offizielle Statistik für das Jahr 1905 die Etnfuhrmenge auf rund 1642 000 Tonnen beziffert, tatsächlich 2 250 000 Tonnen aus Schweden eingeführt worden sind.
Es wurde ja bekanntlich seinerzeit bezweifelt, ob der Bezug schwedischer Erze von solcher wirtschaftlichen Bedeutung für Deutschland ist.
Es wurde erwähnt, es sei nicht ausgeschlossen, daß man in dem Bestreben, diesen Handelsvertrag dem Reichstage schmackhafter zu machen, den Wert der schwedischen Eisenerzeinfuhr nach Deutschland etwas allzu rosig gefärbt dargestellt habe.
Allein wenn auch die Schilderungen den Tatsachen entsprachen, so sind doch Zweifel daran berechtigt, ob es tattisch klug war, die Wertschätzung der schwedischen Eisenerzeinfuhr in der Denkschrift so sehr hervorzuheben; denn damit hat man die Position unserer Unterhändler, die ja schon 1910 wieder in Tätigkeit treten müssen, gewiß nicht gebessert.
Aber sei dem, wie ihm wolle, aus der Denkschrift geht jedenfalls hervor, welchen Wert man an den deutschen maßgebenden Stellen auf die Erzeinfuhr aus Schweden legte.
Es geht aber auch daraus hervor, daß man durch die Verabredung zu Art.
10 des Vertrages sich hinreichend sichergestellt glaubte in bezug auf die ungeschmälerte Entwicklung dieser Erzeinfuhr.
Um alle Zweifel zu beseitigen, habe ich in der Kommission die Anfrage gestellt, ob diese Konzession auf dem Gebiete des Ausfuhrzolls für Eisenerze nicht etwa auf dem Wege der Eisenbahntarifpolitik wieder unwirksam gemacht werden könnte.
Daraufhin wurde uns von einem Vertreter der verbündeten Regierungen folgende Erklärung (L) gegeben: Die schwedische Regierung ist durch die Abmachungen verhindert, durch Änderungen auf dem Tarifgebiete die Frachten für Eisenerze zu Ungunsten unserer Industrie zu ändern.
Meine Herren, bei dieser Erklärung, die ja so außerordentlich bestimmt lautete, glaubte ich mich beruhigen zu können.
Ich mußte aber die unangenehme Erfahrung machen, daß in ähnlicher Weise, wie wir gestern bet einer anderen Gelegenheit gesehen haben, die Erklärungen, die wir von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen bekommen, mit den Tatsachen nicht immer übereinzustimmen scheinen.
Ich glaubte mich um so mehr dabei beruhigen zu können, als auch der Herr Staatssekretär des Innern am 21.
Mai d. I. hier in diesem hohen Hause erklärte: Ich glaube, daß jene Bestimmung, daß Schweden während der Vertragsperiode keinen Ausfuhrzoll auf Eisenerze einführen darf, für uns doch eine wertvolle Sicherheit darstellt.
Man war also in den maßgebenden Kreisen der Meinung, daß durch diese Bindung der Befreiung vom Ausfuhrzoll unsere Eisenindustrie tatsächlich genügend sichergestellt sei.
Meine Herren, wir haben ja früher schon einen ähnlichen Fall erlebt.
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen über die Brüsseler Zuckerkonferenz.
Auch damals wurde uns in bestimmtester Form eine Erklärung hier gegeben, welche nachträglich von der englischen Regierung als ihrer Ansicht nicht entsprechend bezeichnet wurde, und welche auch die englische Regierung in der Tat nicht beachtet hat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Kaempf, der ja, wie wir gestern gesehen haben, mit seinen Dankesbezeugungen nach verschiedenen Seiten hin sehr freigebig zu sein scheint, hat bei Beratung des schwedischen Handelsvertrages in diesem (O) hohen Hause sich veranlaßt gesehen, hier zu erklären: Wir sind Schweden dankbar dafür, daß es den Ausfuhrzoll auf Erze nicht eingeführt hat.
Muß es nun schon einen eigentümlichen Eindruck machen, daß ein deutscher Volksvertreter einer auswärtigen Regierung ein Dankesvotum hier im Reichstag abstattet, so muß man geradezu erklären, daß ein Dankesvotum in diesem Falle vollständig deplaziert war; denn die schwedische Regierung hat ja diese Bindung der Zollausfuhrfreiheit als eine Konzession uns gewährt, welche wir wahrlich teuer genug haben bezahlen müssen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Kaempf wird sich wohl in der Zwischenzeit auch davon überzeugt haben, daß sein Dank etwas verfrüht war, daß die schwedische Regierung seinen Dank nicht verdient hat; denn sie hat in dem Bestreben, die Erzausfuhr zu erschweren und die Erzvorräte zur Verhüttung im eigenen Lande zu behalten, durch andere Maßnahmen, die außerhalb des zolltarifarischen Gebietes liegen, die Ausfuhr ganz erheblich eingeschränkt.
Die Sachlage ist in kurzen Worten folgende.
In Schweden befinden sich zwei große Grubendistritte, ein südlicher und ein nördlicher.
Der südliche kommt für die Ausfuhr, weil er nur verhältnismäßig geringe Quantitäten produziert, überhaupt nicht in Betracht, kann also hier vollständig außer acht bleiben.
Das Hauptgewicht liegt in den nordschwedischen Gruben, die erst in den letzten Jahren ausgiebig erschlossen wurden, nachdem die Bahn nach Narvik gebaut war.
Der Reichtum dieser Gruben ist so groß, daß nach dem Urteil Sachverständiger auch bei erheblich verstärkter Ausbeute in Jahrhunderten diese Gruben nicht erschöpft werden können.
Nach einer sorgfältigen Schätzung befinden sich im schwedischen Lappland Milliarden von Tonnen 60- bis 70-prozentigen Eisenerzes, Mengen, welche in diesem Umfange auf der be- (v) kannten Erde überhaupt nicht mehr vorkommen.
Diese Erze haben für unsere deutsche Eisenindustrie den Vorteil, daß sie insbesondere für den bei uns ausgebreiteten Thomasstahlprozeß sehr gut verwendbares Material liefern.
Die Gesamtausfuhr solcher Erze betrug 1905 3 200 000 Tonnen; davon gingen nach Deutschland 2 250 000 Tonnen nach der von mir bereits erwähnten privaten Schätzung.
Die schwedische Regierung hat nun im Jahre 1898 einen Staatsvertrag mit der beteiligten Grubenverwaltuug abgeschlossen.
Dieser Vertrag sieht auf der für die Strecke Kiruna—Narvik ein jährliches Transportquantum von 1200 000 Tonnen vor, wogegen die Grubengesellschaft dem schwedischen Staat als Fracht die entstehenden Betriebskosten sowie 3, 8 Prozent für das in der Eisenbahnanlage investierte Kapital als Zinsen und Amortisation zu zahlen hat.
Die Erzgrubengesellschaft beantragte nun für 1906 einen Mehrtransport von 400 000 Tonnen und für 1907 einen solchen von 600000 Tonnen über das kontraktliche Jahresquantum hinaus.
Die schwedische Regierung verfügte aber, daß für 1906 nur ein Mehrquantum von 300 000 Tonnen bewilligt wurde, für 1907 aber jegliches Mehrquantum überhaupt abgelehnt wurde.
Für 1906 war man aber unbedingt in der Notwendigkeit, ein Mehrquantum zu bewilligen, weil sonst der Betrieb der Bahn KirunaNarvik überhaupt hätte eingestellt werden müssen vor dem 1.
Oktober, da das normale Jahresquantum Ende September schon erschöpft war.
Also für 1906 war die schwedische Regierung, wenn sie nicht die Grubengesellschaft ganz enorm schädigen wollte durch Einstellung des Bahnbetriebes, einfach genötigt, ein Mehrquantum, das ungefähr bis zum Abschluß des Jahres ausreichen sollte, zu bewilligen.
Nun kommt dazu, daß die schwedische Regierung die Frachtrate, welche für dieses Mehrquantum Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
4245 (Speck.)
O) für 1906 zu bezahlen ist, nicht, wie sonst üblich ist, auf 2, 64 Kronen, sondern auf 3, 30 Kronen pro Tonne festgesetzt hat, und diese Festsetzung enthält tatsächlich einen Ausnahmetarif von ungewöhnlicher Höhe für die Ausfuhr schwedischer Erze.
Der allgemeine Eisenbahntarif für Eisenerze beträgt ja tatsächlich 3, 30 Kronen; es ist aber in Schweden üblich, daß ohne weiteres beim Transport größerer Quantitäten über 20 000 Tonnen diese Eisenbahnfracht um 20 Prozent ermäßigt wird.
Diese Ermäßigung hat man aber für diese Eisenerzausfuhr vorenthalten, man hat für dieselbe, obwohl sie große Quantitäten umfaßt, den allgemeinen, für kleinere Mengen gültigen Tarif von 3, 30 Kronen beibehalten.
(Hört!
hört!)
In der Kommission zur Beratung des schwedischen Handelsvertrags wurde uns von einem Vertreter des Auswärtigen Amts eine Erklärung abgegeben, aus welcher hervorgeht, daß die deutschen maßgebenden Stellen von diesem Bestreben in Schweden, auf anderem Wege als dem des Ausfuhrzolles den Erzreichtum in Schweden zurückzubehalten, bereits bei Abschluß des Vertrags Kenntnis hatten, und ich kann mit dem Vorwurf nicht zurückhalten, daß es unter diesen Umständen die Pflicht unserer Unterhändler gewesen wäre, im schwedischen Handelsvertrag zu stipulieren, daß nicht auf diese Weise durch Erschwerung des Eisenbahntransports die Verabredung der Befreiung vom Ausfuhrzoll wieder unwirksam gemacht werden dürfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir nun die Anfrage erlauben: was ist bei Abschluß des schwedischen Handelsvertrags von deutscher Seite geschehen, um die deutschen Interessen genügend zu schützen gegen diese Gefahr, und was hat die schwedische Regierung auf die diesbezügsichen Anregungen von deutscher Seite erwidert
Übrigens hat diese Unterlassungs (L) fünde wenn ich es so bezeichnen darf unserer Unterhändler durchaus keine Einwirkung auf die rechtliche Beurteilung der Sachlage.
Es steht nach meiner Ansicht zweifellos fest, daß auch ein nur teilweises Ausfuhrverbot oder eine nur ausnahmsweise verfügte Ausfuhrerschwerung mit dem Sinn und Geiste des deutschschwedischen Handelsvertrags nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!)
Die Wirkung dieser Ausnahmebestimmung ist auch nicht ausgeblieben.
Wir hatten in den letzten Jahren bei der Einfuhr von schwedischem Eisenerz eine rapid steigende Entwicklung zu konstatieren; wir haben eingeführt im Monat Oktober 1904.
140 000 Tonnen, 1905: 222 000 Tonnen, 1906: 770 000 Tonnen.
Die Einfuhr in der Zeit vom 1. bis 20.
November dieses Jahres weitere Notizen für den Rest dieses Monats stehen mir zurzeit noch nicht zur Verfügung betrug aber nur 220 000 Tonnen insgesamt aus allen Ländern, und ich habe keinen Zweifel, daß es gerade die Erschwerung der schwedischen Erzausfuhr ist, welche diesen enormen Rückschlag der Erzeinfuhr nach Deutschland im Monat November hervorgerufen hat.
Die schädliche Einwirkung dieses Rückschlags auf unsere Eisenindustrie kann aber nicht ausbleiben und wird sich bald empfindlich geltend machen.
Man wird ja auf deutscher Seite erwägen müssen, ob es nicht möglich ist, unsere beteiligte Eisenindustrie auf anderem Wege über Wasser zu halten und ihr insbesondere auf dem Wege der Eisenbahntarifpolttik den Bezug deutscher Erze etwas mehr zu erleichtern, als dies bisher der Fall ist.
Aber vor allen Dingen müssen wir doch prüfen, ob das Vorgehen der schwedischen Regierung mit dem Handelsvertrag im Einklang steht.
Der Wortlaut des Schlußprotokolls spricht ja allerdings nur davon, daß die Eisenerzausfuhr nicht „mit Zöllen ''belegt werden dürfe.
Mit diesem Wortlaut wäre es danach vielleicht noch vereinbar, (6) wenn auf anderem Wege diese Ausfuhr unmöglich gemacht oder eingeschränkt würde; aber mit der Absicht der vertragsmäßigen Abmachungen und mit ihrem ganzen Sinne ist doch nur die Auslegung vereinbar, daß man auf deutscher Seite die ungehinderte Entwicklung der Ausfuhr schwedischen Erzes stipulieren wollte.
Man hat wohl die Ausfuhrzölle nur deshalb besonders im Vertrag beziehungsweise im Schlußprotokoll hervorgehoben, weil man eben in der Öffentlichkeit immer nur davon hörte, daß in Schweden Ausfuhrzölle für Eisenerze eingeführt werden sollten.
Man glaubte deshalb wohl keinen Anlaß zu haben, die Bestimmungen des Vertrags noch weiter zu spezialisieren und auf die Eisenbahntarifpolttik auszudehnen.
Wenn nun die schwedische Regiemng durch andere Maßregeln diese Ausfuhr erschwert, so ist das mit einem loyalen Vollzug des Vertrags nicht vereinbar; denn man sollte doch glauben, daß die Grundsätze von Treu und Glauben auch beim Vollzug von Handelsverträgen wenigstens einigermaßen zur Geltung kommen sollten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); und auf die Beachtung dieser Grundsätze seitens der anderen Staaten haben gerade wir Deutschen in erster Linie ein Anrecht; denn unsere maßgebenden Stellen sorgen mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit dafür, daß von unserer Seite die Verträge in der loyalsten Weise gehandhabt werden.
Diesen Bestrebungen in Schweden gegenüber muß aber die Warnung gelten: Mnoixüs olmta!
Wenn wir hier nicht dem ersten Versuch einer Einschränkung der Ausfuhr von Eisenerzen entgegentreten, so sind die Konsequenzen gar nicht abzusehen.
Denn wenn einmal stillschweigend konzediert würde, daß die schwedische Regierung das Recht hat, direkt zu bestimmen: es darf nicht mehr Eisenerz als 1200 000 Tonnen ausgeführt werden —, so muß man konsequenterweise auch konzedieren, daß auch (v) diese Menge im Laufe der Zeit noch weiter eingeschränkt wird; ja, die äußerste Konsequenz wäre die, daß die schwedische Regierung sogar ein förmliches Ausfuhrverbot für Eisenerze erlaffen könnte, sodaß sie auf diesem Umwege noch mehr erreichen könnte als durch eventuelle Ausfuhrzölle.
(Zurufe links.)
Eine solche Einschränkung der Ausfuhr steht aber auch in direktem Widerspruch mit Art.
7 des Vertrages, dessen Absatz 1 lautet: Die vertragschließenden Teile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr- oder Durchfuhrverbote zu hemmen.
Absatz 2 bestimmt die Ausnahmen; es sind dies die bekannten Ausnahmen für Kriegsbedarf, die Rücksicht auf die öffentliche Sicherheit, auf die Gesundheitspolizei usw.
Zu keiner dieser Ausnahmen liegen aber im vorliegenden Falle die Grundlagen vor.
Daß in dieser Maßnahme Schwedens ein Verstoß gegen diesen Art.
7 des Vertrages liegt, ist klar, wenn dieser Artikel überhaupt einen Sinn haben soll, was man ja doch von handelspolitischen Verträgen von dieser Wichtigkeit immerhin annehmen sollte.
Bei dieser Sachlage wird es Aufgabe des Herm Reichskanzlers sein, sofort die geeigneten Schritte zur Abhilfe zu tun.
(Sehr gut!)
Ich habe keinen Zweifel, wenn er mit dem nötigen Nachdruck Vorstellungen erhebt, so wird die schwedische Regierung sich davon überzeugen lassen, daß ihre Maßnahmen nicht im Einklang mit dem Handelsvertrag stehen, und ich hoffe, daß durch diese Maßnahmen unsere friedlichen handelspolitischen Beziehungen zu Schweden nicht ernstlich gefährdet werden.
Wenn aber die schwedische 4246 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Speck.)
() Regierung trotz dieser Vorstellungen wider Erwarten an ihrer Auffassung festhalten sollte, so vertrauen wir zum Herrn Reichskanzler, daß er eventuell auch vor wirksamen Gegenmaßregeln nicht zurückschreckt.
(Sehr gut!)
Wir haben gerade im gegenwärtigen Augenblick allen Anlaß, mit unserer Nachgiebigkeit gegenüber dem Auslande nicht zu weit zu gehen.
(Sehr richtig!)
Wir stehen vor den Vertragsverhandlungen mit den Vereinigten Staaten; unsere Handelsvertragsverhandlungen mit Spanien sind, wie es den Anschein hat, auf einem toten Punkt angelangt.
Gerade diese Verhandlungen mit Spanien bieten aber den besten Beweis dafür, wie sehr unsere Nachgiebigkeit bei Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen mit dem Ausland das letztere zu immer größeren Forderungen angestachelt hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir haben im Handelsvertrag mit Italien mit Mühe und Not den Verschnittweinzollsatz von 15 Mark aufrechterhalten; nun kommt Spanien und stellt das Verlangen an uns, daß wir auf den alten Verschnittweinzollsatz von 10 Mark wieder heruntergehen sollen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat am 21.
Mai d. I. einen ziemlich energischen Ton Spanien gegenüber hier angeschlagen, und die entschiedene Haltung unserer Unterhändler in der Verschnittweinfrage hat in den weitesten Kreisen des deutschen Vaterlandes freudige Erregung hervorgerufen (sehr richtig!)
weil man in dieser Haltung ein Zeichen dafür erblickt, daß man auch an den deutschen maßgebenden Stellen zu der Überzeugung gekommen ist, daß der Schutz der deutschen Produktion uns in erster Linie am Herzen liegen muß.
(Sehr wahr!)
(L) Ich will auf die Einzelheiten der Verschnittweinfrage nicht eingehen.
Ich möchte Sie nur bitten, die statistischen Ziffern nachzulesen bezüglich der Zeit, in welcher der 15-Mark-Verschnittweinzoll gewirkt hat; und Sie werden alle zu der Überzeugung kommen, daß unser inländischer Rotweinbau von dieser Erhöhung des Verschnittweinzolls einen erheblichen Vorteil gezogen hat.
(Sehr richtig!)
Ich kann namens meiner Freunde dem Herrn Staatssekretär unsere Genugtuung aussprechen, daß er bereit ist und, wie es scheint, entschieden bereit ist —, diesen wichtigen deutschen Produktionszweig, der ohnehin in den letzten Jahren durch verschiedenes Mißgeschick so schwer gelitten hat, endlich genügend zu schützen, und wir vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er von dieser entschiedenen Haltung durch keinerlei anderweitige Rücksichten sich wird abbringen lassen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich will in diesem Punkte auch auf eine Resolution Bezug nehmen, die auf Vorschlag der Kommission hier im Plenum bei Abschluß des schwedischen Handelsvertrages beschlossen wurde, worin der Herr Reichskanzler ersucht wird: bei Abschluß neuer Handelsverträge keinesfalls in Ermäßigungen der Zollsätze des geltenden Generaltarifs zu willigen, welche noch unter die bereits in den abgeschlossenen Handelsverträgen zugebilligten Zollherabsetzungen heruntergehen.
(Hört!
hört!)
Diese Resolution wurde in ihrem wesentlichen Inhalte von dem Herrn Staatssekretär des Innern auch als berechtigt anerkannt; denn am 26.
Mai d. I. führte er ja aus: Ich betrachte den heutigen deutschen Konventionalzolltarif als durch die bisherigen Verhandlungen abgeschlossen und Abänderungen nur insofern noch als möglich, als es sich um Spezialitäten anderer (o) Länder handelt, die den einheimischen Artikeln keine unmittelbare Konkurrenz machen.
Ich möchte nur noch erklären, daß wir zu dem Herrn Staatssekretär vertrauen, daß er aus dieser Äußerung auch die Konsequenz allen Staaten gegenüber zieht.
(Sehr richtig!)
Es wird aber auch nicht überflüssig sein, daraus hinzuweisen, daß nicht nur die stolzen spanischen Cortes Verträge ablehnen können- (Rufe links: Zur Sache!)
Bitte sehr, das ist Sache des Herrn Präsidenten!
(Glocke des Präsidenten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Speck, Abgeordneter, Interpellant: daß nicht nur die stolzen spanischen Cortes Handelsverträge ablehnen können, sondern daß schließlich auch der Deutsche Reichstag dazu kommen könnte, wenn er sieht, daß wichtige deutsche Produktionszweige ohne entsprechende Gegenleistung und ohne zwingende Notwendigkeit preisgegeben werden.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich wieder zur Sache nach Ihrer Ansicht, Herr Abgeordneter Gothein und möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen möge, den Beschwerdepunkt, welcher den Anlaß zu dieser Interpellation gab, durch freundschaftliche Vorstellungen bei der schwedischen Regierung zu beseitigen.
Wenn ihm das aber nicht gelingen sollte, so möge er mit allem Nachdruck darauf hinweisen, daß wir unter allen Umständen auf einer loyalen Handhabung des Vertrages bestehen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Einen Erfolg von solchen Vorstellungen verspreche ich (v) mir um so mehr, als es ja im Interesse Schwedens selbst gelegen ist, seine Eisenerzausfuhr nicht zu verringern, sondern möglichst zu fördern und das Geld, das dafür in das schwedische Land hineinkommt, für kulturelle Zwecke zu verwenden.
Wenn die schwedischen Chauvinisten eine Spezies, die leider auch bei uns im Deutschen Reiche vertreten ist glauben, daß sie im Interesse Schwedens handeln, wenn sie die Eisenerzausfuhr bekämpfen, so sind sie in einem schweren Irrtum befangen.
Schweden wird niemals in der Lage sein, seine Etsenerzproduktion im eigenen Lande zu verwerten; denn es hat nur 5 bis 6 Millionen Einwohner, es fehlt ihm also vor allen Dingen an dem nötigen Landeskonsum.
Ganz besonders aber fehlen Schweden die Kohlen, bezüglich deren es vollständig auf die Einfuhr auf England angewiesen ist.
Deshalb glaube ich auch, man geht in Schweden einen sehr gefährlichen Weg, wenn man den Export eines Massenartikels auf die Weise, wie es geschehen ist, erschweren will.
Es ist aber auch die Arbeit in den hohen Breitengraden außerordentlich teuer, weil nur akklimatisierte Arbeiter dort verwendet werden können.
Deshalb wird Schweden nie eine erhebliche Eisenindustrie haben, es wird sich nur auf die Spezialitäten beschränken können, welche dort auch jetzt schon, aber in verhältnismäßig geringem Umfange erzeugt werden.
Schweden ist also mit seinen ungeheuer großen Eisenerzlagern auf den Export angewiesen, und die schwedische Regierung handelt nur im wohlverstandenen Interesse ihres eigenen Landes, wenn sie die Entwicklung dieses Exports nicht hindert, ondern ihn möglichst zu fördern sucht und den chauvinistischen Bestrebungen möglichst bald und energisch entgegentritt.
Sollte sie aber zu dieser Einsicht nicht aus eigenen Erwägungen heraus kommen, so wird der Herr Reichskanzler ein ernstes Wort mit ihr zu sprechen und Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
4247 (Speck.)
() ihr klar zu machen haben, daß wir nicht gesonnen sind, eine mit einer loyalen Auslegung des Vertrages nicht vereinbare Maßregel ruhig hinzunehmen (sehr richtig!
in der Mitte), und dieses ernste Wort, wenn es nötig sein sollte, zu sprechen, möchte ich namens meiner politischen Freunde den Herrn Reichskanzler dringend ersuchen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüsing: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, um dem hohen Hause und der Öffentlichkeit ein klares Bild von der Sachlage zn geben, gestatten Sie mir zunächst, neben den Ausführungen des Herrn Interpellanten die Tatsachen, welche für die Beurteilung dieser Frage maßgebend sind, hier nochmals vorzutragen.
Die größten schwedischen Eisenlager befinden sich im nördlichen Schweden, bei Kiirunavara-Luossovara und bei Gellivare.
Eine andere Ausbeutestelle schwedischen Eisens ist im mittleren Schweden gelegen, die betrieben wird von der Eisenbahn- und Eisenbergbaugesellschaft Grängesberg-Oxelösund.
Die letztere Gesellschaft hat einen überwiegenden Teil der Aktien der beiden Aktiengesellschaften erworben, die sich gebildet hatten, um die reichen Eisenerzlager bei Kiirunavara-Luossovara auszubeuten.
Um die Ausbeutung dieser Eisenerzlager möglich zu machen, wurde Ende der neunziger Jahre von der schwedischen Regierung eine Staatseisenbahn gebaut, die von Lulea am Baltischen Meerbusen nach Narvik, einem Hafen in Norwegen am Atlantischen Ozean, führte.
Damit wurden (L) jene reichen, vorhin erwähnten nordschwedischen Etsenlager erst aufgeschlossen.
Bevor die Bahn gebaut wurde, schloß die schwedische Staatseisenbahnverwaltung mit den beiden schwedischen Aktiengesellschaften einen Vertrag, demzufolge die Grubengesellschaften das Recht erhielten, auf der Strecke Kiirunna-Reichsgrenze in der Richtung nach Narvik, also nach Norden, alljährlich 1200000 Tonnen Eisenerze zu erheblich geringeren Frachtsätzen als dem normalen Satz zu transportieren.
Der Normalsatz ist 3, 30 Kronen, der ermäßigte Frachtsatz 2, 64 Kronen.
Ebenso wurden ermäßigte Frachtsätze für den Transport einer entsprechenden Erzmenge nach Lulea, also auf der Strecke nach Süden, gewährt.
Diese Vereinbarung aber war in der Länge der Zeit für beide Teile nicht befriedigend, für die Bergbaugesellschaften nicht, weil sie bei der wachsenden Ausfuhr ihrer Eisenerze nicht so viel zu ermäßigten Sätzen transportieren konnten, wie Ihnen für das Ausfuhrbedürfnis notwendig war, für die schwedische Regierung nicht, weil nach dem Abkommen, das sie mit den beiden Gesellschaften getroffen hatte, von diesen im Wege der Frachten erstens die wirklichen Unterhaltungskosten der Bahn, sodann die wirklichen Betriebskosten erstattet werden sollten, und gleichzeitig in diesen Einnahmen die Zinsen des Baukapitals mit 3, 80 Prozent garantiert waren.
Da diese Bahn aber in ihren Baukosten nach den Versicherungen der schwedischen Regierung wegen der großen Terrainschwierigkeiten doppelt so teuer war als die anderen schwedischen Bahnen (sehr richtig!
links), so war das Baukapital ein sehr erhebliches, und die schwedische Regierung hatte den Wunsch, daß nicht nur die Zinsen, sondern auch die Tilgung des Baukapitals durch die Einnahmen der Bahn bezw.
seitens der beiden Gesellschaften gedeckt werden möchten.
Auf Wunsch der beiden Gesellschaften wurde demnächst das Transportquantum von 1200 000 Tonnen um 300 000 Tonnen (v) zu dem ermäßigten Satze im Jahre 1904 erhöht.
Später aber wurde auf ausdrückliches Verlangen des Reichstags und ich bemerke, daß das erste Abkommen auch die Genehmigung des schwedischen Reichstags erhalten hatte dieses um 300 000 Tonnen erhöhte Transportquantum wieder gekündigt.
Demnächst legte die schwedische Regierung dem Reichstag auf Grund der Verhandlungen mit den Gesellschaften einen neuen Vertrag vor, wonach die Grubengesellschaften gegen wesentliche Erhöhung des Transportquantums und erneuter Festsetzung der Frachten in Zukunft eine 4 »- prozentige Verzinsung des Anlagekapitals der Bahn gewährleisteten und außerdem noch andere Verpflichtungen übernahmen.
Dieses Abkommen fand indes die Zustimmung des schwedischen Reichstags nicht.
Die Klage der beiden Gesellschaften, daß das zum ermäßigten Satz kontingentierte Quantum ihrem Ausfuhrbedürfnis nicht genüge, führte zu einem erneuten Antrag der Gesellschaften, dieses Ausfuhrquantum für 1906 um 400000 Tonnen und für 1907 um 600000 Tonnen zu erhöhen, und zwar zu dem ermäßigten Satze von 2, 64 Kronen pro Tonne.
Die schwedische Regierung lehnte den Antrag, insoweit es sich um den Transport über das vorhin genannte Kontingent hinaus zum ermäßigten Satz handelte, ab, ebenso lehnte sie es ab, ohne Zustimmung des Reichstags eine Verpflichtung für das Jahr 1907 auf ein Transportmehrquantum von 600 000 Tonnen zu übernehmen, war aber bereit, zu dem alten Kontingent von 1200 000 Tonnen ein Mehrquantum für 1906 von 300 000 Tonnen, aber zu dem Normalsatz von 3, 30 Kronen, zu befördern.
Die schwedische Regierung war zu diesen Maßregeln bewogen, weil die Gesellschaft, wie schon der Herr Vorredner erwähnt hat, bis zum September bereüs ihr ganzes Kontingent für dieses Jahr verfrachtet hatte, und weil vom September ab nicht nur zahlreiche Arbeiter (v) wegen Arbeitslosigkeit hätten entlassen werden müssen, sondern weil dann auch die Lofotenbahn einstweilen ohne Betriebsmassen gewesen wäre.
Die staatsrechtliche Lage ist nun in Schweden hie, daß die schwedische Regierung der Ansicht ist, sie könne ohne Zustimmung des schwedischen Reichstags, nachdem dieser das erste Abkommen genehmigt, dagegen das letzte Abkommen nicht genehmigt hat, eine Änderung in diesen Verhältnissen und namentlich eine Erhöhung des Kontingents zum ermäßigten Frachtsatz nicht zulassen.
Ich erlaube mir, die staatsrechtliche Auffassung der schwedischen Regierung wörtlich wiederzugeben.
Dieselbe geht dahin: Vor der Beschlußnahme, betreffend den Bau der Eisenbahnstrecke Gellivare-Riksgränsen das ist eine Teilstrecke, die innerhalb der Gesamtstrecke Lulea-Narwtk liegt erhielt der Reichstag Gelegenheit, sich über die Bedingungen zu äußern, welche in dem Vertrag zwischen dem Staate und der Gesellschaft, deren Erzbeförderung den wesentlichsten Anlaß zum Bau dieser Eisenbahn gegeben hatte, enthalten waren.
Ferner bildete das Recht des Reichstags, an der Entscheidung, betreffend den Inhalt des erwähnten Vertrages, teilzunehmen, offenbar eine Voraussetzung seines Beschlusses bezüglich der Frage des Baues der Eisenbahnstrecke.
Es erscheint deshalb einleuchtend, daß solche Maßregeln, die in die durch diesen Vertrag geschaffenen Verhältnisse eingreifen, nicht ohne die Einwilligung des Rerchstags getroffen werden dürfen.
Dazu kommt noch, daß in diesem Falle, wo der Staat des vorgesehenen Beitrags zur Amortisation des für die Anlagekosten aufgenommenen Anleihekapitals verlustig gegangen ist, es von um so größerer Be4248 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() 1 deutung gewesen ist, zuzusehen, daß dem Staate kein Einkommen, das er von der Eisenbahnanlage mit Fug erwarten könnte, entzogen würde.
Ein weiteres Fortschreiten auf dem Wege, der jetzt eingeschlagen ist, würde aber dahin führen, daß dem Reichstage jede Möglichkeit, zu kontrollieren, entzogen wird, sowohl daß der Betrieb der kostspieligen Eisenbahnanlage das möglichst beste ökonomische Resultat gibt, als auch, daß die Verkehrsfähigkeit der Eisenbahn von den verschiedenen Trafikanten nur derartig in Anspruch genommen wird, daß dadurch eine rationelle Ausnutzung der Vorräte sämtlicher in deren Nähe belegener Erzfelder gefördert wird.
Die schwedische Regierung hat deshalb ihre Stellungnahme in folgende Leitsätze zusamengefaßt: daß durch den im Jahre 1898 vor dem Bau der Eisenbahn zwischen dem Staate und der Grubengesellschaft abgeschlossenen Kontrakt die von der Eisenbahn zu befördernde Erzmenge mit Bezugnahme auf die beschränkte Leistungsfähigkeit der Bahn auf ein Höchstmaß von 1200 000 Tonnen jährlich beschränkt wurde; daß durch eine neue Vereinbarung in 1904 diese Höchstmenge mit 300 000 Tonnen erhöht wurde; daß jedoch schon im Januar 1906 das letzterwähnte Zugeständnis infolge einer Forderung des Reichstages zurückgezogen wurde; daß zwei im Laufe dieses Sommers von der Grubengesellschaft gestellte Anträge um Gewährung einer erhöhten Beförderungsmenge zum erniedrigten Frachtsätze, und zwar mit einer Mehrmenge von 400 000 Tonnen im Jahre 1906 und 600000 Tonnen im Jahre 1907, nur teilweise (L) 1 von der Regierung bewilligt wurden, und zwar eine Mehrmenge von 300000 Tonnen für das laufende Jahr zu gewöhlichen Frachtsätzen, und daß folglich eine Beschränkung der bet dem Abschluß des deutsch-schwedischen Handelsvertrags kontraktmäßig bestehenden Beförderungsmenge nicht stattgefunden hat, sondern daß vielmehr eine nicht unbeträchtliche Mehrmenge, wenn auch den weitgehenderen Ansprüchen der Gesellschaft nicht voll entsprechend, seitens der Regierung vor kurzem bewilligt worden ist.
Ich komme nun auf den Wortlaut des Vertrags.
Der 8 10 lautet: Während der Dauer des gegenwärtigen Vertrages werden in Schweden Eisenerze bei der Ausfuhr nicht mit Zoll belegt.
Ich gestehe zu, daß eine Regierung nicht in der Lage ist, sich in die Eisenbahntarifpolitik einer anderen fremden Regierung zu mischen, ich möchte aber ferner behaupten, daß es unter Umständen im Wege der Eisenbahntarifpolitik möglich ist, den Wert von vertragsmäßigen Zollsätzen und damit den Wert von handelsvertragsmäßigen Abmachungen vollkommen zu verschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben mit Schweden einen Handelsvertrag in der Erwartung abgeschlossen, daß der steigenden Eisenausfuhr aus Schweden nach Deutschland im Interesse unserer Eisenindustrie keine Hindernisse in den Weg gelegt würden.
(Hört!
hört!)
Ja, wir haben den Vertrag mit Schweden hauptsächlich abgeschlossen, um dieses Ziel einer ungehinderten Ausfuhr der schwedischen Eisenerze nach Deutschland im Interesse unserer Eisenindustrie zu sichern, und wir haben zu diesem Zweck der schwedischen Ausfuhr neben der allgemeinen Meistbegünstigung noch erhebliche Abstriche von den (0) Positionen unseres autonomen Tarifs zugestanden.
Diese Ausfuhrfrage bildete bei den ganzen Verhandlungen mit Schweden einen Kernpunkt der Frage, ob wir überhaupt mit Schweden einen Tarifvertrag abschließen sollten; deshalb ist allerdings die Frage, wie die Ausfuhr der Erze in Schweden behandelt wird, ob diese Ausfuhr kontingentiert wird, ob ihr Schwierigkeiten im Wege der Eisenbahntarife entgegengesetzt werden, für uns eine sehr wichtige und ernste Frage.
Die schwedische Regierung hat erklärt, sie könnte allein dem Antrag der Gesellschaften nicht stattgeben, sie müßte dieserhalb in Verhandlungen mit ihrem Reichstag eintreten.
Das ist eine Frage des inneren schwedischen Staatsrechts, über die ein Urteil zu fällen mir in keiner Richtung zusteht.
Ebenso ist es selbstverständlich völlig ausgeschlossen, an der Loyalität und Vertragstreue der schwedischen Regierung zu zweifeln.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit und auf Grund dieser Interpellation doch der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben, daß es der schwedischen Regierung gefallen möchte, in Vereinbarung mit ihren gesetzgebenden Körperschaften derartige Maßregeln zu treffen, daß der ungehinderten Entwicklung der Ausfuhr schwedischer Erze nach Deutschland keinerlei gesetzlich oder tarifarisch schädliche Schranken gezogen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beniner.
vr.
Veumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern gegenüber den Nachweis erbringen zu können, daß die schwedische Regierung dem Beschluß ihres Reichstags nicht beitreten konnte.
Sie hätte meines Erachtens den Reichstag darauf aufmerksam machen müssen, daß dieser Beschluß, den er in der Sache der Eisenbahn gefaßt hat, den Bestimmungen des schwedifch-deutschen Handelsvertrages zuwiderläuft: Bevor ich aber darauf eingehe, möchte ich im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Speck hier ausgeführt hat, auch meinerseits darauf hinweisen, daß meine Parteifreunde feinerzeit ein großes Opfer gebracht haben, als sie für den schwedisch-deutschen Handelsvertrag stimmten, daß auch sie nur schweren Herzens der Herabsetzung des Pflastersteinzolls, der Herabsetzung des Preißelbeerzolls und der Verminderung des Zolls, wie ich dem, was der Herr Abgeordnete Speck gesagt hat, noch hinzufügen möchte, des Zolls für Türen, Fenster und profilierten Leisten zustimmten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), um so mehr, als gerade bei den Arbeitern, die in der Pflastersteinindustrie beschäftigt sind, und bei den Preißelbeersuchern auch noch sozialpolitische Gesichtspunkte bedeutendster Art für sie hinzukamen; aber wir glaubten damals, weil Schweden erklärt hatte, sonst nicht auf den Ausfuhrzoll verzichten zu können, dieses Opfer bringen zu müssen, weil wir das Interesse der deutschen EisenReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
4249 (Dr. Beniner.)
M Industrie und der in ihr beschäftigten Arbeiter für das höhere erachten mußten.
Um so mehr haben wir nun Veranlassung, darauf zu dringen, daß dem Geiste und dem Sinne des schwedischdeutschen Handelsvertrags auch von schwedischer Seite völlig entsprochen wird.
Die Verhältnisse sind ja sowohl durch den Herrn Abgeordneten Speck als auch durch den Herrn Staatssekretär bereits klargelegt worden.
Es handelt sich hier für die Lofotenbahn um das Recht des Transports von 1 200 000 Tonnen unter den von dem Herrn Staatssekretär hervorgehobenen Bedingungen.
Meine Herren, darüber kann gar kein Zweifel sein, daß die in Betracht kommende Bahn nach Narvik eine viel größere Leistungsfähigkeit hat.
Mir ist noch in diesen Tagen aus Schweden, wohin ich mich gewandt habe, mitgeteilt worden, daß bequem bis 4 Millionen Tonnen transportiert werden können.
Es ließ auch in der ganzen Zeit gar nichts darauf schließen, daß die schwedische Regierung der Eisenerzgesellschaft ein größeres Transportquantum verweigern würde.
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß das schwedische Kommerzkollegium und das schwedische Erzkontor auf Befragen der Negierung die dahin zielenden Anträge der Gesellschaft befürwortet hat, und daß die Eisenbahnverwaltung erklärte, daß für einen Transport von 2 Millionen Tonnen besondere Maßregeln nicht erforderlich seien.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dem gegenüber ich betone nochmals, man hatte die Regierung befragt war die Überraschung um so größer, als nun von dem beantragten Mehrquantum von 400 000 Tonnen für 1906 nur 300 000 Tonnen bewilligt wurden, und daß das für 1907 beantragte Quantum von 600 000 Tonnen sogar gänzlich abgelehnt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Für das Mehrquantum für 1906 soll außerdem nicht der (L) für die 1 200 000 Tonnen in Betracht kommende Zollsatz, sondern ein erhöhter Satz bezahlt werden.
Das erscheint anormal, weil sonst in der Eisenbahntarifpolitik für größere Quantitäten immer niedrigere Frachtsummen bezahlt werden.
Es springt ohne weiteres aus diesen Tatsachen ins Auge, daß es sich hier um nichts anderes handeln kann, als um eine exportfeindliche Maßnahme.
Man hat zwischen dem ersten Erzvorkommen und der Küste eine leistungsfähige Bahn gebaut, und jetzt trifft man Maßregeln, die darauf hinauslaufen, auf dieser Bahn wenig zu transportieren, um das Land, welches auf diesen Export angewiesen ist, Deutschland, zu schädigen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Tatsächlich, meine Herren, befinden sich, was auch der Herr Abgeordnete Speck angedeutet hat, Milliarden von Tonnen 60- bis 70-prozenthaltigen Eisenerzes inSchwedischLappland, die für unsere deutsche Thomaseisenfabrikation so lange entscheidend in Betracht kommen, als wir andere Quellen noch nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich stimme vollständig damit überein, daß wir durch eine vernünftige Tarifpolitik in Deutschland unsere Erzfelder weiter erschließen müssen, daß wir durch neue Bahnen beispielsweise auch die Erzlager des Westerwaldes gewinnfähig und den Betrieb der Westerwaldgruben durch Erbauung neuer Bahnen gewinnbringend gestalten müssen.
Ader, meine Herren, es handelt sich hier für den deutschen Thomasprozeß um jene wichtigen Erzquellen wegen des Eisen- und Phosphorgehalts, und es erscheint mir fraglos, daß der schwedische Reichstag gerade die deutsche Thomaseisenindustrie aufs härteste treffen wollte, als er diese exportfeindliche Maßregel für gut hielt.
Meiner Ansicht nach steht diese Maßregel im Widerspruch mit dem Geiste und Sinne unseres Handelsvertrags, in dem Schweden Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
sich bereit erklärt hatte, keinen Ausfuhrzoll einzuführen, (v) daß heißt mit anderen Worten, auch das nach dem Auslande zu befördernde Quantum nicht in irgend welcher Weise zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gehe hier auf die Möglichkeit, eine eigentliche Hochofenindustrie in Schweden zu begründen, nicht ein.
Wir haben in der Kommission zur Beratung des schwedischdeutschen Handelsvertrags in genügender Breite darüber verhandelt; heute steht das nicht zur Diskussion, heute handelt es sich nur um die Frage: erfüllt Schweden dem Geist und Sinne nach den mit uns geschlossenen Vertrag
Nun, meine Herren, meine Parteigenossen und ich stehen mit der Meinung, daß das nicht der Fall sei, nicht allein, sondern diese Meinung wird sogar in weiten Kreisen in Schweden geteilt, und ich bin in der Lage, Ihnen aus einem sehr umfassenden Gutachten, das in der schwedischen Presse, und zwar in dem „Svenska Dagblad '', erschienen ist, den Beweis zu führen, wie man in Schweden selbst die Sache auffaßt.
In dem mir hier vorliegenden Gutachten wird zunächst auf den wiederholt hier angeführten Art.
7 unseres schwedisch-deutschen Handelsvertrags Bezug genommen, und im Anschluß daran heißt es: Es kann vom internationalen Gesichtspunkte aus nur eine Meinung darüber sein, daß ein Verbot gegen weitere Transporte von Ausfuhrerz auf den Staatsbahnen, welches Verbot durch keine Schwierigkeit, das Erz zu befördern, hervorgerufen oder motiviert ist, als ein Verstoß gegen den erwähnten Paragraphen betrachtet werden muß.
Dies wird nicht im geringsten davon beeinflußt, ob das Verbot allgemein ist, oder ob es nur eine bestimmte Gesellschaft oder eine gewisse Linie betrifft, wovon der betreffende Exporteur für seine Ausfuhr abhängig ist.
Das (v) Transportverbot ist in jedem Falle ein mehr oder weniger maskiertes Ausfuhrverbot dem ist ja durch keine Advokaturen zu helfen.
Der fragliche Fall ist nun noch empfindlicher, weil es im Schlußprotokoll bei Art.
10 im zweiten Abschnitte heißt: „Während der Dauer dieses Vertrages werden in Schweden Eisenerze bei der Ausfuhr nicht mit Zoll belegt werden ''.
Es ist ja wohl bekannt, daß diese Klausel eine der wichtigsten Punkte des ganzen Vertrages ist, um den der Streit eigentlich geführt wurde, und welchen die Deutschen als für sich besonders wichtig betrachten.
Um so mehr liegt Grund vor, in bezug auf Eisenerze keine Maßnahmen zu treffen, »te deutscherseits als restriktiv aufgefaßt werden können und müssen.
Aber es gibt noch einen anderen Punkt, der beachtenswert ist.
In Art.
12 heißt es: „Auf Eisenbahnen soll weder hinsichtlich der Beförderungspreise noch der Zeit und Art der Abfertigung ein Unterschied zwischen den Bewohnern der Gebiete der vertragschließenden Teile gemacht werden ''.
Diese Bestimmung ist ohne Zweifel als eine Erklärung und Verstärkung des Art.
7 zur Vorbeugung jedes Mißverständnisses zustandegekommen.
Wenn ein Schwede nach Deutschland Waren exportiert, so ist ihm zugesichert worden, denselben Tarif und dieselben Vortelle im übrigen, wie sie für deutsche Befrachter von Waren in dieser Richtung gültig sind, zu bekommen.
Die schwedische Ausfuhr oder Einfuhr darf durch keinerlei Restriktionen oder durch schlechtere Behandlung bei Eisenbahntransporten in Deutschland ebenso wenig wie die deutsche 579 4 SS Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(vr.
Beumer.)
M Ausfuhr oder Einfuhr bei Eisenbahntransporten in Schweden erschwert werden dies ist die Bedeutung des Artikels.
Damit wird betont, daß die Teile ihre Aufmerksamkeit auf das mächtige Mittel, das die betreffenden Staaten in ihren Eisenbahnen besitzen, um Ausfuhr und Einfuhr zu befördern oder zu hemmen, gerichtet gehabt haben; damit einem versteckten Umgehen des Art.
7 vorgebeugt werden würde, ist Art.
12 in seiner oben angegebenen klaren und äußerst strengen Form hinzugefügt worden.
Wie ist nun die deutliche Fassung des Vertrags mit der kategorischen Antwort der Regierung an die Erzgesellschaft: „Sie dürfen 100 000 Tonnen angemeldeter Güter nicht flachten!
in Einklang zu bringen
Gesetzt, daß die Kiirunagesellschaft oder die Svappavaragesellschaft oder irgendwelche andere Erzgesellschaft franko Waggon loko verkaufte, was ja in Schweden das gewöhnliche ist und an so gut wie allen schwedischen Werken und industriellen Einrichtungen ausgeübt wird; gesetzt weiter, daß ein Deutscher ein Quantum Erz entweder direkt oder durch einen schwedischen Agenten ankaufte und dabei verlangte, daß es auf der Eisenbahn des Staates ausgeführt werden sollte, so ist laut dem Handelsverträge der schwedische Staat verpflichtet, die Beförderung zu demselben Frachttarif und mit denselben Begünstigungen hinsichtlich der Zeit und der Weise der Expedition zu bewerkstelligen, wie für schwedische Versender auf derselben Eisenbahn und in derselben Richtung maßgebend ist.
Mit anderen Worten: ein Deutscher, der Erz von Kiiruna nach Riksgränsen oder nach Svartön versenden läßt, soll den schwedischen Absendern derselben (L) 1 Ware vollkommen gleichgestellt sein.
Es wird vielleicht eine schwierige Sache sein, zu entscheiden, welche Fracht er zu zahlen hätte, da nach Riksgränsen gegenwärtig nach zwei Tarifen gezahlt wird, von denen der niedrige 2, 33 für die Tonne für die vertragsmäßigen Transporte der Kiirunagesellschaft sowie für die Tuollavaragesellschaft und der höhere 3, 30 für die sogenannten Extratransporte der Kiirunagesellschaft in diesem Jahre gilt.
Sehr wahrscheinlich könnte unser Deutscher verlangen, der Tuollavaragesellschaft gleichgestellt zu werden; jedenfalls könnte er berechtigt sein, auf den Abzug von 20 Prozent auf den gewöhnlichen Tarif zu rechnen, was mit Ausnahme der Kiirunagesellschaft allen größeren schwedischen Erzfrachtern gewährt wird.
Bezüglich der Menge kann indessen keinerlei Einschränkung gemacht werden, soweit die Verkehrsfähigkeit der Eisenbahnen hinreicht, und der Deutsche ist berechtigt, sein1Erz1ebenso schnell1wie1die1Kiirunagesellschaft oder irgend ein anderer Befrachter befördert zu bekommen.
Tatsächlich würde dann der ausländische Erzfrachter in eine günstigere Lage kommen als die Kiirunagesellschaft, die teilweise eine höhere Fracht zu zahlen hat1und1verhindert ist, 1 mehr1als1ein bestimmtes Quantum zu flachten.
Dem Fremden würde das Frachten gestattet sein, dem Schweden aber nicht!
Man sieht hieraus, zu welchen unlösbaren Inkonsequenzen der Beschluß der Regierung in der Erzexportftage führt!
Es geht immer so, wenn man ein deutliches Recht zu umgehen sucht.
Es gibt nur eine Deutung des schwedisch-deutschen Handelsvertrages in der Erzfrage, und sie ist absolut und unbestreitbar (0) klar, sei die Sache von schwedischem oder internationalem Gesichtspunkte aus beurteilt.
Diese Deutung geht dahin, daß alle, Schweden und Ausländer, das gleiche Recht haben, auf den schwedischen Staatsbahnen Erz zu flachten, und daß jeder Versuch seitens des schwedischen Staates, den Verkehr zu erschweren oder zu verspäten, sei es durch verspätete Expedition, wofern dieselbe nicht durch Verkehrshindernisse verursacht ist, sei es durch erhöhte Frachtsätze über den gewöhnlichen Tarif oder durch Mangel an Bereitwilligkeit, Lokomotiven und Wagen anzuschaffen, oder durch unzureichende Bedienung, sofern nicht ein Ausstand vorliegt, als ein Verstoß gegen den Handelsvertrag entschieden zu betrachten und zu behandeln ist.
Dieser Handelsvertrag ist gleichviel im schwedischen wie im deutschen Interesse zustande gekommen, und schwedische Staatsangehörige, somit auch die Kiirunagesellschaft, sind sichergestellt worden, alle Vorteile zu erhalten, die der Vertrag zur Förderung der schwedischen Industrie und des Handels bietet.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich Ihre Zeit mit der Verlesung dieses Gutachtens verhältnismäßig lange habe in Anspruch nehmen müssen; aber wenn man sich in Schweden selbst so vertragstreu in dem „Svenska Dagblad ''in diesem juristischen Gutachten ausspricht, so, muß ich sagen, haben wir alle Veranlassung, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß sie Schweden an seine moralische und völkerrechtliche Pflicht erinnern, den Handelsvertrag nach seinem Geist und Sinne völlig zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn, meine Herren, die Abmachungen des Handelsvertrages können, wie auch in diesem Gutachten ausgeführt (v) wird, durch Eisenbahnmaßregeln völlständig lahmgelegt werden, und ich schließe noch einmal mit dem Hinweis, den ich zu Anfang gemacht habe, daß die schwedische Regierung völkerrechtlich verpflichtet war, den schwedischen Reichstag darauf aufmerksam zu machen, daß er seinerseits solche exportfeindliche und dem Geiste des Vertrages mit Deutschland zuwiderhandelnde Beschlüsse gar nicht fassen durfte.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Tatsachen, die der Interpellation zu Grunde liegen, sind durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamtes des Innern klargestellt worden.
Schon seit dem Jahre 1898 hat eine Beschränkung der Beförderung der schwedischen Eisenerze durch die schwedischen Staatsbahnen auf 1200000 Tonnen jährlich stattgefunden; dieses Quantum ist vorübergehend um 300 000 Tonnen erhöht worden, die Bewilligung dieses Mehrquantums ist dann zurückgezogen, aber auf einen Antrag der betreffenden Gesellschaften neuerdings wieder, und zwar in größerem Umfange als für 300 000 Tonnen, ausgesprochen worden.
Mit der Feststellung dieser Tatsachen sind aber die Fragen, die hierbei in Betracht kommen, nicht erledigt.
Die erste Frage, die sich aufdrängt, ist die: haben die schwedischen Unterhändler in den Handelsvertragsverhandlungen von diesen Verhältnissen den deutschen Unterhändlern Kenntnis gegeben
Meiner Ansicht nach hätten sie das tun müssen (sehr richtig!
links), sie hätten'es namentlich tun müssen, weil nach meiner Auffassung von Handelsvertragsverhandlungen man sich Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
4251 (Kaempf.)
() zu denselben als Freunde zusammenfindet, die mit Vertrauen einander begegnen müssen und nicht als Feinde.
(Sehr wahr!
links.)
Leider aber drängt unsere ganze Schutzzollpolitik dahin, daß man sich bei Handelsvertragsverhandlungen gegenseitig als Feinde betrachtet.
Die zweite Frage, die in Betracht kommt, ist die: haben unsere Unterhändler, als die Verhandlungen über den schwedischen Handelsvertrag stattfanden, diese Verhältnisse gekannt oder mußten sie sie kennen
Ich bin der Meinung, sie mußten sie kennen (sehr richtig!
links); denn wozu haben wir die Gesandten und wozu haben wir die Konsuln, wenn unsere Regierung nicht von diesen Stellen aus aufmerksam gemacht wird auf wirtschaftliche Verhältnisse, die bei Abschluß eines Handelsvertrages in Betracht kommen.
Von hier aus allerdings, aus der Wilhelmstraße, konnte man unmöglich, ohne darauf aufmerksam gemacht zu sein, alle diese Verhältnisse übersehen.
Kannten aber die verbündeten Regierungen die Verhältnisse, dann wäre es auch ihre Pflicht gewesen, davon dem Deutschen Reichstag, als sie den schwedischen Handelsvertrag hier einbrachten, Kenntnis zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß für viele Mitglieder dieses Hauses die Frage der Kontingentierung der Ausfuhr der schwedischen Eisenerze von Wichtigkeit gewesen wäre, bei der Entscheidung der Frage, ob sie dem Handelsvertrag zustimmen wollen oder nicht.
Meine Herren, es ist klar, daß nach dem Art.
10 des Schlußprotokolls und dem Art.
7 des Handelsvertrags Schweden sich verpflichtet hat, Eisenerze bei der Ausfuhr nicht mit Zoll zu belegen, und zweitens, daß es sich verpflichtet hat, den gegenseitigen Verkehr durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr- oder Durchfuhrverbote zu hemmen.
Mochten (s) nun unsere Unterhändler wissen, daß die Eisenerzausfuhr kontingentiert war, oder mochten sie es nicht wissen, mochten die schwedischen Unterhändler davon Kenntnis gegeben haben oder nicht, jedenfalls widerspricht es dem Handelsvertrag, wenn nachträglich eine Einschränkung dieser Ausfuhr stattfindet.
Ich schließe mich den beiden Herren Vorredner vollständig an, wenn sie den Wunsch ausgesprochen haben, daß unsere Regierung die schwedische Regierung auf diese Verhältnisse aufmerksam machen und dahin wirken möge, daß die schwedische Etsenerzausfuhr so gestaltet werde, wie sie mit den Bestimmungen des Handelsvertrags und den vorhergegangenen Verhandlungen in Einklang zu bringen ist.
Meine Herren, die Frage der schwedischen Eisenerzausfuhr ist für unsere Industrie von außerordentlicher Bedeutung, und der Herr Abgeordnete Speck, obwohl er mir vorwirft, mit Danksagungen zu freigebig zu sein, wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm dafür danke, daß er die Interpellation eingebracht hat, und ich danke ihm um so mehr, als ich mir gestatten werde, seinen Spuren folgend, einige Bemerkungen an dieJnterpellation zu knüpfen, die allerdings in vollem Zusammenhange mit ihr stehen.
Meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit viel von dem Geist der Handelsverträge die Rede gewesen und gesprochen worden von einer loyalen und einer illoyalen Ausführung derselben.
Aber ertönen denn diese Worte nicht von allen Seiten her
Sind wir denn die einzigen, die einem fremden Lande vorwerfen, es führe die Handelsverträge nicht loyal aus
Werden uns nicht dieselben Vorwürfe von anderen Seiten gemacht
(Sehr richtig!
links.)
Bei der zweiten Lesung des schwedischen Handelsvertrags in diesem Hause ist mitgeteilt worden, daß, nach Ausführungen von Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission, untersucht werde, ob nicht durch Ausnahmetarife und durch Verallgemeinerung der Ausnahme- (A tarife für Steine in Deutschland die Einfuhr der schwedischen Pflastersteine, ich will sagen: beschränkt werden könne.
Das heißt nichts anderes als: es wird untersucht, ob wir unsere Eisenbahntarifpolitik nicht so einrichten können, daß die schwedischen Pflastersteine, die ja doch nach dem Handelsvertrag frei eingehen sollen, dieses Vorzugs in größerem oder geringerem Umfange wieder verlustig gehen, indem sie durch Ausnahmetarife jedenfalls aus einer Reihe von Orten verdrängt werden, wohin sie sonst hätten mit Nutzen importiert werden können.
Ich würde mich gar nicht wundern, wenn uns von Schweden aus derselbe Vorwurf, den wir erheben, zurückgegeben würde.
Ich habe auch erst vor kurzem in der Zeitung gelesen, daß man Ungarn einen großen Vorwurf daraus macht, daß es den Handelsvertrag nicht loyal ausführe.
Ungarn soll seinen Industriellen ungeheure Vorteile gewähren, um die Industrie großzuziehen das ist ja ganz in der Ordnung, jedes Land muß das tun —; aber Ungarn soll auch alle Behörden angewiesen haben, von keinem Ausländer industrielle Produkte zu kaufen, die im Jnlande, in Ungarn, hergestellt werden können; und ich habe in denselben Zeitungen gelesen, daß dies als eine illoyale Behandlung des Handelsvertrages anzusehen sei.
Denn was nützen die schönsten Handelsverträge, wenn die Einwohner des Landes, in welches man importieren kann, angewiesen werden, die auswärtigen Produkte überhaupt nicht zu kaufen

(Sehr richtig!)
Und wie ist es denn mit Amerika
Ertönt denn nicht von jenseits des Atlantischen Ozeans alle Tage zu uns die Klage herüber, wir machten die Einfuhr von amerikanischem Fleisch illusorisch, indem wir hygienische Maßregeln vorschützten
Das lesen Sie in allen amerikanischen Zeitungen; da wird uns vorgeworfen, wir führten allerdings nicht: den Handelsvertrag mit Amerika, denn wir haben (v) keinen mit ihm aber das wirtschaftlich-politische Verhältnis, in dem wir zu Amerika stehen, nicht loyal aus.
Und wie ist es denn mit den Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen, die wir jetzt einzuführen uns anschicket!

Ja, glauben Sie denn, daß die russische Regierung uns nicht vorwerfen wird: durch diese Schiffahrtsabgaben macht ihr uns den Import unseres Getreides nach Deutschland unmöglich, während doch im Handelsvertrag festgesetzt ist, daß diese Möglichkeit nur dadurch beschränkt werden soll, daß das russische Getreide, das Getreide überhaupt mit bestimmten, allerdings sehr hohen Zöllen belegt wird
Diese Verhältnisse sollten doch nach jeder Richtung hin berücksichtigt werden.
Allerdings passen sie auf den Wortlaut der Handelsverträge im allgemeinen wie die Faust aufs Auge.
Jeder Handelsvertrag fängt an mit den Worten: „Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Seine Majestät der König von Schweden oder eines anderen Landes, von dem Wunsche geleitet, die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern zu erleichtern und zu vermehren, haben beschlossen, zu diesem Behufe einen Handels- und Schiffahrtsvertrag abzuschließen ''.
Einen schärferen Gegensatz kann man sich nicht denken: die Ausführung der Handelsverträge, die Tarifpolitik und was sonst damit zusammenhängt, was der eine dem anderen als illoyale Behandlung der Handelsverträge vorwirft, und diese an die Spitze der Handelsverträge gestellte Erklärung, sie sollten dazu dienen, den Verkehr zwischen den Nationen zu erleichtern.
Die Mahnung, die wir an die schwedische Regierung zu richten vollständig berechtigt find, muß ergehen an alle Länder.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nur, wenn alle Länder nicht durch innere Maßregeln die Handelsverträge und ihre einzelnen Bestimmungen 579 4252 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Kaernpf.)
M illusorisch machen, kann davon die Rede sein, daß auch durch die Handelsverträge noch ein Nutzen, selbst unter der Schutzzollpolitik, für die Entwicklung des Verkehrs unter den Nationen gestiftet werden kann.
Ich bin aber auch dem Herrn Kollegen Speck noch weiter ich bitte ihn wiederholt deswegen um Entschuldigung dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit gibt, noch einen anderen Punkt hier zu erwähnen, der mit dem schwedischen Eisenerz zusammenhängt.
Die jetzige Interpellation kann doch gar keinen anderen Zweck haben, als darauf zu dringen, daß der deutschen Industrie ein wichtiges Rohprodukt nicht verteuert wird.
Es ist ein sehr löbliches Beginnen der Herren Interpellanten, hierauf zu dringen, und ich freue mich aufrichtig, daß dies geschehen ist.
Aber ich würde mich noch viel mehr freuen, wenn die Herren Interpellanten dahin wirken wollten, daß das wichtigste Rohprodukt der deutschen Industrie, die menschliche Arbeit, daß die Nahrungsmittel, welche die menschliche Arbeit ermöglichen (Zuruf rechts), im Preise nicht erhöht, sondern ermäßigt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dieses grundlegende Rohprodukt der Industrie kommt mindestens ebenso viel an, wie es auf die schwedischen Eisenerze ankommt.
Meine Herren, es knüpft sich hieran noch eine Frage, die ganz unmittelbar zusammenhängt mit der Ausfuhr der schwedischen Eisenerze, das sind die Ausfuhrzölle.
Die Herren Interpellanten können keinen anderen Zweck mit dieser Interpellation verfolgen, als dahin zu wirken, daß Ausfuhrzölle in keiner Form, weder direkt noch indirekt, von der schwedischen Regierung auf Eisenerze gelegt werden.
Auch hierfür muß ich dem Herrn Interpellanten Speck dankbar sein, ebenso dankbar, wie ich der schwedischen Regierung vor einem Jahre gewesen bin und (L) von dieser Stelle ihr den Dank ausgesprochen habe dafür, daß sie einen Ausfuhrzoll auf Eisenerze nicht gelegt hat.
Diesen Dank auszusprechen, habe ich Veranlassung gehabt und werde in ähnlichen Fällen ebenso verfahren, auch auf die Gefahr hin, mir dadurch die Mißbilligung des Herrn Kollegen Speck zuzuziehen.
Die Ausfuhrzölle find eine der gefährlichsten und zweischneidigsten Waffen; das sollten wir aber auch berücksichtigen nicht nur mit bezug auf Schweden, sondern auch mit bezug auf uns, und es heißt mit dem Feuer spielen, wenn im letzten Jahre in den Kommissionen des Reichstags Anträge gestellt worden sind, Ausfuhrzölle einzuführen für Kali, Kohlen, Lumpen und andere Gegenstände.
Wenn Sie die Ausfuhrzölle in die Weltpolitik wieder einführen, können Sie sicher sein, daß niemand einen größeren Schaden erleidet als Deutschland (sehr richtig!
links), dessen Industrie bezüglich der Rohprodukte auf die fremden Länder angewiesen ist; wenn die deutsche Industrie diese nicht oder nur zu teuren Preisen bekommen kann, wird sie ruiniert.
Ich bin daher der Meinung, daß die Frage der schwedischen Eisenerze nicht lediglich unter dem engen Gesichtspunkt dieses speziellen Gegenstandes betrachtet werden darf, sondern unter dem großen Gesichtspunkte der gesamten deutschen Wirtschaftspolitik, und darauf hinzuweisen, habe ich mich für verpflichtet gehalten.
(Bravo links.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Interpellant hat in seiner einleitenden Rede auch die Handelsvertragsverhandlungen mit Spanien berührt.
Ich will ihm nur wenige Schritte weit auf dieses Gebiet folgen und meine Verwunderung an dieser Stelle darüber aussprechen, daß Spanien an unseren Weinzöllen Anstoß nimmt, daß die deutschen Weinzölle die Ursache des Scheiterns oder des (0) Stockens dieser Verhandlungen geworden sind.
Ganz vor kurzem hat Spanien mit der Schweiz einen Handelsvertrag geschlossen, obwohl die Schweiz ihre Weinzölle ganz außerordentlich erhöht hat (hört!
hört!
rechts), und zwar den Zoll für Verbrauchsweine mehr als verdoppelt, von 3 lr auf 8 Franken, und den Zoll für Keltertrauben von 3 auf 25 Franken erhöht, also verachtfacht hat.
Trotzdem ist der Vertrag zwischen der Schweiz und Spanien zustande gekommen.
Um so schwerer ist es zu verstehen, daß der deutsche Weinzoll hier ein Hindernis bietet.
Ich will indessen dieses Thema nicht weiter verfolgen, sondern mich zu dem Gegenstände der Interpellation wenden.
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Interpellant mit einem so energlschen Appell an die verbündeten Regierungen geschlossen hat, indem er sie aufforderte, nötigenfalls die entsprechenden Vergeltungsmaßregeln gegen die unliebsamen schwedischen Zoll- und Ausfuhrmaßnahmen anzuwenden.
Es kann sich nur nm die Frage handeln: worin sollen diese Abwehrmaßregeln bestehen
Ich glaube, da hat der Herr Abgeordnete Kaempf bereits das richtige getroffen, indem er auf die Ausfuhrzölle hingewiesen hat (sehr richtig!
rechts), die wir auch von unserer Seite einführen können.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Kaempf vor diesen Ausfuhrzöllen gewarnt.
(Aha!
links.)
Er hat gesagt, man solle nicht mit dem Feuer spielen.
Dahingegen gibt es eine ganze Reihe von Ländern, Herr Abgeordneter Kaempf, die mit solchen Ausfuhrzöllen recht gute Geschäfte machen und ohne diese Zölle gar nicht bestehen können.
Ich will nur an Chile und an den Salpeterausfuhrzoll erinnern.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Meine Herren, auch ich hatte, als wir in der letzten Session über die Reichsfinanzreform verhandelten, einen Ausfuhrzoll hauptsächlich auf Kohle und Koks vorgeschlagen, und dieser Ausfuhrzoll wurde, obwohl er an verschiedenen Stellen, namentlich auch bei einigen Reichsbehörden, eine wohlwollende Aufnahme fand (hört!
hört!
links), vom Reichsamte des Innern auf das entschiedenste bekämpft, speziell unter Hinweis auf die damals schwebenden Verhandlungen mit Schweden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Natioualliberalen.)
Es wurde gesagt, daß, wenn wir einen Ausfuhrzoll auf Kohle und Koks legten, die zum Teil nach Schweden gehen, Schweden dann leicht mit einer Erschwerung der Erzausfuhr nach Deutschland antworten könnte.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb dürfe von diesem Ausfuhrzoll nicht die Rede sein, obwohl er unserer Reichskaffe etwa 24 Millionen eingebracht haben würde.
Wir haben nun den Handelsvertrag mit Schweden geschlossen.
Sehr befriedigt scheint er niemand zu haben; der Abgeordnete Speck hat uns sogar mit einer Menge von Zahlen dargelegt, daß unsere Ausfuhr nach Schweden seit Abschluß des Vertrages abgenommen, die Einfuhr dagegen zugenommen hat.
Ja, meine Herren, was bleibt denn nun eigentlich von dem Vertrage für ein Vorteil für uns übrig
Ganz wichtige deutsche Erwerbszwetge, wie z.
B. die Bautischleret, sind erheblich geschädigt durch die Herabsetzung unserer Zölle aus Holzarbetten Schweden gegenüber; unsere Steinindustrie ist geschädigt durch die Zollfreihcit der Pflastersteine usw.
und wir haben außerdem einen neuen Verlust an Zolleinnahmen in Höhe von 4 Millionen Mark für unsere Reichskasse zu verzeichnen (hört!
hört!
rechts).
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1966.
4 Ws (Graf v. Kanitz.)
() nur weil die an Schweden gewährten Konzessionen im Wege der Meistbegünstigung auch auf alle anderen Länder übergingen.
Das ist also der Wert des schwedischen Handelsvertrags, der nun noch der geringen Vorteile, welche er für uns besaß, beraubt wird dadurch, daß die schwedische Regierung in dieser Weise die Ausfuhr ihrer Eisenerze erschwert.
Meine Herren, ich habe im Mai d. I. mich nicht entschließen können, für diesen schwedischen Handelsvertrag zu stimmen, und wenn der Herr Abgeordnete Speck damals bereits so weit hätte sehen können, wie er heute sieht, würde er wahrscheinlich auch nicht für den Vertrag gestimmt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
„Sehr richtig!
sagt der Herr Abgeordnete Speck.
Es freut mich, daß er dies so offen ausspricht.
Meine Herren, nun möchte ich mir erlauben, kurz noch einmal auf den von Herrn Kaempf so lebhaft angefeindeten Ausfuhrzoll auf Kohle, den wir eventuell gegen Schweden anwenden können, zu sprechen zu kommen.
Wenn der Ausfuhrzoll auf Kohle in doppelter Beziehung erstlich mal unserer Reichskasse einen finanziellen Vorteil schaffen und zweitens dem übermäßigen Steigen der Kohlenpreise im Lande selbst entgegenwirken soll (sehr richtig!
rechts), o würden die Voraussetzungen, die hier eintreffen müssen, ebenfalls jetzt mehr vorhanden sein als im Mai d. I.; ienn die Kohlenpreise sind, wie Sie wissen, meine Herren, seitdem wieder ganz außerordentlich erhöht worden durch das Kohlensyndikat.
Das ist sehr zu bedauern, nicht bloß im Interesse aller Kohlenverbraucher, nicht zum mindesten im Interesse der von Herrn Kaempf so sorgsam protegierten Industrie, sondern das ist auch zu bedauern in sozialer Hinsicht in bezug aus das Verhalten der Bergarbeiter.
Diese Steigerung der Kohlenpreise ist hinwiederum nur möglich durch eine Forcierung der Kohlen (L) ausfuhr, und diese Kohlenausfuhr hat bereits in den abgelaufenen zehn Monaten d. I. gegen das Vorjahr ganz außerordentliche Fortschritte gemacht, ist um etwa 2 Millionen Tonnen gestiegen.
Ebenso ist eine beträchtliche Zunahme des Exports an Koks zu verzeichnen.
Meine Herren, wenn man bei Beratung des schwedischen Handelsvertrages darauf hingewiesen hat, daß Schweden auch ein erhebliches Interesse an der deutschen Kohlenausfuhr dorthin habe, so trifft das doch nicht zu, wie ich mir bereits erlaubt habe im Mai d. I. hier auszuführen.
Schweden bezieht nur ein Minimum von Kohle und Koks aus Deutschland, hat im vorigen Jahre bezogen 17 627 Tonnen Kohle, 61521 Tonnen Koks, dagegen von England bezogen nach der englischen Statistik 3 24
000 Tonnen, also ein riesiges Quantum im Vergleich zu dem Import von Deutschland.
Obwohl nun die Ausfuhr deutscher Kohle nach Schweden eine so geringe ist, wurde vom Reichsamt des Innern der von mir vorgeschlagene Kohlenausfuhrzoll abgelehnt, und das bedaure ich.
Ich möchte wünschen, daß jetzt auch im Reichsamt des Innern eine andere Auffassung zur Geltung kommen möge.
Denn wenn Schweden die Erzausfuhr behindert, haben wir wahrhaftig keine Veranlassung mehr, es mit einem Kohlenausfuhrzoll zu verschonen.
Nun ist ja die ganze Maßregel, um die es sich hier handelt, nicht neu.
Wir wissen aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Speck, daß bereits im Jahre 1898 ein Vertrag bestanden hat, wonach das von der schwedischen Staalseisenbahn nach Narvik zu befördernde Quantum von Erzen bestimmt limitiert war.
Es wurde für einige Jahre ein Mehrquantum von ein paar hunderttausend Tonnen bewilligt, später aber wieder zurückgezogen.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky führt nun hier auch finanzielle Gesichtspunkte vor.
Er sagt, daß diese niedrigen Tarife, wofür diese 1 200 000 Tonnen Erze (o) befördert wurden, die Betriebskosten nicht gedeckt hätten, noch weniger die Verzinsung des Baukapitals, daß schon aus diesem Grunde eine Steigerung dieses Exportquantums der schwedischen Regierung nicht annehmbar erschienen sei.
Ich möchte aber glauben, daß nicht bloß diese finanziellen Rücksichten hier vorgewaltet haben, sondern daß eine ganz entschiedene protektionistische Richtung in Schweden sich hier geltend macht, eine Richtung, die der Herr Abgeordnete Speck als eine chauvinistische bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wurde bereits im Frühjahr d. I. von der schwedischen Regierung der vom Herrn Grafen Posadowsky erwähnte Vertrag mit der Grängesberggesellschaft abgeschlossen, wonach auch die Ausbeute selbst beschränkt werden sollte ohne Rücksicht auf das von der Eisenbahn zu befördernde Quantum, und die hochwertigsten Erze, die sogenannten , -Erze, von der Ausfuhr überhaupt ausgeschlossen sein sollten.
Die Bestimmungen dieses Vertrags haben doch offenbar mit Tariffragen gar nichts zu tun, sondern hier kommt eben die protektionistische Strömung zur Geltung.
Die Schweden wollen ihre so hochwertigen Eisenerze im Lande selbst verhütten (sehr richtig!
rechts), wollen nicht die ausländische Industrie damit alimentieren.
Das sind ja Gesichtspunkte, über die sich reden läßt, die aber uns unter Umständen recht unbequem werden müssen.
Meine Herren, die schwedische Elsenproduktion ist in der Tat, wenn man den kolossalen Reichtum an Erzen in Betracht zieht, eine verschwindend geringe.
Es sind im vorigen Jahre nur 52
000 Tonnen Roheisen dort erblasen.
Es machte sich sogar ein Rückgang bemerkbar gegenüber dem Vorjahre.
Deutschland hat in demselben Jahre über 10 Millionen Tonnen Roheisen hergestellt, also ungefähr zwanzig Mal mehr als Schweden.
1 Wie bereits erwähnt wurde, ist die Hauptursache der geringen Produktion der schwedischen Eisenindustrie in dem Kohlenmangel zu suchen.
Da in Schweden eigene ergiebige Kohlenlager kaum vorhanden sind in Schoonen werden ja einige geringwertige Kohlen gefördert —, so muß Schweden den größten Teil seines Kohlenbedarfs aus England beziehen, wie ich sagte: über 3 Millionen Tonnen; und die Protektionisten hoffen, mit Hilfe dieses fremden Kohlenbezuges ihre eigene Eisenindustrie so hoch zu bringen, daß sie es mit jeder ausländischen Konkurrenz aufnehmen kann.
Kurz, man will aus rein protektionistischen Absichten diese Erzausfuhr hindern, und das ist wohl der eigentliche Beweggmnd, weniger die finanziellen Rücksichten, von denen der Herr Gras Posadowsky hier gesprochen hat.
Wenn wir nun fragen, was hier zu tun ist, und ob der bloße Appell an die schwedische Regierung hier von Wirkung sein wird, dann, meine Herren, stehe ich auch vor einem ungelösten Rätsel.
Wenn Ausfuhrzölle, wie ich sie vorgeschlagen habe, nicht eingeführt werden, nun dann wird man sich wahrscheinlich damit begnügen muffen, daß die schwedische Regierung wiederum sagt, daß sie gegen den Reichstag nichts untemehmen könne, und wenn der Reichstag nicht zu haben ist, dann bleibt alles so, wie es war.
Diese ganzen Vorgänge hier liefern einen neuen Beweis dafür, daß wir besser getan hätten, überhaupt gar keine langfristigen Tarifverträge mit anderen Ländern abzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten wir diesen Vertrag mit Schweden, der ja nur auf 4 V- Jahre abgeschlossen ist, nicht, wären wir in der Lage, diesen Vertrag jederzeit mit kurzer Frist zu kündigen, so würben uns diese Unannehmlichkeiten wahrscheinlich erspart worden sein.
4254 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Graf v. Kanttz.)
(L) Dieselben Gesichtspunkte gelten nicht bloß Schweden, sondern auch anderen Ländern gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Kaempf erwähnte Ungarn, die unliebsamen Maßregeln der ungarischen Regierung speziell zur Behinderung der deutschen Einfuhr.
Er hat damit vollkommen recht.
Die ungarische Regierung hat für das Jahr 1907 eine Summe von 15 bis 20 Millionen Kronen ausgesetzt, um diejenigen Fabrikanten zu unterstützen, welche alle ihre Materialien, Maschinen usw.
vom Inland beziehen und nicht vom Ausland.
Diese große Summe soll also recht eigentlich verwendet werden zur Schädigung der ausländischen, also auch der deutschen Industrie.
Das alles müssen wir uns gefallen lassen, und der Vertrag mit Österreich-Ungarn läuft sogar bis zum 31.
Dezember 1917.
Auch das ist in meinen Augen ein neuer Beleg dafür, daß die Regierung eines jeden Landes viel besser auskommt mit kurzfristigen Tarifverträgen als mit diesen langfristigen Verträgen.
Hier haben wir es mit Unzuträglichkeiten zu tun, welche zu beseitigen nicht in unserer Macht liegt, wo wir lediglich auf den guten Willen der Vertragsstaaten angewiesen sind.
Ich für meine Person kann nur wünschen, daß man aus diesen Vorgängen die richtige Lehre ziehe, und daß wir, wenn einmal diese Tarifverträge abgelaufen sind, zurückkehren zur Tarifautonomie, zur Tarifpolitik der freien Hand.
Dann werden uns solche unliebsamen Vorkommnisse wie diese hier in Zukunft erspart sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Interpellanten nicht auf alle die Gebiete folgen, die er berührt hat, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
(Zurufe.)
Ich will mich auf die uns vorliegende Frage beschränken; (L) retrospektive Betrachtungen über den Abschluß des deutschschwedischen Handelsvertrages haben meines Erachtens keinen Zweck; denn wir stehen einfach vor der Alternative, ob das Verfahren der schwedischen Regierung bezw.
des schwedischen Reichstags mit dem Sinn und Wortlaut des abgeschlossenen Handelsvertrags vereinbar ist oder nicht.
Ist letzteres der Fall, so ist es Sache unserer Regierung, im internationalen Wege auf eine strikte Erfüllung des Vertrags zu dringen.
Ist es nicht der Fall, so können wir uns höchstens darüber beklagen, daß damals bei Abschluß des Vertrages eine nicht genügende tatsächliche Vorbereitung auf Seiten der Unterhändler bestanden hat.
Nun ist ja der Vertrag zwischen der schwedischen Staatsbahn und den Gruben, der uns mitgeteilt wird, allerdings erst jetzt in seinen Einzelheiten uns bekannt geworden, und auch jetzt noch bin ich noch nicht über alle Punkte desselben klar; denn ich weiß nicht, ob es sich bei dem Quantum von 2 250 000 Tonnen, das in dem Vertrag zwischen der Grubengesellschaft und der schwedischen Staatsbahn eine Rolle spielt, lediglich um ein Kontingent handelt, über das hinaus die Staatsbahnverwaltung zu einem Transport nicht verpflichtet ist, oder ob dieser Grenze auf der anderen Seite die Verpflichtung der Grubengesellschaft entspricht, der Bahn ein entsprechendes Quantum alljährlich zum Transport zur Verfügung zu stellen.
Wie dem aber auch sei, so kann ich doch nicht zugeben, daß die vorliegenden Tatsachen, wie sie uns vorgeführt worden sind, in jeder Beziehung die harte Beurteilung verdienen, die ihnen hier vielfach zu Teil geworden ist, so, daß man direkt von einer Illoyalität sprechen könnte; denn unser Vertrag und das Schlußprotokoll enthält ja zunächst doch nur die Verpflichtung, keine Ausfuhrzölle auf Erze aufzuerlegen, und es handelt sich hier auch nicht um eine Umgehung in dem Sinne, daß etwa die bestehenden Tarife zu Ungunsten der Ausfuhr verändert (0) werden, sondern es handelt sich lediglich darum, daß den Anträgen auf Erhöhung des Quantums des Kontingents seitens der schwedischen Staatsbahnverwaltung keine Folge gegeben ist.
Trotzdem stimme ich in der Beurteilung dieser Maßregel durchaus insofern mit dem Herrn Interpellanten und den übrigen Herren Rednern überein, daß ich darin eine sehr törichte Maßregel von seiten der schwedischen Regierung erblicke (sehr richtig!
links); denn der Herr Kollege Beumer hat uns ja geschildert, und auch der Herr Interpellant, welche Schätze, welche Milliarden von Tonnen derartiger Erze sich in Nordschweden befinden, und es erscheint durchaus unmöglich, was eben der Herr Graf Kanitz uns vorführte, daß Schweden in absehbarer Zeit selber dazu kommen könnte, seine Industrie so zu entwickeln, daß es diese Schätze mit Vorteil selbst verhütten könnte.
Nun, meine Herren, das Fazit, das der Herr Graf Kanitz aus der gegenwärtigen Lage zog, war ja für den akuten Fall, der uns vorliegt, ein ziemlich entsagendes.
Er sagte allerdings, eins sollten wir machen; er meinte: folgt mir und legt bei uns Ausfuhrzölle auf die Kohle und auf den Koks.
Nun, meine Herren, was zunächst die Wirksamkeit dieser Maßregel für den vorliegenden Fall betrifft, so hat der Herr Graf Kanitz dadurch die Beweiskraft diesem Argument vollkommen entzogen, daß er uns vorgeführt hat, daß Schweden ja nur ein Minimum von Kohle von uns bezieht (sehr richtig!
links), und daß daher doch diese Maßregel für Schweden wohl kaum von großer Wirksamkeit sein würde; auf der anderen Seite aber müßte die Maßregel doch alle die übrigen Abnehmer unserer Kohle treffen, müßte insbesondere also (v) Österreich-Ungarn, müßte Frankreich, die Schweiz, müßte Belgien und Holland treffen und diese zu entsprechenden Abwehrmaßregeln führen.
Selbst auf dem Gebiete des Kohlenverkehrs ist ja Österreich-Ungarn für viele unserer Gebiete ein wesentlicher Lieferant von Braunkohle, sodaß entsprechende Gegenmaßregeln auch unserer Produktion außerordentlich hinderlich und für dieselbe verderblich sein würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hier nicht weiter auf das Gebiet der Ausfuhrzölle eingehen.
Ganz mit vollem Rechte hat der Herr Graf Kanitz die Maßregel, welche in Schweden getroffen ist, als eine protektionistische bezeichnet.
Das ist sie eben, und es ist von dem Herrn Abgeordneten Kaempf mit Recht darauf hingewiesen worden, wie auch hier schlechte Beispiele gute Sitten verderben.
Er hat darauf hingewiesen, daß ja eine Resolution, die seitens der Reichstagskommission damals uns vorgelegt und im Plenum angenommen ist, bei Verabschiedung des deutsch-schwedischen Handelsvertrages auch unsere Regierung darauf aufmerksam gemacht hat, eine Kompensation gegen die Zugeständnisse, die wir gemacht haben, auf dem Tarifgebiete zu suchen.
Es ist damals beschlossen worden, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß zu Gunsten der heimischen Preißelbeerproduktion sowie der Basallund Pflastersteinproduktion ungesäumt Eisenbahnausnahmetarife in den einzelnen Bundesstaaten eingeführt werden.
(Hört!
hört!)
Also der Weg ist gerade hier gewiesen worden, den nunmehr die schwedische Regierung ihrerseits betreten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Kohle betrifft, so ist ja auch da das Tarifwesen von außerordentlicher Wichtigkeit, und es wäre vielleicht zu erwägen, ob unser Tarif bezüglich der Kohle so Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
4255 (Dove.)
M gestaltet ist, daß gegenüber der Ausfuhr der entsprechenden Einfuhr Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Dem könnte auf dem Tarifgebiet abgeholfen werden.
Aber, meine Herren, eine Abhilfe der Mißstände, die uns hier entgegentreten, kann ich nicht mit dem Herrn Grafen Kanitz darin sehen, daß nun die Vertragspolitik überhaupt beseitigt, oder übergegangen werden soll von langfristigen zu kurzfristigen Handelsverträgen.
Er hat gesagt: alle diese Verhältnisse beweisen uns, daß unsere Tarifpolitik und unsere Vertragspolitik unrichtig ist, und daß wir wieder zur Politik der freien Hand kommen müssen.
Nein, meine Herren, alle diese Bestrebungen, die wir dort in Schweden sehen, können wir bei uns auch sehen; und wenn Herr Kollege Beumer uns darauf hinweist, daß ja die Gutachten des schwedischen Kommerzkollegiums und des schwedischen Erzkontors jener Maßregel, die von der schwedischen Regierung getroffen ist, entgegen gelautet hätten, so möchte ich darauf aufmerksam machen, wie oft auch bei uns die Gutachten der entsprechenden Kollegien denn ich übersetze Kommerzkollegium ungefähr mit Handelskammer in den Wind abgegeben werden (sehr richtig!
links), wie auch hier Strömungen vorhanden sind, die über die von diesen Stellen mit Recht geltend gemachten Gesichtspunkte zur Tagesordnung übergehen.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn er uns ein schwedisches Rechtsgutachten vorgeführt hat, welches die von Schweden getroffene Maßregel als nicht übereinstimmend mit dem Sinn und Geist des Vertrages erachtet, so bin ich überzeugt, derjenige, der dieses Gutachten sich hat erstatten lassen, wird im schwedischen Reichstag nicht auf dieser Sette (rechts) oder in der Mitte, sondern auf dieser Seite (links) sitzen.
(Heiterkeit links.)
(L) Wenn wir daher auch durchaus damit einverstanden sind, daß im internationalen Verkehr versucht wird, auf eine Änderung der bisherigen Lage der Gesetzgebung hinzuwirken, daß also Schweden gegenüber geltend gemacht wird, daß wir erwarten, im Sinne des Vertrages jede Erschwerung des Exports von Erzen ausgeschloffen zu sehen, so glaube ich doch, mehr Wirkung werden wir uns noch versprechen müssen von der Macht der Tatsachen, von den eigenen Interessen Schwedens, die schließlich darauf dringen, daß der schwedische Erzexport in keiner Weise gehindert wird, und von der Macht der sich ausbreitenden vernünftigen Ideen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum glaube ich, daß wir allerdings nicht eher zu besseren Zuständen kommen, als bis der Punkt erreicht ist, den uns Herr Graf Kanitz als Ideal hingestellt hat, kommen zu der Politik nicht der freien Hand, sondern zu der Politik des freien Handels, bis wir kommen zur Politik des Freihandels anstatt zu protektionistischen Ideen, die uns hier im Wege sind, und die auch häufig anderen als Knüppel zwischen die Beine geworfen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu dem besprochenen Thema.
Wenn es zutrifft, was einige der Herren Vorredner über die Maßnahmen der schwedischen Regierung hinsichtlich der Eisenbahnpolitik ausführten, und wenn richtig ist, was die Herren über die Auslegung gesagt haben, die der Handelsvertrag mit Schweden dort gefunden hat, so bin auch ich der Ansicht, daß dieses Vorgehen durchaus dem Geiste des Handelsvertrages widerspricht.
Ich glaube deshalb, daß die Regierung sehr wohl daran täte, alles aufzubieten, um Treu und Glauben im Völkerverkehr, die ja durch diesen Handelsvertrag gewahrt werden sollen, zur Geltung (0) zu bringen.
Doch bin ich der Ansicht, die erörterte Maßregel, nämlich die Einschränkung der Erzausfuhr durch Eisenbahntarife, entspringt auch der in Schweden 'existierenden, sehr begreiflichen Tendenz, die Erzschätze nicht durch kapitalistische Gesellschaften in deren Interesse verschleudern zu lassen.
Diejenigen, die sich mit der schwedischen Erzindustrie beschäftigt haben, werden wissen, daß in Schweden die Meinung sich immer stärker bemerkbar macht, man solle die Erzlager verstaatlichen, genau wie auch bei uns in Deutschland in bezug auf die Kaliindustrie und die Steinkohlenindustrie sogar in bürgerlichen Kreisen die Anschauung von der Notwendigkeit einer Verstaatlichung der Grubenfelder immer mehr Anhänger gewinnt.
Ich will nicht näher eingehen auf das, was Herr Graf Kanitz über die Ausfuhrzölle sagte.
Bei dem heutigen Stande der internationalen kapitalistischen Organisation würde, glaube ich, ein großer Teil der Hoffnungen, die Herr Graf Kanitz auf die Ausfuhrzölle auf Steinkohlen setzt, zu Bruche gehen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß das Kohlensyndikat mindestens in bezug auf den Kohlenexport nach Frankreich und Belgien schon bald einen Modus finden würde, wodurch der Ausfuhrzoll keine Verbilligung der Inlandspreise bewirkte.
Erinnert sei nur an die Zollvergütung der Eisen- und Stahlverbände, die schließlich in der Form höherer Inlandspreise zu Tage tritt.
Meine Herren, ich möchte auch bestätigen, daß wir die schwedischen Erze für unsere Eisenindustrie unbedingt nötig haben.
Einer der Herren Vorredner sagte, es wäre vielleicht möglich, durch eine industriefreundliche Eisenbahntarifpolitik die deutschen Erzlager besser zu erschließen.
Ich glaube nicht, daß einer meiner politischen Freunde gegen eine Verkehrserleichterung in dieser Beziehung irgend etwas einzuwenden hat, bin aber nach dem Studium des (v) vorhandenen Materials überzeugt, daß wir in Deutschland immer weniger in der Lage sein werden, den eigenen Bedarf an Erzen aus der heimischen Förderung decken zu können.
Aus diesem Grunde sind wir auf ausländische Erze angewiesen, besonders auf schwedische und spanische, die für den Thomasprozeß, wie schon hervorgehoben wurde, besonders in Frage kommen.
Wenn wir die ausländischen Erze auch nicht massenhaft zur Eisendarstellung brauchten, so würden wir sie doch ganz gewiß zu den Zuschlägen brauchen, um gewisse feinere Sorten Eisen und Stahl herstellen zu können, die wir für unsere Verfeinerungsindustrie benötigen.
Wir haben also auch vom Standpunkt der Arbeiterschaft großes Interesse daran, daß die Einfuhr von Erzen nicht erschwert, sondern erleichtert wird.
Wir können diese Erleichterung auch wünschen, da durch die Eisenerzeinfuhr die Arbeiter in Deutschland nicht geschädigt werden.
Da wir den eigenen Bedarf aus eigenen Quellen nicht decken können, kann die Einfuhr von Erz keine Schädigung der Erzbergleute sein.
Es fragt sich nun aber, nachdem der Herr Abgeordnete Speck in seiner Rede dargelegt hat, Schweden selbst habe das ureigenste Interesse an einer höheren Eisenerzausfuhr: wie soll die schwedische Regierung dazu kommen, durch künstliche Maßnahmen die Etsenerzausfuhr zu beschränken
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck wie aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs eine Klärung dieser Frage nicht entnehmen können.
Es besteht da ein Widerspruch: auf der einen Seite wird erklärt, Schweden könne froh sein, wenn es recht viele Eisenerze ausführe, andererseits wird gesagt, es liege nur an der schwedischen Regierung beziehungsweise an den von der schwedischen Regierung kontrollierten Eisenbahnen, daß die Eisenerzausfuhr beschränkt worden sei.
Dieser Widerspruch ist noch ungelöst.
4256 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Hue.)
M Meine Herren, der Herr Graf Kanitz meinte, es wäre besser, wenn wir nicht zu langfristigen Handelsverträgen gekommen wären, sondern wenn man „aus freier Hand ''disponierte.
Was wäre im Augenblick damit gewonnen
Es kommt doch im wesentlichen darauf an, daß wir unserer Industrie die Erzzufuhr ermöglichen, die Erzeinfuhr nach dem Bedarf unserer Industrie gestalten.
Ich kann nicht einsehen, daß, wenn wir zu Zollrepressalien griffen, dadurch unserer Industrie geholfen wäre.
Wir würden im Gegenteil nur größeren Schaden haben als jetzt.
Der „Pflastersteinzoll ''und der „Zoll auf Preißelbeeren ''erschien ja schon als Vergeltung drohend im Hintergründe.
Ich möchte aber dringend davor warnen, die Experimente, die bei Annahme des Zolltarifs mit unserer Industrie vorgenommen worden sind, zu wiederholen, und verweise auf eine Zeitschrift, die auch von dem Herrn Abgeordneten Beumer anerkannt werden wird: „Stahl und Eisen ''.
Dort wird mit Rücksicht auf die angenommenen Handelsverträge, die ja basieren auf dem im Jahre 1902 angenommenen Zolltarif, ausgeführt, daß diese Handelsverträge außerordentlichen Schaden für unseren industriellen Export mit sich bringen.
Es wird im einzelnen dargelegt, insbesondere seien große Teile unserer Schneidzeugindustrie, unserer Maschinenindustrie usw.
durch diese Handelsverträge derart gehindert im Export, daß ein großer Teil des Exports sehr erschwert oder überhaupt in Zukunft wegfallen wird.
Daß zurzeit diese Erschwerungen nicht in die Erscheinung treten, verdanken wir einzig und allein augenblicklich dem starken einheimischen Selbstverbrauch.
Wie es aber werden wird, wenn die Hochkonjunktur zu Ende ist, darüber werden wir später zu reden haben.
Ich möchte nur feststellen, daß es durchaus nicht im Interesse der Eisenindustriearbeiter liegt, ebenso wenig wie im Interesse der Unternehmer, auf die besprochene schwedische Ausfuhrerschwerung, die möglicherweise mit dem Wortlaut und (L) dem Sinn des Handelsvertrages nicht übereinstimmt, mit Zollrepreffalien zu antworten, die doch nichts anderes im Gefolge haben würden als Verschlimmerungen statt Verbesserungen.
Nun noch einige Worte zum Herrn Grafen Kanitz.
Er brachte die Steigerung der Kohlenpreise in Beziehung zur Bewegung der Bergarbeiter.
Es ist richtig, daß in den letzten zwei Jahren Preiserhöhungen der Kohlen eingetreten sind, die nicht durch die behauptete Erhöhung der Löhne oder sonstigen Selbstkosten zu rechtfertigen find.
Es sind nicht mehr und darauf möchte ich besonders aufmerksam machen, weil damit manchmal Schwindel getrieben wird, natürlich nicht hier im Hause als Unterlagen für die Preisberechnungen die Publikationen der Kohlenbörsen und des Kohlensyndikats ausschlaggebend.
Wenn man die wahren Kohlenpreise kennen lernen will, muß man sich die Preislisten der Kohlenverkaufkontors in Mülheim usw.
vorlegen lassen.
Man wird deshalb gut tun, den offiziellen Preislisten des Kohlensyndikats nicht über den Weg zu trauen.
Was sagt nun Herr Graf Kanitz
Er meinte: es wäre in sozialer Hinsicht nicht gut, daß die Kohlenpreise so stiegen, weil dadurch selbstverständlich auch Bergarbeiter „begehrlich ''würden.
Das ist ganz natürlich; ich streite auch gar nicht ab, daß die Bergarbeiter mit Recht durch das Anziehen der Kohlenpreise die Arbeiter lesen ja Zeitungen, und wenn sie es noch nicht wissen, so sagen wir ihnen wie die Preise steigen auch veranlaßt worden sind zur Stellung ihrer Lohnforderungen.
Aber in erster Linie ist diese Lohnforderungen gekommen durch die enorme Verteurung der Lebensmittel!
(Sehr richtig!
links.)
Das istausdrücklich in der dem Reichstag zugegangenen Petition erklärt; ausdrücklich wurde das in der Forderung, die den Zechenbesitzern zugegangen ist, ausgesprochen.
Außerdem ist es zugegeben worden in der „Rheinisch- (6) Westfälischen Zeitung, dem Unternehmerorgan, worin zu lesen steht, daß allerdings die Löhne in die Höhe gegangen seien, aber nicht so stiegen, wie die Preise für Lebensmittel, sodaß augenblicklich die Bergarbeiter trotz der „höheren Löhne ''in einer schlimmeren wirtschaftlichen Lage sich befänden als früher.
Die eigentliche Ursache der Lohnbewegung im Bergbau sind in erster Linie nicht die erhöhten Kohlenpreise, sondern die erhöhten Fleischpreise, Brotpreise, kurz die Lebensmittelverteurungen.
Daher komme ich zu dem Schluß: wenn unsere Volkswirtschaft durch einen großen Streik der Bergarbeiter oder Hüttenarbeiter, wenn überhaupt unsere wirtschaftliche Lage zukünftig durch große Streiks erschüttert wird, so können sich die Herren von der Rechten, dem Zentrum und die Nationalliberalen das als ihr Verdienst anrechnen.
Denn die Berg- und Hüttenarbeiter sind gezwungen durch die Verteurung der Lebensmittel, Lohnforderungen zu stellen; was daraus folgt an Erschütterungen der Industrie, ist die logische Folge der Beschlüsse der Zollmehrheit des Reichstags.
Auf die Herren, die sich hier verpflichtet haben, einen sogenannten lückenlosen Zolltarif herzustellen, fällt die Schuld zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Hervorheben möchte ich noch, es hat neulich der Hüttenarbeiterstreik auf „Rote Hütte ''bei Aachen eine Rolle gespielt in der Vereinsrechtsdebatte.
Herr Beumer hat ihn befprochen; ich komme schon bei einer anderen Gelegenheit noch dazu, Herrn Beumer zu antworten.
Gerade angesichts der Herren vom Zentrum muß ich daran erinnern die Herren sind jetzt allerdings in sehr geringer Zahl anwesend —, daß sie vor allen Dingen die Grenzsperre gutgeheißen und mitgeholfen haben, den hohen Zolltarif zustande zu bringen, worauf die Handelsverträge basieren.
1 Damit steht der Aachener Streik im engen Zusammenhang.
Ich stelle fest, daß im katholischen (v) „Aachener Volksfreund ''geschrieben stand während des Hüttenarbeiterstreiks, heute sei es auch mancher besser situierten Arbeiterfamilie nicht mehr möglich, Fleisch an Werttagen zu essen.
Und die Flugblätter, welche die christlichen Hirsch-Dunckerschen und freien Gewerkschaften gemeinsam Herausgaben zum Aachener Hüttenarbeiterstreik, haben ausdrücklich erklärt: die Lebensmittelpreise in Aachen seien im Laufe eines Jahres um mehr als 25 Prozent gestiegen.
Deswegen seien die Arbeiter genötigt, Lohnforderungen zu stellen, die, da man sie nicht gütlich bewilligt hat, zum Streik geführt hätten.
Darum resümiere ich mich dahin: sofern Sie noch einmal die Redensarten gebrauchen von der „Verhetzung der Arbeiter '', der „Aufhetzung zum Streik '', werden wir Ihnen das jedesmal mit Fug und Recht zurückgeben und sagen: die Arbeiter sind gezwungen zu Lohnkämpfen durch die Maßnahmen der Zollmehrheit in diesem Hause.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich möchte zunächst ein kleines Mißverständnis des Herrn Dove berichtigen.
Ich hatte gesagt, daß der von mir vorgeschlagene Ausfuhrzoll auf Kohle vom Reichsamt des Innern bekämpft worden sei hauptsächlich unter Hinweis auf die schwebenden Vertragsverhandlungen mit Schweden; man gab der Befürchtung Ausdruck, daß ein solcher Ausfuhrzoll in Schweden unliebsam aufgenommen werden würde.
Hinterher habe ich gesagt, daß unsere Kohlen- und Koksausfuhr nach Schweden nur von geringerer Bedeutung ist.
Daraus konstruiert der Herr Abgeordnete Dove einen Widerspruch in meinen Äußerungen.
Das ist aber nicht zutreffend; sondern der Irrtum liegt hier, wenn überhaupt von einem 42k
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Graf v. Kanitz.)
(L.) Irrtum die Rede sein kann, beiin Reichsamt des Innern, indem dasselbe trotz des geringen Exportquantums einem etwaigen Kohlenausfuhrzoll eine übertriebene Bedeutung beimaß.
Ich glaube, daß ich zur Aufklärung dieses Mißverständnisses weiter nichts zu sagen habe.
Der Herr Abgeordnete Hue hat nun noch über den Ausfuhrzoll auf Kohlen gesprochen.
Ich möchte ihn doch zunächst einmal erinnern an eine Schrift, die der bekannte und sehr bewanderte Sozialpolitiker und Volkswirt Calwer vor gar nicht langer Zeit verfaßt hat, und in der er sich speziell mit der Frage beschäftigt: von wem wird der Zoll getragen, vom Jnlande oder vom Auslande
Er kommt zum Schluffe, daß die Zölle vom Auslande getragen werden.
Das gilt nicht bloß für den Einfuhrzoll, sondern wenn Sie sich in den Gedankengang des Herrn Calwer hineinversetzen ganz ebenso für den Ausfuhrzoll.
Die Erfahrungen, die man mit dem englischen Kohlenausfuhrzoll gemacht hat, bestätigen das: im Lande selbst ist eigentlich keine große Änderung dadurch hervorgerufen worden.
Das bedaure ich eigentlich; denn ich wünsche gerade von einem Kohlenausfuhrzoll eine Wirkung nach der Richtung, daß die übermäßige Anspannung der Kohlenpreise künftig abgestellt wird.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hue: was soll die Politik der freien Hand die ich empfohlen habe Schweden gegenüber in diesem Falle helfen
Die Antwort darauf ist eine sehr einfache.
Wenn wir in der Lage wären, den Schweden mit kurzer Frist den erst in diesem Jahre abgeschlossenen Handelsvertrag zu kündigen, so würden sie höchstwahrscheinlich in bezug auf die Erzausfuhr nicht die unliebsamen Maßnahmen getroffen haben, über die wir uns heute beklagen.
Denn Schweden hat von dem Handelsvertrag mit Deutschland einen sehr viel größeren Vorteil als umgekehrt Deutschland; ich erinnere nur an alle die weitgehenden Vergünstigungen, (L) die wir den Schweden eingeräumt haben.
Leider ist der Vertrag auf 4 Jahre festgelegt, und da können die Schweden uns mit solchen Maßregeln große Ungelegenheiten bereiten.
Würde eine kurzfristige Kündigung möglich sein, so wäre davon natürlich nicht die Rede.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Hue darauf hingewiesen, daß die Bewegung bei den Bergarbeitern weniger veranlaßt sei durch die großen Gewinne, welche von den Kohlenzechen gemacht werden, als vielmehr durch die Teurung der Lebensmittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter Hue!
Bei den Nahrungsmitteln kommen doch in erster Linie die Getreidepreise in Betracht, und die waren vor 25, 30 Jahren höher als jetzt (sehr richtig!
rechts), trotz unseres angeblich so hohen Zolltarifs!
In zweiter Linie würden die Fleischpreise in Betracht kommen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hue versichern: die Viehpreise draußen im Lande stehen jetzt so tief, daß der Produzent bei der Viehaufzucht kaum auf die Kosten kommt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie hohe Preise bezahlen, so liegt das am Zwischenhandel und an den verschiedenen anderen Stationen, wo der Gewinn kleben bleibt.
Ich will aber.
den Herrn Abgeordneten Hue auch noch daran erinnern, daß vor kurzem in Berlin ein sozialdemokratisches Flugblatt verteilt worden ist, worin berechnet wird, daß durch die Zollgesetzgebung die Nahrungsmittel derart verteuert worden sind, daß für eine Familie von 5 Personen eine Verteurung von wöchentlich einer Mark herauskommt.
Fragen wir nun einmal dagegen, um wieviel die Arbeitslöhne in den letzten Dezennien gestiegen sind, so werden wir finden (Zurufe von den Sozialdemokraten), Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
daß gerade die Bergarbciterlöhne in Oberschlcsien und (6) Westfalen jährlich um rund 450 Mark in den letzten 20 Jahren gestiegen sind, das würde sein wöchentlich 9 Mark.
Also die Verteurung der Lebensmittel durch den Zolltarif macht wöchentlich 1 Mark aus, die Steigerung der Arbeitslöhne 9 Mark.
Ich glaube in der Tat nicht, daß irgend ein Arbeiter über diese Verschiebung der Preis- und Lohnverhältnisse in den letzten Dezennien sich zu beklagen irgend welche Ursache hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hatderHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich stimme vollständig mit dem überein, was von allen Herren Vorrednern gesagt worden ist, daß es ein großes ich will mal sagen: moralisches Unrecht von schwedischer Seite ist, in dieser Weise die Ausfuhr der Erze zu erschweren.
Aber es ist mehr als das, als ein Unrecht es ist eine beispiellose Dummheit.
Man muß erwarten, daß die Aufklärung mit der Zeit einmal kommen wird, auch in Schweden, diese Dummheit zu unterlassen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat allerdings gemeint, daß in Schweden eine sozialistische Richtung wäre, welche die Verstaatlichung der Erzfelder anstreben und gegenwärtig verhüten wolle, daß die Erzschätze durch kapitalistische Kräfte verschleudert werden.
Soweit ich die Verhältnisse kenne, sind es nicht die Sozialisten in Schweden, die diese Erschwerung der Erzausfuhr wollen, sondern lediglich die hochschutzzöllncrischen Kreise (sehr richtig!)
die dort vereinigt sind, genau so wie bei uns die Agrarier und die industriellen Hochschutzzöllner, und die dasselbe Kartell geschlossen haben wie bei uns.
Es ist auch völlig irrig, anzunehmen, daß dadurch, daß auf 4 , Jahre die Erzausfuhr festgelegt wäre, eine Verschleuderung der schwedischen Erze stattfinden könne.
Ich gehöre ja wohl (v) zu den wenigen Mitgliedern des Hauses, wenn ich nicht der einzige bin, der diese Erzläger in Schwedisch-Lappland aus eigener Beobachtung kennt.
Man ist geradezu verblüfft, wenn man dort die Berge aus reinen Erzen, die sich hoch auftürmenden Massen von schwarzem Magneteisenstein erblickt.
Es ist auch in einem Jahrtausend kaum zu erwarten, daß diese Erze völlig abgebaut werden.
Sodann ist es völlig ausgeschlossen, daß die schwedische Industrie jemals nennenswerten Gebrauch von diesen Erzen machen könnte.
Das verbieten die klimatischen Verhältnisse, die hohe Lage im Norden absolut.
Es ist dort nicht die Möglichkeit, in großem Maßstabe Menschen anzusiedeln; die Arbeitslöhne sind ganz erxorbiant hoch und müssen hoch sein, weil jedes Nahrungsmittel von weither herangebracht werden muß, weil in jenen Gegenden überhaupt kein Getreide wächst und auch an eine Viehzucht, mit Ausnahme von Renntieren, nicht gedacht werden kann.
Schon deshalb ist das unmöglich, dann aber auch, weil jede Kohle dort vollständig fehlt, und weil es im höchsten Grade unpraktisch sein würde, die Kohle nach jenen Gegenden zu bringen.
Wenn von schwedischer Seite so etwas behauptet wird wie, man wolle mit englischer Kohle die schwedische Eisenindustrie in die Höhe bringen und diese Erze in Norbotten verhütten, so ist das absoluter Unsinn.
Kein vernünftiger Mensch kann an so etwas denken.
Nachdem das ausgiebig widerlegt worden war, hat man dann gesagt, man würde das mit der Elektrolyse machen können, weil Schweden so viel Wasserkräfte hat.
Zunächst sind die Wasserkräfte in der Provinz Norbotten gar nicht so bedeutend; die großen Wasserkräfte liegen in Norwegen, jenseits des Gebirges, nach der Küste zu.
Aber vor allem: der Ausnutzung der Wasserkräfte in der Gegend der großen Erzlagerstätten, also bei Luossavara, Svappavara, Gellivara und Ktirunavara, stellen sich 580 4258 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Gothein.)
() die klimatischen 'Verhältnisse entgegen; denn im Winter ist die Temperatur dort 35 bis 40 Grad Reaumur.
Und wenn auch der Arbeiter dabei ruhig arbeiten kann, weil nämlich nicht die Spur von Lustbewegung bei solcher Kälte ist, und er sich durch die Arbeit erwärmen kann, so frieren doch die Wasserleitungen ein, und infolgedessen ist die Ausnutzung der Wasserkraft bet solcher Wintertemperatur eine Unmöglichkeit.
Selbst ein Hafen, wie der von Lulea am Bottnischen Meerbusen, der sich noch wesentlich günstigerer Temperaturverhältnisse erfreut als die Gegend bei Gellivara »Kiirunavara und Luossovara, ist nur vier Monate im Jahre eisfrei.
Da ist also vollständig ausgeschlossen, daß die Schweden in ihrer eigenen Industrie jemals diese Erzschätze verwenden können.
Die schwedische Eisenindustrie kann bloß auf den südlichen Vorkommnissen von Eisenerz basiert werden, wobei ich Herrn Speck bemerken möchte, daß er sehr im Irrtum ist, wenn er meint, daß die nicht für die Ausfuhr in Betracht kommen.
Von Grängesberg werden über Oxelösund eine erhebliche Menge von Eisenerzen exportiert, die auch zum großen Teil nach Deutschland kommen.
Es ist für mich selbstverständlich, daß mit der Zeit einmal die Vernunft in Schweden siegen wird, daß man sich sagen wird: es hat keinen Zweck, diese Erze für uns aufzuspeichern für ewige Zeiten, wir tun viel klüger, sie auszubeuten und nach Ländern zu exportieren, die ein Fundament für ihre Eisenindustrie in den Kohlenlagern haben.
Dann werden sie Geld ins Land bekommen, was für sie viel wertvoller sein muß, als diese Schätze ewig brach liegen zu lassen.
Nun muß noch eins betont werden, wenn man die rechtliche Seite der Frageanschneiden will und das hat meines Erachtens Herr Kollege Dr. Beumer nicht ganz richtig verstanden —: zu einem Ausnahmetarif muß nach allgemeinen Tarifgrundsätzen gewiß jeder Verfrachter (L) bedient werden.
Hier handelt es sich aber bei dem Ausnahmetarif zwischen der Grängesberg Oxelösund Actie Bolag und der schwedischen Staatsbahn um einen Spezialvertrag, worin auf der einen Seite die Eisenerzaktiengesellschaft die Verpflichtung übernimmt, jährlich ein solches Mindestquantum zu verfrachten, und auf der anderen Seite die Eisenbahn die Verpflichtung übernimmt, dieses Mtndestquantum auch als Maximalquantum für sie zu einem bestimmten Satze zu befördern.
Wenn das nur ein derartiger gegenseitiger Vertrag von Anfang an ist, hat nicht jeder x-beliebige einen Anspruch auf diesen Ausnahmefrachtsatz, sondern nur auf die anderen normalen Frachtsätze.
Nun, meine Herren, ich halte auch dafür, daß es möglich sein wird, die schwedische Regierung und den schwedischen Reichstag zu überzeugen, daß sie sich ins eigene Fleisch mit diesem Vorgehen schneiden.
Ein Vergehen gegen den Handelsvertrag würde aber tatsächlich vorliegen, und da hätte der Herr Reichskanzler alle Ursache, energisch vorzugehen, wenn die Eisenbahn das Quantum von Eisenerzen, welches mit der Bahn befördert werden soll, überhaupt festlegt, wenn sie nicht nach dem allgemeinen Tarifsatz, der 70 Pfennig höher ist als der Ausnahmetarifsatz, jedes beliebige Quantum, das sie zu befördern in der Lage ist, auch befördert.
Gegen eine derartige Beschränkung haben wir alle Ursache und ein volles Recht, Front zu machen; denn das würde mit der Bestimmung in Widerspruch stehen, wonach Ausfuhrverbote im gegenseitigen Verkehr nicht zulässig sind.
Das würde z.
B. kein absolutes, aber ein partielles Ausfuhrverbot sein und infolgedessen dem Vertrage widersprechen.
Meine Herren, den größten Fortschritt gegenüber Schweden erwarte ich von der Konkurrenz.
Unsere schlesischen Eisenhüttengesellschaften sind neuerdings dazu übergegangen, weil sie von Schweden nicht genug Eisenerze bekommen haben, sich große norwegische Eisenerzvorkommnisse zu sichern und diese in Angriff zu nehmen, (6) und wenn die Schweden erst sehen werden, daß die Norweger den Vorteil davon haben, so wird bei der Eifersucht, die zwischen Schweden und Norwegen besteht, das wahrscheinlich am wirksamsten sein, um sie zu bestimmen, nicht den Norwegern allein den Vorteil zukommen zu lassen, sondern ihrerseits ihn auch mitzunehmen.
Nun, meine Herren, noch mit einem Wort auf die Frage, wer denn den größeren Vorteil von dem Handelsverträge hat.
Sonst ist der Herr Graf Kanitz immer dabei, zu erklären: das viel größere Interesse zum Beispiel wenn es sich um Amerika handelt ist bei Amerika, denn Amerika führt ja so viel mehr Waren nach Deutschland aus als Deutschland zu uns.
Vielleicht hat der Herr Graf Kanitz die Liebenswürdigkeit, auch einmal die Nutzanwendung auf unseren Handelsverkehr mit Schweden zu machen und einmal die Handelsbilanzen zu vergleichen, und da wird er finden, daß unsere Ausfuhr nach Schweden um 75 Prozent größer ist als unsere Einfuhr von dort, und da unsere Ausfuhr nach Schweden überwiegend aus hochwertigen Jndustrieerzeugnissen besteht, während die Einfuhr Schwedens zu uns vorwiegend aus Rohstoffen besteht, so ist allerdings das Interesse der deutschen Industrie, die Ausfuhr nach Schweden in jeder Weise gesichert zu sehen, sehr groß.
Der Herr Graf Kanitz möge sich außerdem erinnern, daß unser handelsvertragliches Verhältnis mit Schweden vorher auf einer völlig unsicheren Grundlage stand, daß man überhaupt nicht wußte, ob wir nach dem alten Vertrage, der ziemlich obsolet geworden war, auch nur das Meistbegünstigungsrecht in Schweden noch genossen, und daß es deswegen wünschenswert war im beiderseitigen Interesse, zunächst aber in dem der deutschen Exportindustrie, hier einmal gesicherte Verhältnisse zu schaffen, und so glaube ich, daß gerade nach dieser Richtung der Vorteil, den Deutschland aus diesem Handelsverträge gezogen hat, (v) viel größer ist als derjenige, den Schweden daraus gezogen hat, namentlich wenn es so töricht ist, sich die Vorteile, die es daraus ziehen könnte, selbst zunichte zu machen.
Meine Herren, nun noch mit einem Worte auf den Kohlenausfuhrzoll, der eigentlich sehr wenig hierher gehört.
(Oho!
rechts.)
Der Herr Graf Kanitz schwärmt ja für diesen Zoll.
Er möge aber bedenken: wenn in einer solchen Tarifmaßnahme Schwedens von ihm und dem größten Teil des ganzen Hauses eine illoyale Auslegung dieses Vertrages erblickt wird, in wieviel höherem Maße würde es dann der Fall sein (sehr richtig!
links) seitens derjenigen Länder, mit denen wir Handelsverträge geschlossen haben, und die auf die Einfuhr von Kohle aus Deutschland angewiesen sind.
Meine Herren, das ist mit Österreich, das ist mit der Schweiz der Fall, ferner mit Frankreich, mit dem wir ja keinen Handelsvertrag haben, ist aber auch mit Belgien, ist mit Rußland der Fall: sie alle würden das außerordentlich unliebsam bemerken.
Und nun kommt noch ein weiteres hinzu.
Dieser Kohlenausfuhrzoll würde die einzelnen Kohlenreviere sehr ungleichmäßig treffen.
Das Kohlenrevier, über das der Herr Graf Kanitz und meines Erachtens mit Recht Klage erhebt, ist das Ruhrkohlenrevier; das würde am allerwenigsten davon betroffen werden.
Viel stärker schon das Saarkohlenrevier, an dem eigentlich ausschließlich der preußische Fiskus beteiligt ist; am allermeisten aber Oberschlesien, das infolge seiner unglücklichen geographischen Lage mit ungefähr einem Drittel seiner Produktion auf die Ausfuhr angewiesen ist.
Wie kommt wegen einer unglücklichen Preispolitik des Ruhrkohlensyndikats Oberschlesien dazu, die Kosten eines derartig törichten Ausfuhrzolls zu tragen
Meine Herren, das würde im höchsten Grade verfehlt sein.
Wollen Sie die PreisReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
42S9 (Gothein.)
(L.) bildung für Kohlen im Jnlande vernünftig machen, Herr Graf Kanitz, so gilt es, die Gewaltmaßnahmen der Syndikate einigermaßen einzuschränken, und da gibt es ein vorzügliches Mittel: sorgen Sie dafür, daß dieselben Tarife, zu denen Kohlen exportiert werden, auch auf den Kohlenimport angewendet werden!
(Sehr richtig!
links.)
Da sollen Sie einmal sehen, wie das bestrittene Absatzgebiet sich erweitern, das unbestrittene Absatzgebiet zurückgehen wird; da werden Sie zu einer besseren Preisbewegung in Kohle kommen und die Macht der Syndikate wesentlich einschränken.
Das wäre ein gangbarer Weg.
Aber der Weg, den Sie vorschlagen, ist der ungangbarste.
Darüber kann aber doch kein Zweifel herrschen, daß schließlich in der Zollpolitik gerade das verdammte gute oder das verdammte schlechte Beispiel entscheidend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wann ist denn diese chauvinistische Hochschutzzöllnerische Richtung in Schweden entstanden, Herr Graf Kanitz
Ist denn die etwa älter als in Deutschland
Nein, sie ist erst eine Folge der unsrigen gewesen; sie ist erst viele Jahre später eingetreten und in Schweden zum Siege gekommen als direkte Folge des gerade deutscherseits gegebenen Beispiels.
Und, meine Herren, wenn Deutschland den Fehler machen würde, auf diesem Gebiete wieder neue, schlechte Beispiele zu geben, so können Sie mit Sicherheit überzeugt sein, daß die zum größten Schaden Deutschlands von anderen Ländern nachgeahmt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Koerner.
(D) Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Verfahren der schwedischen Regierung als illoyal bezeichnet.
Aus der Darstellung, welche der Herr Staatssekretär des Innern über den Verlauf der Sache gegeben hat, entnimmt das Auswärtige Amt die Überzeugung, daß von einer Illoyalität der schwedischen Regierung nicht die Rede sein kann, und ich muß meinerseits nur aufs lebhafteste bedauern, daß einer uns befreundeten Regierung gegenüber ein Vorwurf erhoben wird, der nach unserer Überzeugung in den Tatsachen nicht begründet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, ob seitens der schwedischen Regierung eine Illoyalität vorliegt oder nicht, beantwortet sich einfach nach der Antwort auf die Frage, die der Abgeordnete Kaempf gestellt hat und auf die wir noch keine Antwort bekommen haben: waren, als über den schwedischen Handelsvertrag verhandelt wurde, die Bestimmungen der schwedischen Gesetze bezw.
der schwedischen Regierung bezüglich der Ausfuhr auf den betreffenden schwedischen Bahnen der Reichsregierung bekannt oder nicht
Waren sie der Neichsregierung bezw.
den deutschen Unterhändern bekannt, dann kann allerdings von einer Illoyalität der schwedischen Regierung nicht die Rede sein.
Etwas ganz anderes ist natürlich die Frage, ob diese Bestimmungen vernünftig sind, ob sie im Interesse Schwedens selbst liegen oder nicht, und da kann ich mich im allgemeinen den Ausführungen des Abgeordneten Gothein anschließen.
Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet wegen der Ausführungen des Grafen Kanitz und zum Teil auch des Abgeordneten Speck bezüglich etwaiger Einwirkungen auf Schweden, etwaiger Gegenmaßregeln (0) gegen die vermeintliche wollen wir zunächst sagen Illoyalität der schwedischen Regierung.
Es ist für mich sehr erfreulich gewesen, den Herrn Abgeordneten Speck, einen Vertreter der Zollmehrheit des Reichstags, hier auf der Tribüne gegen Zollchauvinismus auftreten zu sehen.
Ich möchte wünschen, daß diese Auffassung des Zollchauvinismus auf jener Seite des Hauses weitere Verbreitung fände.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber gerade vom Grafen Kanitz wieder das Gegenteil gehört.
Immer von neuem vernehmen wir von ihm das Bedauern, daß wir nicht kurzfristige Verträge haben, daß wir nicht wieder zum Zustand der ewigen Zollstreitigkeiten, der ewigen Zollretorsionen und Erschwerungen des Handels zurückkehren können.
Herr Graf Kanitz hat ein sozialdemokratisches Flugblatt zitiert, das in diesen Tagen hier verbreitet sei, wo behauptet sein soll, daß die Verteurung des Arbeiterbudgets durch die Lebensmittelpreise nur 1 Mark die Woche betrage.
Meine Herren, lesen Sie das Flugblatt nur genauer.
Es handelt sich da speziell um die Fleischpretse, nicht um die allgemeine Frage der gesamten Lebensmittelverteurung der Arbeiterklasse.
Das ist ein ganz bedeutender Unterschied.
Und wenn mein Kollege und Freund Hue hier gesprochen hat von der Verteurung der Lebensmittelpreise der Bergarbeiter, die sie zu erhöhten Forderungen getrieben habe, so ist das nicht eine sozialdemokratische Aufstellung.
Nein, der Abgeordnete Hue hat deutlich darauf hingewiesen: das hat in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', d. h. in dem Organ des Kohlensyndikats, der Unternehmerklasse am 17.
September d. I. gestanden.
Da können Sie es nachlesen.
Also das sind Tatsachen, die feststehen.
Es sind dann ja wiederum ausführlich allgemeine Betrachtungen über die Frage unserer ganzen Zoll- und Handelspolitik und über die Rückwirkungen dieser Politik (v) auf die Preise angestellt worden.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Ich will auch nicht näher eingehen auf die Behauptungen, die hier meinem Parteigenossen Calwer in den Mund gelegt worden sind.
Calwer hat eine ganze Reihe von Artikeln geschrieben, worin er ausführt, daß das Ausland nicht den Zoll auf die Lebensmittel trägt; er hat nur einzelne bestimmte Verhältnisse angeführt, unter welchen es vorkommen kann, daß das Ausland einmal den Zoll selbst trägt.
Daß solche Verhältnisse möglich sind, das wird kein Freihändler leugnen.
Aber ein solches Verhältnis liegt in diesem Fall nicht vor, und das ist die Hauptsache.
Meine Herren, es ist von Bergarbeiterstreiks und anderen Streiks infolge der Erhöhung der Preise der Lebensmittel gesprochen worden.
Erlauben Sie mir nur eine ganz kurze Bemerkung!
Vergleichen Sie die Streikstatistik Englands mit der Streikstatistik Deutschlands, dann werden Sie finden, daß, während die Streiks in England in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr zurückgegangen sind, sie sich in Deutschland von Jahr zu Jahr steigern in solchem Maße, daß Deutschland ein Hauptland der Streiks geworden ist, trotzdem England noch immer die stärkeren Arbeiterorganisationen hat.
Was ist die Erklärung dafür
Ganz einfach die, daß in England die Wirtschaftspolitik seit Jahren beinahe unausgesetzt darauf gerichtet ist, der Arbeiterklasse die Lebensmittel so billig wie nur möglich zuzuführen, während unsere Handelspolitik auf das Gegenteil hinausgeht.
Das ist die Antwort auf die Frage, die Sie aufgeworfen haben.
Im Übrigen sage ich noch einmal schließe ich mich ganz den Ausführungen meines Kollegen Hue an.
Wenn von seiten der schwedischen Regierung eine Illoyalität vorläge, dann würden wir uns selbstverständlich auch denjenigen anschließen, die die Reichsregierung auffordern, I1580 4260 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
(Bernstein.)
() auf die schwedische Regierung einzuwirken, daß sie den Vertrag loyal einhalle.
Waren aber die Tatsachen bekannt, und kann sich die schwedische Regierung darauf berufen, daß sie den deutschen Unterhändlern bekannt waren, dann sehe ich kein Mittel, wie man die schwedische Regierung veranlassen kann, die Dinge zu ändern; dann müssen wir von der Einsicht des schwedischen Volkes erwarten und, wie der Herr Abgeordnete Gothein mit Recht hervorgehoben hat, auch schon von der allgemeinen Lage des Weltmarkts, daß Schweden von dieser törichten Beschränkung der Ausfuhr zurückkehrt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur einen Irrtum des Herrn Vorredners berichtigen.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß in Schweden ein Zollchauvinismus herrsche; ich habe nur gesagt, daß die chauvinistischen Kreise in Schweden sich einer großen Täuschung hingeben, wenn sie glauben, durch eine Verhinderung der Erzausfuhr in Schweden künstlich eine Eisenindustrie groß ziehen zu können.
Also ich habe nicht von Zollchauvinismus gesprochen, sondern von einem volkswirtschaftlichen Irrtum, in dem sich die Herren in Schweden befinden.
Meine Ausführungen stehen also mit denjenigen des Grafen Kanitz durchaus nicht im Widerspruch; sie sind vielmehr sehr wohl mit ihnen zu vereinigen.
Übrigens muß ich doch mein Erstaunen darüber aussprechen, daß ein Herr Vertreter des Auswärtigen Amts die Handlungsweise der schwedischen Regierung hier ohne jeden Rückhalt in Schutz genommen hat und sich damit in einen gewissen Widerspruch gesetzt hat zu den Ausführungen, die wir von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört haben.
(s) Ich kann schließlich nur meiner Befriedigung über den Verlauf der heutigen Verhandlung Ausdruck geben, insbesondere über die Erklärung, die uns der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky abgegeben hat, und über die Zusage, daß er versuchen werde, bei der schwedischen Regierung auf eine Abänderung der bestehenden Verhältnisse mit allem Nachdruck hinzuwirken, und ich hoffe bestimmt, daß diese Bemühungen auch von Erfolg begleitet sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Als mein Freund Bernstein eben auf England hinwies und betonte, daß die englische Wirtschaftspolitik darauf hinausliefe, den Arbeitern möglichst billige Nahrungsmittel zu verschaffen, da wurde von den dort (rechts) stehenden Herren Widerspruch erhoben.
Dagegen möchte ich erklären: ich habe mich in diesem Jahre nahezu 5 Wochen in England aufgehalten lediglich zu dem Zwecke, die englischen Arbeiterverhältniffe kennen zu lernen.
Ich betone ausdrücklich, daß ich in keinem deutschen Industriegebiet solche billigen Lebensmittelpreise, insbesondere so billige Fleischpreise gefunden habe wie in den englischen.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Schweinefleisch, Hammelfleisch, Schinken, Speck, Rindfleisch, was Sie wollen, Herr Graf Kanitz.
(Zuruf rechts.)
Ich will Ihnen ferner erklären, Herr Graf Kanitz, daß ich in Schottland inmitten eines Jndustriebezirks, wovon Landwirtschaft keine Rede sein kann, das Pfund Rindfleisch, für das ich in Deutschland 90 Pfennig zahlen muß, für 45 bis 50 Pfennig kaufen konnte, gute Qualität.
Ich konnte in demselben Industriegebiet ausgezeichneten Aorkshireschinken für 1, 10 Mark das Pfund kaufen; hier muß ich 2 Mark bezahlen.
Meine Herren, ich werde Gelegenheit (0) nehmen, zu anderer Zeit näher einzugehen auf den außerordentlichen Unterschied der Lebensmittelpreise in England und Deutschland, werde auch nachweisen, daß nicht etwa, was ebenfalls von dort drüben meinem Freunde Bernstein vorhin zugerufen wurde, die größere Zahl der Streiks in Deutschland an der sogenannten „sozialdemokratischen Verhetzung ''der Arbeiter liegt, sondern daran, daß erstens das englische Unternehmertum in bezug auf Entgegenkommen gegenüber den Arbeitern viel liberaler ist als das deutsche (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zweitens, was die Hauptsache ist, daß in England die Arbeiterschaft nicht notwendig hat, von Jahr zu Jahr sich mit der Verteurung der notwendigsten Lebensmittel zu beschäftigen, deswegen Lohnforderungen zu stellen.
Daß die englischen Arbeiter, besonders die sogenannten „konservativen ''Trade Unions, nicht etwa konservativ im Sinne des Herrn Grafen v. Kanitz oder der Herren vom Zentrum sind, kann ich an einer ganzen Reihe von persönlichen Mitteilungen darlegen.
So ist mir unter anderem von einem englischen Gewerkschaftsführer, der in dem Rufe einer stark konservativen Gesinnung steht, gesagt worden: wenn wir in England solche Zustände hätten, wie ihr sie z.
B. in Saarabien besitzt, würden die englischen Gewerkschaftler sofort zum politischen Generalstreik schreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zwar nicht der Meinung, daß die englischen Lebensmittelpreise in unmittelbarem Zusammenhang stehen mit der uns hier beschäftigenden Frage.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Hue eben die Behauptung aufgestellt hat, daß die Lebensmittelpreise in England, namentlich die Fleischpreise, sehr viel niedriger wären als (v) in Deutschland, halte ich mich doch für verpflichtet, schon heute dieser Darstellung mit aller Entschiedenheit zu widersprechen.
(Lachen links.)
Meine Herren, wir werden ja Gelegenheit haben, uns in den nächsten Tagen vielleicht schon sehr eingehend über diese Frage zu unterhalten.
Für heute konstatiere ich nur, daß ich nach einem ganz speziellen Bericht, den ich mir über die Fleischpreise in London in den letzten Wochen habe machen lassen, hier nachweisen werde, daß für sämtliche Fleischsorten die Preise in London wesentlich höher sind als in Berlin.
(Lachen links, sehr richtig!
rechts.)
Von dieser allgemeinen Regel macht eine gewisse Ausnahme nur das gefrorene Hammelfleisch aus Australien.
Dieses ist aber so minderwertig, daß es überhaupt selbst von den Arbeitern nur noch ungern in London genommen wird.
Alles übrige Fleisch, selbst das amerikanische Fleisch, welches in gekühltem Zustand nach England kommt, ist in London erheblich teurer als hier in Berlin.
Wenn die Herren aber im geringsten noch im Zweifel sein sollten, daß die Sache sich so verhält, so verweise ich Sie auf die einfache Tatsache, daß im letzten Jahre von Deutschland nach London über 100 000 Hammel exportiert und dort verkauft worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Hammel in England billiger wären als in Deutschland, würden sie nicht von Deutschland nach London exportiert werden; und da Hammelfleisch in England in der Hauptsache die Nahrung der Arbeiter bildet, so beweist diese Tatsache wohl allein die Unrichtigkeit der hier aufgestellten Behauptung.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1906.
426t () Präsident: Meine Herren, um diese Fleischdebatte nicht allzu weit auszudehnen, bin ich in der Lage, Ihnen mitzuteilen, daß der Herr Staatssekretär des Innern mir heute mitgeteilt hat, daß er am Dienstag den 11. d. M. bereit ist die Interpellationen in bezug auf die Fleischteurung zu beantworten.
Ich glaube, daß dann die Gelegenheit gegeben sein wird, diese Frage ausgiebig zu besprechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Ausführung des Herrn Präsidenten kann ich ja ruhig darauf verzichten, heute die Fleischpreisfrage weiter zu besprechen.
Ich möchte nur gegenüber den Äußerungen des Herrn Grafen Schwerin konstatieren, daß ich kein Wort zurücknehme, sondern in der Debatte über die Fleischnot den Nachweis führen werde, daß er falsch unterrichtet ist oder sich auf Angaben stützt, die auf unrichtiger Basis beruhen.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor v. Koerner hat sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen, daß ich von einer befreundeten Regierung behauptet habe, daß sie sich illoyal verhalte.
Ich kann mein lebhaftes Bedauern nur darüber aussprechen, daß der Herr Ministerialdirektor v. Koerner sein lebhaftes Bedauern erst so spät ausgesprochen hat; denn vor mir haben alle Redner, mit Ausnahme des Abgeordneten Dove, ein derartiges Wort gebraucht (sehr richtig!
links), und selbst in der Interpellation heißt es: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieser mit einer „loyalen ''Auslegung der Bestimmungen nicht vereinbaren Maßregel der schwedischen Regierung usw.
entgegenzutreten
(Heiterkeit.)
Hätte der Herr Ministerialdirektor v. Koerner sein Be- (W dauern früher ausgesprochen, so würde ich sicher und ganz ohne Bedauern darauf verzichtet haben, von einer illoyalen Maßregel der schwedischen Regierung zu sprechen.
Ich möchte aber auch noch bemerken, daß ich nach meiner Erinnerung es lediglich als illoyal bezeichnet habe, wenn ein partielles Ausfuhrverbot seitens der schwedischen Regierung vorgenommen würde insofern, als sie überhaupt diejenigen Erze, die die Bahn transportieren kann, nicht transportieren wollte.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist vom Hause beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 10.
Dezember, Nachmittags 3 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Generalakte der Internationalen Konferenz von Algeciras vom 7.
April 1906, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
590 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLolhringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
598 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Boltz wünscht aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.