Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Königlichen Dom-Kollegiums nebst Anlagen, die zur Entnahme für die Herren Kollegen im Bureau ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Königliches Dom-Kirchen-Kollegium.
Berlin, 0.
2, den 20.
Februar 1906.
Lustgarten (Dom).
Euer Exzellenz beehrt sich das Königliche DomKirchen-Kollegium zu dem am 25.
Februar d. Js.
stattfindenden Gemeindegottesdienst im Dom für die Herren Reichstagsabgeordneten beifolgend 32 Eintrittskarten zu überreichen.
den Präsidenten des Reichstags Wirklichen Geheimen Rat Herrn Grafen v. Ballestrem, Exzellenz.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Meier Jobst, Merten, Hug, Thiele, (v) vr.
Wiemer, Strzoda sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Spahn, vr.
Müller (Sagan) in die Budgetkommission, Meier Jobst in die Wahlprüfungskommission, Müller (Fulda), Metzger, vr.
Goller in die VI.
Kommission, Euler in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Gräfe und Mittermeier für 3 Tage, v. Treuenfels für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Meier Jobst für 3 Wochen wegen Teilnahme an den Arbeiten des lippischen Landtags, Graf zu Reventlow für 3 Monate wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Delbrück.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des am 7.
März 1905 in Adis-Abeba abgeschlossene« deutsch-äthiopische« Freundschafts- und Handelsvertrags, auf Grund der in zweiter Beratung« »verändert angenommenen Vorlage (Nr.
177 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
20« 1494 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Präsident.)
M Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich werde mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Teile des Vertrags aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind, Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Teile als vom Reichstag beschlossen annehmen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt, ich werde hiernach verfahren.
Ich rufe auf Artikel I, II, III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben in dritter Beratung für genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Es widerspricht niemand, auch in der Gesamtabstimmung ist der am 7.
März 1905 in Adis-Abeba abgeschlossene deutsch-äthiopische Freundschafts- und Handelsvertrag angenommen.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zu den Bereinigten Staaten von Amerika (Nr.
238 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, nach dem Abschluß der dem Reichstag vor einem Jahr vorgelegten Handelsverträge mit den europäischen Staaten trat an die verbündeten Regierungen die Aufgabe heran, auch das wirtschaftliche Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika neu zu ordnen.
Die Vereinigten Staaten sind ein vorzugsweise landwirtschaftliche Produkte Z) und Rohstoffe exportierendes Land.
Trotzdem war, wie dies der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz in seiner, wenn ich nicht irre, im Oktoberheft der „Deutschen Monatsschrift ''erschienenen interessanten Darlegung nachgewiesen hat, bei den mit Amerika einzuleitenden Verhandlungen die deutsche Landwirtschaft weniger, und jedenfalls nicht in erster Linie beteiligt.
Die deutsche Landwirtschaft hatte durch unseren neuen Zolltarif und unsere neuen Handelsverträge den für sie notwendigen Schutz erhalten und konnte deshalb den kommenden Ereignissen mit Ruhe entgegensehen.
Bei den Vertragsverhandlungen mit Amerika galt es vielmehr, die Ergebnisse unserer neuen Handelsverträge für unsere Industrie und für unseren Handel zu verwerten.
Beide leiden bei der Ausfuhr nach der Union einmal unter der besonderen Höhe der amerikanischen Zollsätze, dann aber auch namentlich unter mancherlei Schwierigkeiten bei der Zollabfertigung, die ja mit dem in Amerika bestehenden Wertzollsystem zusammenhängen, die aber durch den komplizierten Modus der Fakturenbeglaubigung durch die amerikanischen Konsuln und die Festsetzung des Marktwertes durch die Appraiser in den amerikanischen Ankunftshäfen einen sehr empfindlichen Umfang angenommen haben.
Wir haben der amerikanischen Regierung bei der Kündigung des Abkommens vom 10.
Juli 1900 einen Tarifvertrag nach dem Muster der von uns mit den europäischen Staaten abgeschlossenen Handelsverträge vorgeschlagen, in dem uns also Amerika gegen unsere Konventionalsätze eine Herabsetzung seiner Zölle und die Beseitigung gewisser Härten in seinem Zollverfahren zu gewähren hätte.
Wir waren uns dabei der großen Schwierigkeiten, welche dem Abschluß eines umfassenden Tarifvertrages gerade mit den Vereinigten Staaten entgegenstehen, von Anfang an wohl bewußt.
Diese Schwierigkeiten liegen außerhalb des Bestrebens beider Regierungen, wirtschaftlich wie politisch gute Beziehungen (O) zu unterhalten, in Verhältnissen, die ich von dieser Stelle des näheren nicht erörtern könnte, ohne den Anschein einer mir fernliegenden Einmischung in die inneren Verhältnisse eines fremden Staates hervorzurufen.
Ich begnüge mich daher mit der Feststellung, daß sich der Abschluß eines deutsch-amerikanischen Handelsvertrages bis zum 1.
März d. I. als unmöglich erwiesen hat.
Angesichts dieser Sachlage haben sich die verbündeten Regierungen entschlossen, den vorliegenden Gesetzentwurf einzubringen, durch welchen dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben wird, den Vereinigten Staaten bis zum 30.
Juni 1907 die Sätze unserer Handelsverträge zu gewähren.
Es handelt sich also um einen Akt der autonomen Gesetzgebung, und dadurch wird zugleich zum Ausdruck gebracht, daß die Vereinigten Staaten bei uns ein Recht auf Meistbegünstigung nicht besitzen.
Denn wir räumen ihnen Zollermäßigungen ein, ohne daß wir dazu eine vertragsmäßige Verpflichtung hätten.
Wir tun dies, weil wir Zeit gewinnen wollen, um zu sehen, ob die mit Amerika angeknüpften Verhandlungen nicht doch noch zu einem befriedigenden Ende geführt werden können.
Wir tun es, weil wir im Interesse beider Teile einen Zollkrieg vermeiden wollen.
Meine Herren, ich lege hohen Wert auf den Fortbestand der guten politischen Beziehungen, die zum Segen beider Länder zwischen uns und den Vereinigten Staaten bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre aber trügerisch, zu glauben, daß ich politische Freundschaft mit einer Benachteiligung unserer wirtschaftlichen Interessen erkaufen wollte.
Der Grund für diesen Gesetzentwurf liegt vielmehr darin, daß ein Zollkrieg für beide Teile schädlich und unerwünscht und deshalb nur im Notfall zu führen ist.
Unter einem solchen Zollkriege würden bei uns nicht nur unsere Schiffahrtstnteresien, sondern ebenso die Interessen unserer nach Amerika aus- M) führenden Industrien leiden, und in ähnlicher Weise würden auch die Vereinigten Staaten geschädigt werden, die nicht nur bei ihrem in den letzten Jahren angewachsenen industriellen Export verwundbar sind, sondern deren landwirtschaftliche Erzeugnisse wir in vielen Artikeln sehr gut anderweit ersetzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Vorteile aus einem Zollkrieg zwischen uns und Amerika würden Dritte ziehen, für deren Nutzen zu arbeiten wir keine Veranlassung haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, man konnte im Zweifel darüber sein, welche Dauer diesem Gesetzentwurf zu geben sei.
Wenn sich die verbündeten Regierungen entschlossen haben, Ihnen den 30.
Juni 1907 als den Endtermin vorzuschlagen, bis zu welchem den Vereinigten Staaten die Zollsätze unseres Konventionaltarifs statt der Sätze unseres Generaltarifs gewährt werden dürfen, so sind hierfür gewichtige Gründe maßgebend gewesen.
Eine längere Bemessung dieser Frist könnte den Anschein erwecken, als wenn wir mit der jetzigen Regelung einen definitiven Zustand schaffen wollten, während es sich doch nur um ein Provisorium handelt.
Gegen eine kürzere Bemessung spricht der Umstand, daß die schwierigen Vertragsverhandlungen mit Amerika binnen wenigen Monaten nicht beendigt werden können, und daß eine erneute Verlängerung der Frist in hohem Grade unerwünscht wäre.
Auch müssen wir Rücksicht auf unsere Industrie nehmen, die nicht der Gefahr ausgesetzt werden darf, binnen kurzem wieder vor neuen Verhältnissen zu stehen.
Das würde den Abschluß langfristiger Lieferungsverträge von vornherein unmöglich machen.
Meine Herren, es handelt sich bei der Vertagung dieser Entscheidung nicht um eine materielle Lösung, sondern Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1495 (Fürst v. Bülow.
s O) um eine Frage des zweckmäßigen Vorgehens.
Für die taktische Behandlung einer Angelegenheit von internationalem Charakter müssen die Herren uns schon etwas freie Hand lassen und uns Vertrauen schenken.
Bei Handelsvertragsverhandlungen liegen die Sachen nicht immer ganz einfach, und es müssen viele Umstände in Berücksichtigung genommen werden.
Insbesondere ist bei HandelsvertragsVerhandlungen oft viel Geduld nötig.
Auch bei den anderen Handelsvertragsverhandlungen ist nicht immer alles gleich glatt gegangen, sondern wir haben, wie Sie sich erinnern, mehrfach unterbrechen und vertagen müssen, bis ein endgültiges Ergebnis vorlag; so bei Rußland, bei Österreich-Ungarn und auch bei anderen Staaten.
Diese Unterbrechungen und Vertagungen trafen aber in eine Zeit, wo der Zeitpunkt des Inkrafttretens unseres neuen Tarifs noch nicht bestimmt war, und sind deshalb vor der großen Öffentlichkeit ziemlich unbemerkt vorübergegangen.
Bei den Vereinigten Staaten ist der Unterschied, daß uns nur noch wenige Tage von dem 1.
März trennen, wo unser neuer Zolltarif in Kraft treten wird.
Deshalb sind wir genötigt, uns an dieses hohe Haus zu wenden, welches durch die Bewilligung dieses Gesetzentwurfs uns die Möglichkeit gewähren soll, zu versuchen, mit den Vereinigten Staaten doch noch im guten zu einer Verständigung zu gelangen.
Daß auch bei der Regierung der Vereinigten Staaten der Wunsch besteht, freundschaftliche wirtschaftspolitische Beziehungen zu uns zu erhalten, geht auch aus einer Note hervor, welche, wie der Kaiserliche Botschafter in Washington vorgestern gemeldet hat, der Staatssekretär Root an ihn gerichtet habe.
In dieser Note ist gesagt, daß, sobald den Vereinigten Staaten die ermäßigten Zollsätze bis zum 30.
Juni 1907 zugesichert seien, der Präsident unverzüglich die erforderliche Proklamation erlassen werde, um Deutschland den Fortgenuß der bisherigen Zoll (iy ermäßigungen der Sektion III des Dingleytarifs sicherzustellen.
Er hoffe, daß seine Mitteilung, nach welcher gewisse Abänderungen des Zollverwaltungsgesetzes und der Ausführungsbestimmungen in Aussicht genommen sind, von uns als ein Beweis für den ernstlichen Wunsch des Präsidenten angesehen werde, die amerikanische Zollverwaltung von allem zu befreien, was den deutschen Exporteuren irgendwie das Aussehen von Härten zu haben scheine.
Er hoffe ferner, daß während des Zeitraumes bis zum 30.
Juni 1907 ein paffender Weg werde gefunden werden, um eine dauernde Grundlage für den wechselseitigen Handel beider Länder zu schaffen unter Bedingungen, die für beide Teile befriedigend und vorteilhaft seien.
Der Staatssekretär Root gibt schließlich in dieser Note der Zuversicht Ausdruck, daß bei Fortdauer der bisherigen freundschaftlichen Haltung auf beiden Seiten man zu einem Abschluß gelangen werde, der mit dem von beiden Teilen gehegten lebhaften Wunsche nach wahrer Freundschaft zwischen dem deutschen und amerikanischen Volke im Einklang stehe.
So weit die amerikanische Note.
Meine Herren, bei der Wichtigkeit unserer Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten haben die verbündeten Regierungen es jedenfalls für ihre Pflicht gehalten, alle Mittel zu erschöpfen, welche eine versöhnliche Regelung herbeizuführen geeignet sind, und sie hoffen, daß dieses hohe Haus diesen Gesichtspunkten Rechnung tragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit meinen politischen Freunden sehr gründlich erwogen, ob es nicht richtiger sein würde, die bittere Pille, welche uns von den verbündeten Regierungen in diesem Handelsprovisorium geboten wird, in schweigen- (6) der Resignation zu schlucken (Heiterkeit); denn einmal wird es mir, offen gestanden, sehr schwer, dem Herrn Reichskanzler, dem ich für alles das, was er in der Handelspolitik und auch sonst, namentlich in den letzten Monaten, für die deutsche Landwirtschaft getan hat, unendlich dankbar bin, gerade in einer Frage entgegentreten zu müssen, in welcher das Interesse der Landwirtschaft relativ ein nebensächliches ist.
In bezug auf die Interessen unserer Industrie aber hätte ich mich vielleicht mit der Erwägung trösten können, daß, wie man sagt, jedermann ja nur die Behandlung verdient, die er sich gefallen läßt (hört!
hört!
links), und daß, wenn unsere Industrie wirklich, wie uns gesagt worden ist, bereit sein sollte, sich eine Fortsetzung der bisherigen amerikanischen Behandlung nicht nur gefallen zu lassen, sondern auch unseren gesamten Konventionaltarif mit seinen circa 700 Positionen gegen gar keine oder eine ganz minimale Gegenleistung Amerikas abermals einzuräumen, daß dann die Industrie sich auch nicht würde beklagen können, wenn sie amerikanischerseits in Zukunft ebenso schlecht wie bisher oder vielleicht noch schlechter behandelt werden wird.
Wenn ich mich dennoch zum Wort gemeldet habe, so geschieht es, weil wir uns doch nicht verhehlen konnten, daß die Entscheidung, welche wir heute treffen werden, auch von sehr großer und weittragender nationaler Bedeutung ist (sehr richtig!
rechts), und weil wir Reichstagsabgeordneten doch nicht dazu gewählt sind, bei so weittragenden nationalen Fragen, auch wenn sie unsere wirtschaftlichen Interessen nicht direkt berühren, mit unserer Meinung hinter dem Berge zu halten.
Ich werde mich aber auf eine sehr kurze Er- (D) klärung beschränken, welche ich zugleich im Namen der sehr großen Mehrheit meiner politischen Freunde abzugeben habe.
Erstens: Wir sind nach wie vor der Ansicht, welcher der Herr Reichskanzler am 22.
Januar 1903 hier mit dankenswerter Entschiedenheit Ausdruck gegeben hat, und welche später auch durch verschiedene Äußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern ihre Bestätigung gefunden hat, daß die Neuregelung unserer handelspolitischen Beziehungen zur nordamerikanischen Union nur auf der Grundlage voller Gegenseitigkeit erfolgen dürfe.
Die Einräumung unseres ganzen neuen Konventionaltarifs ohne irgend welche tatsächliche Gegenleistung der Union denn auch die uns eben von dem Herrn Reichskanzler verlesene Note enthält eine solche nicht scheint uns aber nicht mehr auf dem Grunde voller Gegenseitigkeit zu beruhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwestens: Von der amerikanischen Regierung ist wiederholt bis in die neueste Zeit hinein amtlich der Auffassung Ausdruck gegeben worden, daß, wenn ein Staat durch besondere Abmachungen, wie unsere Handelsverträge, einem anderen Lande besondere Vergünstigungen einräumte und diese einem dritten Staate ohne irgend welche Gegenleistungen unentgeltlich einräumen wollte, dies den Gesetzen der Billigkeit und Gegenseitigkeit nicht entspräche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die amerikanische Regierung hat mit dieser ausdrücklichen Begründung noch im Jahre 1898 MeistbegünstigungsVerträge, wie denjenigen mit der Schweiz, gekündigt.
Nach dieser Auffassung würde es also zweifellos den Gesetzen der Billigkeit und Gegenseitigkeit, wie es in der Note des Staatssekretärs heißt, nicht entsprechen, wenn wir die206 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1496 (Graf v. Schwerin Löwitz.)
(L) jenigen Konzessionen, welche sich unsere europäischen Vertragsstaaten durch erhebliche Opfer an ihren Generaltarifen erkauft haben, der amerikanischen Union unentgeltlich einräumen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Drittens: Diese unentgeltliche Einräumung unseres Konventionaltarifs an die amerikanische Union, welche der abermaligen Bewilligung der glatten Meistbegünstigung sachlich vollkommen gleichkommt, würde aber auch in bezug auf unser Verhältnis zu anderen unserer Meistbegünstigungsstaaten von dem bedenklichsten Einfluß sein.
Ja, es würde, wenn wir jetzt unseren Konventionaltarif Amerika auf 16 Monate einräumen, uns doch geradezu unmöglich werden, von den übrigen Meistbegünstigungsstaaten Gegenkonzessionen für das zu verlangen, was wir der amerikanischen Union unentgeltlich einräumen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viertens: Eine Reihe europäischer Staaten, wie Rußland, Italien, Portugal und namentlich Frankreich, haben zum Teil höhere Generaltarife als den von uns in Aussicht genommenen ganz ruhig gegenüberder amerikanischen Union zur Ausführung gebracht; sie haben der amerikanischen Union von diesen ihren Generaltarifen nur wenige Positionen ihres Minimal- oder Konventionaltarifs gegen äquivalente Gegenleistungen eingeräumt, ohne daß die amerikanische Union jemals hieraus Veranlassung zu einem Zollkriege genommen hätte.
Ja, die amerikanische Union selbst hat uns gegenüber einen fast vierfach so hohen Generaltarif eingeführt, ohne daß es uns eingefallen wäre, hieraus Veranlassung zu einem Zollkrieg zu nehmen.
Meine Herren, unter diesen Umständen erscheint die etwaige Androhung eines Zollkriegs aus Veranlassung der Einführung unseres neuen Generaltarifs als eine sehr ungleiche und ungerechte Behandlung nicht nur gegenüber derjenigen Behandlung, welche Amerika unsererseits zu (s) teil geworden ist, sondern auch als eine Ungerechtigkeit und Ungleichheit gegenüber derjenigen Behandlung, welche alle anderen europäischen Staaten seitens der Union erfahren haben.
Wir müssen befürchten, daß eine so ungleiche, ungerechte Behandlung seitens der Union erstens in weiten Kreisen unseres Vaterlandes das Nationalgefühl aufs tiefste verletzen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weiter aber, meine Herren, muß die Ergebung in eine solche Behandlung die Stellung auch derjenigen amerikanischen Kreise, welche den Schutzzoll gegen Deutschland aufrecht erhalten und womöglich noch verschärfen möchten, zweifellos stärken, und sie muß dagegen die Stellung derjenigen gemäßigteren Elemente in Amerika, zu denen, wie man sagt, auch der Präsident gehören soll, welche eine Revision der jetzigen amerikanischen Schutzzollgesetzgebung in gemäßigterem Sinne wünschen, unzweifelhaft schwächen.
Die unentgeltliche Einräumung unseres Konventionaltarifs wird daher auch auf die kommenden Wahlen zu dem Kongresse im nächsten März einen sehr ungünstigen Einfluß haben müssen; denn es wird daraus die Folgerung gezogen werden, daß es ja durchaus nicht erforderlich sei, in eine Revision der amerikanischen Zollgesetzgebung einzutreten oder den Präsidenten mit höheren Vollmachen in bezug auf Konzessionen auszurüsten als bisher; denn auch ohne solche Konzessionen, die der Präsident machen könne, werde der amerikanischen Union nach wie vor der deutsche Konventionaltarif eingeräumt werden.
Es wird aber weiter, meine Herren, diese unsere Haltung auch die Stellung der übrigen europäischen Staaten, welche bisher Amerika differenziert haben, wie namentlich Frankreichs, außerordentlich schwächen, und es bedeutet also einen abermaligen Sieg der rücksichtslosen amerikanischen Schutzzollpolitik, wenn dieses Provisorium, welches Amerika unserem Konventionaltarif einräumt, unsererseits akzeptiert werden (0) sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch von diesem politischen Gesichtspunkt abgesehen, ist es doch auch rein sachlich unverkennbar, daß es sehr viel schwerer sein wird, unseren neuen Generaltarif am 1.
Juli 190
einzuführen, nachdem die Union bereits 16 Monate unseren neuen Konventionaltarif genossen hat (sehr richtig!
rechts), als heute ganz in der gleichen Weise zu verfahren, wie andere europäische Staaten in der gleichen Lage verfahren sind, d. h. den von den gesetzgebenden Körperschaften angenommenen Generaltarif einfach zur Anwendung bringen, zugleich aber volle Bereitwilligkeit zu erklären, weiter in Verhandlungen zu treten und gegen entsprechende Gegenleistungen den Konventionaltarif ganz oder teilweise einzuräumen.
Ich meine, es leuchtet ein, daß unsere Industrie am 1.
Juli 190
mit viel größerer Sicherheit als heute vor die Wahl gestellt werden wird: entweder endgültige Ergebung in die bisherige amerikanische Behandlung oder Zollkrieg mit viel größerer Sicherheit als heute, wo ein solcher Zollkrieg meiner Meinung nach nicht nur unberechtigt, sondern auch unwahrscheinlich sein würde.
Denn, meine Herren, um diese Wahrscheinlichkeit annehmen zu können, glaube ich doch noch zu sehr an die geschästsmännische Klugheit der Amerikaner.
Und wenn wir auch einen Zollkrieg durchaus zu vermeiden wünschen, so glaube ich doch nicht, daß er in dem Maße von unserer Industrie gefürchtet zu werden braucht oder gefürchtet wird, wie man das amerikanischerseits vielleicht nach gewissen Äußerungen auch von dem preußischen Herrn Handelsminister bei dem Festmahl des Handelstages annehmen dürfte.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß der Schade, welcher unserer Industrie erwachsen kann, nicht so groß ist wie die Gefahr, die die (v) amerikanische Einfuhr, welche die unsrige bekanntlich um 450 Millionen übersteigt, bei einem Zollkrieg laufen wird.
Alles in allem genommen aber wird unzweifelhaft durch das vorgeschlagene Provisorium die Basis unserer weiteren Verhandlungen mit der Union zu unseren Ungunsten verschoben (sehr richtig!
rechts); denn, meine Herren, dieses Provisorium wird nach meiner Überzeugung trotz der augenblicklich verbindlichen Note, die wir gehört haben, amerikanischerseits aufgefaßt werden als eine vom amerikanischen Standpunkt aus durchaus annehmbare definitive Regelung unserer Handelsbeziehungen, und wenn man sich amerikanischerseits zu weiteren Verhandlungen bereit finden sollte, so dürfte das kaum geschehen, ohne daß man den Anspruch erheben wird, an unserm Konventionaltarif Abstriche gemacht zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dieses Ansinnen seitens unserer verbündeten Regierungen mit der größten Entschiedenheit zurückgewiesen werden wird, will ich ja nicht bezweifeln.
Aber, meine Herren, die Verhandlungsbasis wird zweifellos zu unseren Ungunsten verschoben, wenn der staws quo, auf welchem verhandelt wird, nicht mehr der Generaltarif, sondern der Konventionaltarif ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Verschiebung, die auch im landwirtschaftlichen Interesse durchaus unerwünscht erscheint.
In bezug auf die Frist des Provisoriums, die der Reichskanzler eben berührte, sind wir der Meinung, daß zwar, um festzustellen, ob bei der amerikanischen Regierung wirklich der gute Wille besteht, mit dem Deutschen Reich einen auch für uns annehmbaren Tarif abzuschließen, die Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1497 (Graf v. Schwerin Löwitz.)
O) fünf Viertel Jahre, die heute seit Abschluß der Handelsverträge hinter uns liegen, genügten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn es sich aber darum gehandelt haben würde, noch einzelne letzte Regulierungen etwa noch nicht vollkommen geschlichteter Differenzpunkte vorzunehmen, und wenn etwa noch eine kurze Frist von einigen Monaten erforderlich wäre, um die auf bestem Wege befindlichen und aussichtsvollen Verhandlungen zum Abschluß zu bringen, dann, meine Herren, würden wir einem solchen Provisorium unsererseits auch nicht widersprochen haben.
Aber die Forderung eines Provisoriums von 16 Monaten bedeutet auch nach der Begründung, die uns dafür gegeben ist, nichts anderes, als daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen mit Aussicht auf Erfolg erst nach den neuen amerikanischen Wahlen wird verhandelt werden können.
Diese Wahlen aber werden durch das uns empfohlene Verhalten gegenüber der Union meines Erachtens nicht verbessert, sondern verschlechtert (sehr richtig!
rechts), und ich habe nicht die Erwartung, daß in dieser Beziehung eine Besserung bevorsteht.
Meine Herren, nach alledem können wir uns nicht entschließen, das Provisorium, welches uns kurz gesagt als eine einfache Kapitulation unserer Industrie vor der rücksichtslosen und gewalttätigen Schutzzollpolitik Amerikas erscheint, anzunehmen, nicht entschließen, auch unsererseits diese Kapitulation mit zu unterschreiben.
Wir werden daher gegen das Provisorium stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir für das Provisorium stimmen, so geschieht es nicht, weil (L) wir ein ganz besonderes Zutrauen zum Bundesrat und zum Herrn Reichskanzler haben, sondern weil wir in dieser Vollmacht eine Maßregel sehen, die, richtig angewandt, im wirtschaftlichen Interesse Deutschlands liegt.
Daß Sie (rechts) gegen derartige Beschränkungen der Zollsätze sind, das läßt sich sehr Wohl begreifen, und zwar um dessentwillen, weil Sie gern sehen würden, daß wir mit den Vereinigten Staaten in einen Zollkrieg kommen, sodaß der ganze Vereinigte Staaten-Weizen, der auf den deutschen Markt kommt, entweder mit 7, 50 Mark versteuert werden muß, oder aber, daß er auf dem Umweg über England so verteuert wird, daß immerhin ein erheblich höherer Weizenpreis bei uns erzielt werden würde, als es bei Bestehen der Vertragssätze für amerikanischen Weizen der Fall1sein1wird.
Aber1die1ganze Situation, in der wir uns befinden, 1 zeigt recht deutlich, daß seinerzeit entweder die Regierung sich sehr arg getäuscht hat, als sie hier den Zolltarif, der im Jahre 1902 zur Annahme kam, vorlegte, oder aber, wenn sie sich nicht getäuscht hatte, wenn sie sich selbst klar war, nicht offen gesprochen hat.
Damals hat man uns doch immer erklärt: 1 wenn wir ein so großes Instrument an der Hand haben, wie es der gegenwärtige Zolltarif ist, dann können wir alle nur erdenklichen Tarifverträge abschließen, 1 dann wird sich jede1Macht1darum reißen, mit uns zu irgend einem Tarifvertrag zu kommen.
Wenn die Gegner des Tarifs damals erklärt hätten, daß heute der Herr Reichskanzler diese Rede halten würde, die er gehalten hat, würde man das als Schwarzmalerei bezeichnet haben, wenn nicht gar als eine volksfeindliche Bosheit aufgefaßt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es aber dahin gekommen, und daß es dahin kommen mußte, lag klar auf der Hand; denn mit dem Zolltarif, den wir 1902 erhalten haben, haben wir uns nicht etwa eine günstigere Situation geschaffen, um (o) Handelsverträge zu schließen, sondern in eine geradezu ungünstige Position gebracht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und infolgedessen ist es selbstverständlich, daß wir uns gar nicht zu beklagen haben, wenn wir nun alle möglichen Schwierigkeiten vorfinden.
Diese Schwierigkeiten werden uns aber nicht von außerhalb gemacht, sondern wir haben sie uns selbst geschaffen, indem wir eine derartige Zollpolitik eingeschlagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber einiges zu der speziellen Frage des Zollvertrags mit Amerika.
Ich begreife es ja, wenn Herr Graf Schwerin die ganze Sache immer so auffaßt, als sei irgend ein Bestreben danach, nur die Zölle gegen das Ausland zu haben.
Diese ganze amerikanische Zollfrage beurteile ich vielleicht etwas anders als der Herr Graf Schwerin, und zwar glaube ich, mir mit einem gewissen Rechte ein Urteil beimessen zu können, weil ich die Sache zufällig auf beiden Seiten des Ozeans mitgemacht habe.
Ich war gerade um die Zeit in Amerika, als dort die Hochschutzzollbewegung Anfang der achtziger Jahre einsetzte, und zwar äußerlich veranlaßt durch die Zollpolitik, die Deutschland seit 1879 trieb, insbesondere mit dem Schweineeinfuhrverbot, das damals von Deutschland gegen Amerika erlassen wurde.
Damals war die Bewegung auch sehr stark, und wie Herr Graf v. Schwerin heute behauptet, daß sein Nationalgefühl durch die Behandlung, die uns von Amerika zuteil wird, verletzt wäre, so erklärten damals die Amerikaner, daß ihr Nationalgefühl beleidigt würde, weil ihr Schwein so offensichtlich von der deutschen Regierung beleidigt sei.
Das war seinerzeit ein wesentliches Argument, aber man konnte auch schon sehr bald auf die eigentlichen Zwecke schließen, wohin die Sache zielte, weil meistens die Leute über die dem (v) Schweine zugefügten Beleidigungen am meisten schrien, die gar kein Schwein zu verkaufen hatten.
Es waren die Industriellen in den Neuenglandstaaten, die am meisten Lärm machten, daß man für diese Beleidigung des amerikanischen Schweins Repressalien ergreifen solle.
Es war also mehr ihr Nationalgefühl im Schwein beleidigt, als daß sie sahen: da bietet sich eine Gelegenheit, die Farmer für Zölle zu gewinnen, mit denen die Großindustriellen das amerikanische Volk ausplündern könnten.
Und so habe ich drüben die ganze Zollbewegung viel weniger aufgefaßt als eine Maßregel, die sich gegen andere Nationen richtete, als eine Politik, die lediglich darauf zugeschnitten war, die Bewohner der Vereinigten Staaten auszubeuten.
Lediglich als solche habe ich damals jene Politik aufgefaßt und habe sie drüben auch bekämpft.
Wenn wir hier gegen die Zölle, die sich angeblich gegen Amerika richten, auftreten, so ist das nicht Vorliebe für Amerika, sondern einfach Rücksicht auf die Interessen des deutschen Volkes, die uns leitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und genau so, wie ich drüben dieser Schutzzollbewegung entgegentrat, war es nicht die Vorliebe für die europäischen Exportländer als Rücksicht auf den amerikanischen Arbeiter.
Ich will nun das eine zugeben, daß es in Amerika eine Reihe von Arbeitern gab, die die Schutzzöllnerei mitmachten.
Es waren die Vertreter der tsäsraiioll o (labour, die damals glaubte, in der Schutzzöllnerei ein Mittel zu haben, um höhere Löhne für die Arbeiter erreichen zu können, genau dieselben Argumente, die Sie fortwährend hier anführen, daß, wenn Sie erst höhere Schutzzölle haben, die Löhne der Landarbeiter steigen werden.
Nun, wir werden ja demnächst sehen, wie viel von dem, was Sie mehr herausbekommen, Sie an die Landarbeiter abgeben werden; ich glaube, es Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1498 (Molkenbuhr.)
() wird sehr wenig werden.
Sicher ist, daß damals auch die Trusts bereits in der Bildung begriffen waren, und ich habe damals schon auf die Gefahren hingewiesen, daß, sobald wir in Amerika höhere Zölle bekommen, alle Inlandspreise für heimische Produkte erhöht werden würden, und daß deshalb die Arbeiter selbst die Betroffenen sind.
Das habe ich an einzelnen bestimmten Beispielen nachgewiesen.
Ich erinnere mich noch, wie ich z.
B. auf die Preise der Nähmaschinen in Deutschland und in Amerika hingewiesen habe, und habe es als einen Köhlerglauben nachgewiesen, daß die Arbeiter etwas von den Zöllen haben.
Gerade die großen Nähmaschinenfabriken von Singer, Wheeler-Wilson und Howe zahlten so niedrige Löhne, wie sie sonst kaum irgendwie in der Metallindustrie gezahlt wurden.
Das beweist doch, daß die Arbeiter von den hohen Zöllen nichts hatten, sondern daß das lediglich in die Taschen der Unternehmer floß.
Beurteilt man aber so die Zölle, so ist es ganz selbstverständlich, daß derjenige, der ein Gegner von derartigen Zöllen ist, jede Maßnahme bekämpfen muß, die Anlaß zu Zollerhöhungen gibt und den Ausbeutern auf beiden Seiten des Ozeans die Gelegenheit geben kann, die Preise in ihrem Lande zu erhöhen.
Diese ganze Zolltreiberei der verschiedenen Länder läuft nur darauf hinaus, immer höhereZollmauern zu haben, nicht etwa, um diefremde Konkurrenz abzusperren, sondern lediglich, um die Inlandspreise für die mit hohen Zöllen belegten Produkte erhöhen zu können.
Das ist das Streben, was sowohl jenseits des Ozeans als auch bei Ihnen (rechts) das treibende Element ist.
Ihnen ist es ja nicht darum zu tun, den amerikanischen Weizen vom Markt fernzuhalten, sondern hohe Preise für den Weizen zu haben, den sie selber bauen, und genau so geht es den amerikanischen Fabrikanten.
Die wollen nicht etwa die deutsche Industrie vom amerikanischen Markt ferngehalten haben, nein, sie wollen nur hohe s) Preise für die Produkte haben, die sie selber herstellen.
Sie benutzen diese Zölle lediglich zur Ausplünderung des amerikanischen Volks, wie wir die Zölle zur Ausplünderung unseres Volkes benutzen.
(Zwischenruf rechts.)
Wir sind sofort bereit, die Getreidezölle herabzusetzen, wenn Sie sie beantragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und drüben in Amerika werden nicht bloß die Konsumenten durch die hohen Zölle getroffen, sondern auch die Produzenten, denn die hohen Zölle, welche die Eisentrusts usw.
durchgesetzt haben, verteuern auch dem kleinen Fabrikanten, der auf den Bezug anderer Rohstoffe angewiesen ist, seine Produktion.
Auch die Arbeiter werden dabei geschädigt, denn sehr oft müssen die hohen Preise der Rohprodukte wettgemacht werden durch niedrige Löhne.
Wenn wir also derartige Zölle im allgemeinen bekämpfen, so begrüßen wir es, wenn irgendwo ein Hindernis gegen eine weitere Zollerhöhung eintritt.
Eine weitere Zollerhöhung würde bet uns in Deutschland eintreten in demselben Augenblick, wo das Provisorium abgelehnt würde.
Die Regierung müßte den Generaltarif eintreten lassen, und damit kämen die hohen Zölle des Generaltarifs Amerika gegenüber zur Anwendung.
Herr Graf Schwerin will das ja, aber damit würden bei den Repressalien, die Amerika anwenden würde, die deutschen Interessen schwer geschädigt werden.
Denn was wäre die Folge
Der amerikanische Weizen würde nicht mehr direkt zu uns kommen, sondern auf dem englischen Markt abgeladen werden und, soweit wir fremden Weizen gebrauchen, würden wir vielleicht englischen, indischen, australischen oder Argentinierweizen von dort beziehen.
Ausgeschaltet würde dabei unsere Schiffahrt, soweit sie an dem direkten Transport beteiligt ist, weil der Verkehr dann über England ginge und der englischen Reederei zufallen würde, was jetzt die deutsche Reederei hat.
Das ist doch ein (o) wesentliches Moment, welches wir mit in Betracht ziehen müssen.
In amerikanischen Häfen verkehrten 19034 etwa 1000 deutsche Schiffe mit über 3 Millionen Tonnen Ladefähigkeit.
Deutschland steht au dritter Stelle bei dem ganzen amerikanischen Schiffahrtsverkehr.
In dem Augenblick, wo wir Zölle machen würden, welche es unrentabel erscheinen lassen, amerikanischen Weizen auf den deutschen Markt zu bringen, ginge er auf den englischen; dadurch würde unsere Reederei auf das empfindlichste geschädigt, und damit würden auch die auf diesen Schiffen beschäftigten Arbeiter und unser Schiffsbau mit geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben mit den Zöllen, wie wir sie eingeführt haben, so wie so schon unsere heimischen Konsumenten und unsere heimische Produktion auf das allerempstndlichste geschädigt.
Ich erinnere daran, wie unter den Agrarzöllen, die wir eingeführt haben, unsere Wurstfabrikation usw.
leidet.
Unter diesen ganzen Zöllen leiden die breiten Schichten so wie so schon.
Dasselbe trifft auch bei Amerika zu.
Nun hat man vielleicht damit gerechnet, daß in England ebenfalls diejenigen, welche das Volk ausplündern wollen, nämlich die Gefolgschaft Chamberlains, die Herrschaft bekommen würden.
Wäre das gekommen, dann wäre allerdings die Lage etwas schwieriger gewesen.
Gegenwärtig ist aber die Gefahr von dieser Seite beseitigt, und da ist es meiner Meinung nach dringend geboten, daß wir auch so viel wie möglich abbröckeln von dem, was damals im Zolltarif geschaffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will nun dieses Provisorium bis Juli 1907 einführen, weil man hofft, daß vielleicht durch die Wahlen eine bessere Stimmung für uns herauskommt.
Aber bedeutende Wahlen finden zwischen jetzt und 1907 nicht statt.
Es ist ja richtig, daß das Repräsentantenhaus neu (t ) gewählt wird; aber der Senat bleibt doch in der Hauptsache derselbe, und ohne Zustimmung des Senats kann kein Handelsabkommen getroffen werden.
Die Hoffnung, daß bis dahin ein vollkommener Umschwung eintritt, ist vorläufig noch eine sehr schwache.
Es ist ja möglich, daß im Jahre 1908, wenn die allgemeinen Präsidentenwahlen usw.
sind, das amerikanische Volk gleichfalls erkennt, daß es mit diesem Zollsystem ausgeplündert wird, und daß es dann einmal mit dieser Ausplünderungspolitk ebenso aufräumt, wie man in England damit aufgeräumt hat.
Ich glaube, auch bei uns in Deutschland wird man immer mehr erkennen, daß jener Tarif die Vorteile, von denen man immer gesprochen hat, nicht bringt, und die Abneigung wird eine so große werden, daß das deutsche Volk auch vielleicht ohne Äquivalente schließlich erheblich weitere Herabsetzungen unserer Zölle erzwingen wird, und zwar in seinem eigenen Interesse.
Wir stimmen jeder Maßregel zu, welche Zollkriege verhindert und welche geeignet ist zu verhindern, daß der Generaltarif gegen irgend ein Land in Kraft tritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, auf die allgemeine zollpolitische Debatte, wie sie der Herr Vorredner hier begonnen hat, will ich nicht eingehen.
Unsere Stellung zu den Schutzzöllen im allgemeinen ist ja hinlänglich bekannt, und wir sind der Überzeugung, daß wir durch das Schutzzollsystem im wesentlichen Maße unserer gesamten Produktion Nutzen bringen, und daß für die Arbeiterschaft, wenn wir Freihandel einführen wollten, geradezu Elend eintreten würde.
Die Arbeiter selbst haben Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1499 (Herold.)
() Verständnis dafür, daß der Schutz unserer einheimischen Produktion in ihrem wesentlichen Interesse selbst liegt (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und wenn eben der Zwischenruf gemacht wurde, ob etwa in England ein Elend bestände, so liegen in England die Verhältnisse vollständig anders als bei uns.
England ist konkurrenzfähig uns gegenüber auch ohne Schutzzölle; bei uns liegen aber die Produktionsverhältnisse ungünstiger, sodaß wir den Schutzzoll notwendig haben, wenn wir den billiger produzierenden Ländern gegenüber konkurrenzfähig bleiben sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das könnte der Herr Zwischenrufer ich glaube, der Herr Abgeordnete Ledebour ist es gewesen auch wissen.
Was den uns vorliegenden Gegenstand betrifft, so kann ich nur erklären, daß uns die Vorlage ganz außerordentlich unangenehm überrascht hat.
Wir stehen auf dem Boden und wir haben diesem Gedanken oft genug Ausdruck gegeben bei der Beratung des Zolltarifs —, daß der allgemeine Tarif vom 25.
Dezember 1902 die Grundlage unserer ganzen Zollpolitik abgibt, und daß die Vorzugszölle nur gewährt werden können und sollen den Ländern gegenüber, welche auch ihrerseits uns gewisse Vorteile einräumen.
Wenn andere Länder Vorteile haben wollen gegenüber diesem Zolltarif, dann müssen sie ihrerseits auch entsprechend Konzessionen machen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dieser unser Standpunkt muß die Grundlage bilden für alle späteren Zollverhandlungen.
Nun soll durch diesen Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen die Vollmacht eingeräumt werden, für ein Jahr vier Monate Nordamerika unseren Vorzugstarif ohne Gegenkonzession einzuräumen.
Das ist ein vollständiger Bruch mit dem, was wir vorher festgesetzt haben (sehr richtig!
in der Mitte), (L) und dem auch die Reichsregierung ihre Zustimmung gegeben hat.
Man kann auch nur prüfend an diesen Vorschlag herangehen unter dem Gesichtspunkt, daß es ein Provisorium sein und daß Zeit gewonnen werden soll für weitere Verhandlungen, um vielleicht noch zu einem Handelsvertrag oder zu einem Reziprozitätsvertrag zu kommen.
Bis jetzt ist das zu unserem Bedauern nicht erzielt.
Wir wissen nun aber schon aus den Erfahrungen mit anderen Ländern, mit denen wir jetzt zu vertragsmäßigen Abmachungen gekommen sind, daß solche Verhandlungen sehr viel Zeit in Anspruch nehmen, und nur in der Hoffnung, daß vielleicht mit Amerika noch ein Vertrag möglich sein wird, können wir unsere Zustimmung zu der Vollmacht an den Bundesrat geben.
Nun könnte man zweifelhaft sein, ob der Termin bis zum 1.
Juli 1907 nicht zu lang bemessen ist, und tatsächlich ist diese Frist reichlich weit ausgedehnt.
Aber in Erwägung, daß die verbündeten Regierungen ausreichend Zeit haben müssen, kann man selbst dieser langen Frist zustimmen.
Nicht zweckmäßig erscheint es, jetzt eine kurze Frist, etwa von vier Monaten, also ein Jahr weniger zu gewähren; wenn dann die Verhandlungen in vollem Gange sind, müßte man vielleicht, um sie zum Abschluß zu bringen, eine neue Verlängerung herbeiführen.
Wir haben uns daher entschlossen, dieser verhältnismäßig lang bemessenen Frist unsere Zustimmung zu geben.
Nun führt der Herr Graf v. Schwerin an, daß durch Einräumung unseres Vorzugstarifs, wenn auch nur als Provisorium, die Verhandlungsgrundlage verschoben würde, indem dann die Verhandlungen geführt würden auf Grund des Vorzugstarifs.
Diese Ansicht kann ich nun keineswegs teilen.
Die Grundlage unserer Verhandlungen soll und wird bleiben der allgemeine Tarif (sehr richtig!
aus der Mitte), und in allen Verhandlungen kann nur der die Grundlage (o) bilden.
Wenn jetzt provisorisch der Vertragstarif eingeräumt wird, so ist das eben ein Provisorium, und die Amerikaner können und werden das wissen.
Die Landwirtschaft als solche und darin bin ich mit dem Herrn Grafen v. Schwerin einverstanden ist verhältnismäßig ich betone das wenig dabei interessiert; in viel stärkerer Weise kommt hierbei die Industrie in Betracht, und da sagen wir uns: solange noch irgend welche Aussicht besteht, zu einem vertraglichen Abkommen zu kommen, müssen wir einen Zollkrieg vermeiden; denn durch einen Zollkrieg werden naturgemäß die Geschäftsverbindungen im erheblichen Maße abgebrochen.
Kommen wir dann später wieder zu einem Vertragsverhältnis, dann ist es außerordentlich schwer, die abgebrochenen Geschäftsverbindungen wieder anzuknüpfen, weil inzwischen andere Länder sich in diese Beziehungen eingedrängt haben.
Deswegen muß man ganz außerordentlich vorsichtig sein, ehe man den entscheidenden Schritt tut, der vielleicht zu einem Zollkrieg führen kann.
Gewiß, wenn wir den Generaltarif Nordamerika gegenüber ohne weiteres einführen was eigentlich gerechtfertigt wäre —, so ist das keine Unfreundlichkeit gegen Nordamerika; es ist das eine Forderung der Gerechtigkeit, solange Nordamerika uns seinerseits keine Konzessionen macht, solange Nordamerika auf seinem Normaltarif besteht.
Dann ist eben erst eine Gleichheit eingeführt.
Aber trotz alledem ist es nicht ausgeschlossen, daß aus der Einführung des Normaltarifs, nachdem wir eine Anzahl Verträge mit Vorzugstarifen abgeschlossen haben, ein Hollkrieg entstehen könnte, und das wollen wir, solange es möglich ist, vermeiden.
Zeigen aber innerhalb dieser Frist die Amerikaner dieselbe Hartnäckigkeit, die sie bis jetzt an den Tag gelegt haben, wollen sie keine ausreichenden Konzessionen machen in bezug auf die Zollsätze, namentlich auch in bezug auf die (v) Zollabfertigung, welche ja so gewaltig schikanös ist, dann allerdings muß der entscheidende Schritt getan werden, daß der Generaltarif eingeführt wird, auch auf die Gefahr hin, daß der Zollkrieg wirklich entsteht.
Aber wir wollen nicht voreilig vorgehen; wir haben auch das Vertrauen zu der Regierung, daß sie mit Kraft und Energie diese Zeit ausnutzen wird.
Nun höre ich aber, daß ein Antrag eingebracht werden soll er ist schon im Druck begriffen —, wonach der Regierung nur für einen Teil der Zolltarifpositionen die Vollmacht gegeben werden soll.
In diesem Antrag heißt es allgemein: „für einen Teil ''.
Danach hat es also die Regierung vollständig in der Hand, wieviel von dem gesamten Zolltarif sie als Begünstigung einräumen will; sie kann sogar den gesamten Tarif einräumen bis auf eine kleine, unbedeutende Position.
Ich glaube, mit einer derartigen, doch wieder ganz allgemeinen Beschränkung der Vollmacht ist doch auch wenig gedient.
Wenn wir nun einmal der Regierung eine Vollmacht geben, wenn wir ihr für ein Jahr das Vertrauen entgegenbringen wollen, daß sie dieses Jahr nutzbringend ausnutzt, dann, meine ich, können wir es auch geben für den ganzen Zolltarif ohne Einschränkung.
Durch eine derartige allgemeine Beschränkung, nur einen Teil zu gewähren, wird doch auch gar nichts erreicht, weil es doch annähernd dieselbe Vollmacht ist, welche die Regierung zu haben wünscht.
Auf diese so unbedeutende, ich möchte fast sagen: kleinliche Einschränkung einzugehen, hat doch keinen praktischen Zweck.
Wir werden also der uns vorgelegten Vorlage zustimmen, aber nur in der sicheren Voraussetzung, in der sicheren Annahme, daß es nur ein Provisorium ist, und daß nach Ablauf desselben dann die endgültige Entscheidung fallen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
1500 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Graf Schwerin davon gesprochen hat, daß die Annahme der Vorlage der verbündeten Regierungen eine Kapitulation der Industrie vor den rücksichtslosen Amerikanern bedeute, und wenn er hinzugefügt hat, daß darin eine Verletzung der nationalen Würde liege, so muß ich diesen Behauptungen mit Entschiedenheit widersprechen.
Die Industrie hat von jeher den Wunsch ausgesprochen, daß Tarif- oder Reziprozitätsverträge mit Amerika abgeschlossen werden möchten; aber angesichts der tatsächlichen Verhältnisse stimmt die überwiegende Mehrzahl der deutschen Industrie in der Ansicht überein, daß der Abschluß eines Provisoriums, wie die verbündeten Regierungen es vorschlagen, eine Tat des gesunden Menschenverstandes ist, und daß diese Tat des gesunden Menschenverstandes nach keiner Richtung hin im Widerspruch stehen kann mit den Anforderungen au die nationale Würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich selbst bin durchaus nicht entzückt davon, daß wir bis jetzt nicht zu einem Reziprozität- oder einem Tarifvertrag mit Amerika gekommen sind; aber bei einer nüchternen Prüfung der ganzen Verhältnisse muß ich doch sagen, daß, wenn in dem Ausdruck des Herrn Grafen Schwerin von der „bitteren Pille '', die wir zu schlucken haben, ein Vorwurf gegen die deutschen Unterhändler liegen soll, dieser Vorwurf durch nichts gerechtfertigt ist.
Ehe man überhaupt derartige Vorwürfe erhebt, sollte man sich über die Situation, wie sie nun einmal liegt, vollständig klar werden und sollte sich auch hineindenken in den Gedankengang des anderen Teils; denn das ist die Vorbedingung für alle nationalen und internationalen, für L) alle geschäftlichen und politischen Verhandlungen.
Nach einem bekannten Worte ich glaube, des jetzigen Reichskanzlers bedeutet Politik nichts anderes als die Kunst, das Mögliche zu erreichen, und die Kunst, sich nicht an dem Unmöglichen den Kopf einzurennen.
Wie liegt nun die Sache zwischen Amerika und Deutschland
Auf Grund des Abkommens vom 10.
Juli 1900 hat Deutschland an Nordamerika den heute noch bestehenden Konventionaltarif, wie er sich aus den Handelsverträgen vom Jahre 1892 und 1894 ergeben hat, eingeräumt und dagegen allerdings Zollermäßigungen Amerikas nur in verhältnismäßig geringem Umfange erhalten.
Nun, meine Herren, lese ich in den Zeitungen und es ist auch sonst, mündlich und inZettschriften, ausgesprochen worden—, daß im Jahre 1900 Nordamerika uns über den Löffel barbiert habe; Nordamerika habe sich den Genuß des deutschen Konventionaltarifs von 18921894 erschlichen, und wir hätten unseren Konventionaltarif für ein Linsengericht verkauft.
Aber, meine Herren, das sind meiner Ansicht nach lediglich Phrasen, die mit den Tatsachen gar nichts zu tun haben.
Schon damals lag die Sache ähnlich wie heute.
Der Wunsch, unsererseits mehr zu erreichen, als wir erreicht haben, scheiterte an dem Hochschutzzollsystem der nordamerikanischen Union, einem System, das nicht zu durchbrechen war.
Aber ich meine, diese Vorwürfe, die schon damals hätten gemacht werden können und heute wieder gemacht werden, sollten nicht von denjenigen erhoben werden, die in Deutschland ein ebenso hohes Schutzzollsystem errichtet haben wie die Amerikaner bei sich.
(Sehr richtig!
links.)
Wie dem aber nun auch sein mag, Nordamerika befand sich augenblicklich tatsächlich im Besitze des Konventionaltarifs von 189294, und zwar auf Grund eines Vertrages.
Und was geschah nun
Deutschland kündigt das bisherige Vertragsverhältnis und erklärt sich bereit, den Nord- (0) amerikanern den neuen Konventionaltarif einzuräumen, wünscht aber dagegen von Nordamerika eine Herabsetzung der Jndustriezölle, die Nordamerika seit einer langen Reihe von Jahren eingeführt hat, und außerdem eine Milderung der Zollschikanen, eine Milderung in dem ganzen Zollverfahren.
Nun, meine Herren, das ist von seiten Deutschlands ein ganz berechtigter Wunsch.
Aber ich glaube, der Amerikaner ist ein ebenso guter Rechner gewesen wie der Deutsche.
Er hat sich ausgerechnet, daß der neue Konventionaltarif, der ihm bewilligt werden soll, ihm an Zöllen, die er an Deutschland zu zahlen hat, 18 bis 20 Millionen Mark jährlich mehr kostet als der alte Konventionaltarif, und er fragt sich: wie komme ich dazu, 18 bis 20 Millionen Mark jährlich an Deutschland zu geben und außerdem noch meinerseits von meinen bisherigen Zollsätzen Ermäßigungen in so großem Umfange eintreten zu lassen, wie Deutschland dies verlangt
Meine Herren, dieser Gedankengang ist der des Amerikaners, und damit sage ich weder den Amerikanern noch Ihnen etwas Neues; das hat in allen Zeitungen gestanden, sowohl in den deutschen, wie in den amerikanischen.
Ich meinerseits, meine Herren, habe niemals daran geglaubt, daß es möglich sein werde, zu einem Tarifoder zu einem Reziprozitätsvertrag unter den jetzigen Verhältnissen auf Grund der beiderseits bestehenden schutzzöllnerischen Majoritäten in den Landesvertretungen zu gelangen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe mich auch niemals auf unseren Generaltarif in dieser Beziehung verlassen.
Ich will den alten Streit hier nicht aufrollen, ob unser Generaltarif wirklich ernst gemeint war, ob er nicht vielmehr nur dazu bestimmt war, um zum Abhandeln zu dienen.
Aber es hat sich D) jedenfalls gezeigt, daß Amerika gegenüber unser Generaltarif eine unbrauchbare Waffe gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn trotz unseres Generaltarifs befindet sich Amerika in handelspolitischer Beziehung heute in einer Position, der gegenüber die Drohung mit unserem Generaltarif oder mit einem Zollkrieg nur eine geringe Wirkung ausüben kann, und auch über diese Frage kann ich hier ganz offen sprechen; denn sie ist auf beiden Seiten des Atlantischen Ozeans in allen Tonarten erörtert worden.
Warum nun befindet sich Amerika in dieser Position
Das ist, wenn man die amerikanische Ausfuhr nach Deutschland und unsere Ausfuhr nach Amerika betrachtet, eine ganz natürliche Tatsache.
Amerika exportiert nach Deutschland zur Hälfte Waren, die einen Weltmarktpreis haben, und die auf dem Weltmarkt gehandelt werden, nämlich Lebensmittel, Futtermittel, Baumwolle, Kupfer, Petroleum und endlich Weizen.
Differenzieren wir diese Objekte Amerika gegenüber, nun, meine Herren, dann werden wir, da wir diese Objekte brauchen, sie zum großen Teil von anderen kaufen können als von Amerika (sehr richtig!
rechts); aber Amerika wird in der Lage sein, seine Produkte nicht direkt an uns, wohl aber auf dem Weltmarkt zu verkaufen, an diejenigen Stellen, wo nun durch unsere Käufe eine Lücke entsteht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Verhältnisse setzen in der Tat Amerika in eine Position, die es ihm ermöglicht, bezüglich dieses Teils seines Exportes mit einer gewissen Ruhe der Zukunft entgegenzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Anders ist es allerdings mit dem zweiten Teil des amerikanischen Exports; das sind amerikanische FertigReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1501 (Kaempf.)
() sabrikate.
Mit diesem Teil befindet sich Amerika ungefähr in derselben Situation, wie wir uns fast mit unserem ganzen Export nach Amerika befinden, welch letzterer ebenfalls in Fabrikaten besteht.
Bezüglich dieses Teils haben wir beide einen Zollkrieg zu fürchten, und haben beide alles mögliche zu tun, um einem Zollkrieg aus dem Wege zu gehen.
Der Herr Abgeordnete Herold hat sehr klar und deutlich auseinandergesetzt, was ein Zollkrieg für die Industrie und den Handel und namentlich für die Schifffahrt zu bedeuten hat, und ich habe dem nichts hinzuzusetzen.
Aber dem Herrn Grafen Schwerin-Löwitz gegenüber möchte ich doch eins hervorheben.
Der Fürst Bismarck hat einmal gesagt, wenn er die Wahl habe, einen Krieg früher oder später zu bekommen, dann ziehe er vor, den Krieg später zu bekommen; denn dann ist doch immer noch die Möglichkeit vorhanden, daß sich inzwischen der Krieg vermeiden läßt.
Meine Herren, ich erachte es als eine naturgemäße Folge der tatsächlichen Verhältnisse, daß die Verhandlungen zwischen Deutschland und Amerika bis jetzt keinen anderen Verlauf genommen haben, als dies der Fall ist.
Daß hier ein Fiasko der deutschen Unterhändler liege, bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Wenn von einem Fiasko die Rede sein kann, so liegt das Fiasko bet der deutschen Wirtschaftspolitik im allgemeinen (sehr richtig!
links), so liegt das Fiasko darin, daß ein Zolltarif von Ihnen und von den verbündeten Regierungen gemacht worden ist, der es uns nicht möglich macht, mit Amerika zu einem vernünftigen Tarifvertrag zu kommen, weil wir nicht in der Lage sind, namentlich auf dem Gebiete der Agrarzölle, Konzessionen zu machen, die allein in der Lage sein würden, Amerika dazu zu bestimmen, uns weitere Konzessionen auf industriellem Gebiet zu machen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, angesichts dieser Verhältnisse, ich wiederhole es, und ich bin überzeugt, neun Zehntel der gesamten deutschen Industrie, des Handels und der Schifffahrt unterschreiben dies —, ist, nachdem bedauerlicherweise ein Tarif- oder Reziprozitätsvertrag bis jetzt nicht hat erreicht werden können, das uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Provisorium der einzige Ausweg und das, was dem gesunden Menschenverstand entspricht.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß über kurz oder lang hüben und drüben die Einsicht zum Durchbruch kommt, daß mit dem bisherigen Hochschutzzollsyflem auf beiden Seiten auf die Dauer nicht weiter gewirtschaftet werden kann, und indem ich die Überzeugung habe, daß schon binnen kurzer Zeit einmal diese Anschauungen deutlicher hervortreten werden, als dies jetzt der Fall ist, komme ich zu dem Schluß, daß wir unsererseits nichts Vernünftigeres tun können, als der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mit einem großen Teil meiner politischen Freunde zu derselben Schlußfolgerung komme, zu der eben der Herr Vorredner gekommen ist, daß wir in diesem Falle für das Provisorium stimmen, so muß ich doch nachdrücklich erklären, daß ich mit einem guten Teil der Voraussetzungen, von denen er ausgeht, namens meiner Freunde mich nicht einverstanden erklären kann.
Er sagte zum Schluß, es sei diese Ablehnung der Amerikaner allen Forderungen der deutschen Regierung gegenüber nichts weiter als die naturgemäße Folge der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
Er nimmt also damit an, die Amerikaner hätten ganz (0) recht getan, wenn sie auf alle unsere Wünsche nicht eingingen, sondern auf ihrem, wie der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz vorhin mit Recht gesagt hat, rücksichtslosen Schutzzollstandpunkt uns gegenüber stehen bleiben.
Das nennen Sie die naturgemäße Entwicklung der Verhältnisse!
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und den Sozialdemokraten.)
Dann müssen wir natürlich kapitulieren und dürfen nicht sagen, daß wir noch das Recht haben, mit den Amerikanern weiter zu verhandeln; dann gibt es überhaupt keinen Widerspruch dagegen, dann müssen wir uns von den Amerikanern behandeln lassen, wie es ihnen gefällt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das ist nicht unsere Anschauung.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das war doch unbestreitbar die Konsequenz aus der Prämisse, das werden Sie mir doch zugeben.
Wenn Sie sagen: das ist die naturgemäße Entwicklung der Verhältnisse (Zwischenrufe links.)
—Jawohl: „der Politik ''.
Das nenne ich auch Verhältnisse.
Was ist denn die „Politik ''weiter als Entwicklung der Verhältnisse, wie sie durch unsere „Politik ''geschehen ist
(Erneute Zurufe.)
—Nun gut, die Folge unserer Politik!
Diese Politik besteht nun doch einmal, und die große Mehrheit des Hauses will sie nicht ändern, das wissen Sie doch.
Also wenn Sie auf Grund dieser Politik meinen, es für berechtigt erklären zu können, daß uns die Amerikaner auch nicht einen Fingerbreit entgegenkommen, so sage ich: von dieser Voraussetzung aus können wir das Verhältnis zu Amerika nicht betrachten.
1 (r ) (Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe links.)
Das nennen Sie naturgemäße Entwicklung der Verhältnisse!
Ich sage: wir bedauern es, daß die Amerikaner und das hebe ich nachdrücklichst hervor in einer Überschätzung ihrer Position es nicht der Mühe wert erachten, mit dem Deutschen Reich wirklich in Verhandlungen zu treten, auch nur die Spur eines Entgegenkommens zu zeigen.
Das sollten die praktischen Amerikaner auch einsehen, daß auf die Dauer Handelsbeziehungen zwischen zwei Völkern nicht bestehen können, wenn das eine nur verkaufen will, ohne dem anderen eine Verkaufsgelegenheit in seinem eigenen Lande zu gestatten.
(Lebhafte Zustimmung.)
So liegen aber heutzutage die Verhältnisse.
Unsere Zölle sind Ihnen (links), nach Ihrer Meinung, hoch; Sie wissen, sie sind minimal im Verhältnis zu den amerikanischen Zöllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir Zölle haben von 5, höchstens 10 Prozent des Wertes, so haben die Amerikaner Zölle von 45 bis 50 Prozent des Wertes.
Wenn die Amerikaner mit ihrem Produktionsüberschuß mit Leichtigkeit über unsere Grenzen hinwegkommen, weil ein Zoll von 5 bis 10 Prozent nichts ausmacht, sind wir in der Lage, die amerikanische Grenze in sehr vielen Fällen überhaupt nicht überschreiten zu können wegen der dortigen hohen Zölle.
Wenn dem aber so ist, und wenn meine politischen Freunde bereits bei den Verhandlungen zum Zolltarif ausdrücklich erklärt haben, daß sie wünschen, daß die Amerikaner endlich einmal zur Einsicht kommen, daß es nicht angeht, fortdauernd nur ihrerseits die eigensten Interessen zu vertreten, sondern daß wir dann auch die Verpflichtung haben, uns zu wehren gegen ein solches Vorgehen, so habe ich zu erklären, daß wir be207 1502 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Dr. Paasche.)
O) dauern, daß es nicht möglich gewesen ist, jetzt zu einem Reziprozitätsvertrag mit Amerika zu kommen.
Die Möglichkeit dazu wäre ganz gewiß vorhanden gewesen.
In Amerika werden immer mehr und mehr die Stimmen von Männern laut, die einsehen, daß das Hochschutzzollsystem mit der rücksichtslosen Begünstigung der eigenen Industrie und mit dem ebenso rücksichtslosen Ausschluß der fremden Industrien auf die Dauer nicht den allgemeinen Interessen entspricht.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch auch Ihre (links) Meinung; ganz gewiß!
(Zurufe links.)
Nehmen Sie doch aber auch die Konsequenz!
(Erneute Zurufe links.)
Ach Gott, Herr Kollege Singer, ich weiß ja doch selbst, was ich sagen will; Sie brauchen es mir wirklich nicht erst vorzusagen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber jetzt sagen: das ist die naturgemäße Folge der Verhältnisse —, so liegt die Schuld doch nicht auf unserer Seite, sondern zum größten Teil auf amerikanischer Seite, deren Hochschutzzoll ja auch weil über das hinausgeht, was wir als vielleicht vernünftige Schutzzollpolitik ansehen könnten.
Also nicht bloß der Reichstag, wenigstens nicht die Fraktionen, die unsere heutige Wirtschaftspolitik mitgemacht haben, sondern auch die Regierung ist gegenwärtig in der unangenehmen Lage, einem Handelsprovisorium statt einem Reziprozitätsvertrag mit Amerika gegenüberzustehen.
Ich habe gar keine Veranlassung den verbündeten Regierungen daraus einen besonderen Vorwurf zu machen.
Ich bedaure nur, daß man nicht früher schon damit gekommen ist und jetzt erklären muß, es ließ sich bei den amerikanischen Zuständen, bei der jetzigen politischen Kombination nicht früher zu einer solchen Vorlage kommen.
Ich bedaure lebhaftest, daß (D) man uns nicht Gelegenheit gegeben hat, uns über ein solches Handelsprovisorium schon vor Wochen oder Monaten auszusprechen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern, daß wir heute am 22.
Februar, wo uns außerdem noch eine Reihe von Festtagen bevorsteht, über einen Vertrag beschließen sollen, der bereits am 1.
März, also in acht Tagen, in Kraft treten soll.
Das ist für uns wie für die verbündeten Regierungen eine recht wenig erfreuliche Situation.
(Sehr wahr!)
Ich stehe nun, was die Beurteilung dieses Provisoriums anlangt, fast ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Herold soeben vertreten hat, und ich säge, wie die Verhältnisse einmal liegen, ist es für uns undenkbar, jetzt nun unter allen Umständen die Verhandlungen abzubrechen und womöglich einen Zollkrieg heraufzubeschwören.
Ich glaube, im Interesse beider Länder denn auch Amerika hat ein lebhaftes Interesse daran, mit uns nicht in Zollkrieg zu kommen ist es, das letzte Mittel zu ergreifen und zu versuchen, ob innerhalb des Provisoriums nicht trotz aller bisherigen Schwierigkeiten die Verhandlungen zu einem günstigen Ende geführt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn es auch schwierig ist, es doch immerhin möglich sein wird, durch gegenseitiges Nachgeben einen leidlich verständigen woäus vivelläi im Interesse von Industrie und Landwirtschaft zu finden.
Ich meine aber, der Reichstag soll hier keinen Zweifel darüber lassen, daß er das Provisorium nur als solches betrachtet und es nicht wieder ohne weiteres zu verlängern gedenkt, sondern der Überzeugung ist, es muß zu einem Vertrage kommen, well wir auf die Dauer es uns von den Amerikanern nicht gefallen lassen können, daß sie (0) einfach unsere Forderungen ignorieren und ihren Standpunkt schroff und rücksichtslos vertreten.
Das geringe Entgegenkommen, das sie uns zeigen in bezug auf die Zollbehandlung, ist schließlich doch nur sehr wenig.
Bisher haben wir ja positive Ergebnisse überhaupt nicht zu verzeichnen, bisher weiß nur jedermann, daß uns die Amerikaner durch die Art und Weise, wie sie ihre Wertzölle bemessen haben, uns in einer Weise behandelt haben, die auch in Kreisen freihändlerischer Industrieller lebhafte Erbitterung hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn sie jetzt diese Härten mildern wollen, so darf das nicht als ein besonders freundliches Entgegenkommen betrachtet werden; es ist nur die Rückkehr oder das Einlenken in die Bahnen, die wir den Amerikanern gegenüber seit langer Zeit befolgt haben.
(Sehr richtig!)
Bei uns werden die Amerikaner durch unsere spezifischen Zölle gar nicht schikaniert, sondern gut behandelt, während dort durch die Art und Weise, wie drüben die Werte der Waren festgesetzt werden, uns alle möglichen Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten bereitet werden, die eigentlich eine Nation sich von der anderen auf die Dauer nicht gefallen lassen darf.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, wir können es zur Zeit, wo uns nur noch acht Tage von dem Ablauf des gegenwärtigen Zustandes trennen, wohl kaum verantworten, dieses Provisorium abzulehnen, weil ich der Überzeugung bin, daß bei der Stimmung, die gegenwärtig in amerikanischen politischen Kreisen herrscht, eine Ablehnung nur dazu führen könnte, daß die Amerikaner sofort mit Repressivmaßregeln gegen uns vorgehen.
Wenn jeder Zollkrieg möglichst lange vermieden werden muß, so ist die gegenwärtige Zeit, wo wir durch (v) den Eintritt der neuen Handelsverträge nach dem Urteil der Industriellen so wie so gewissen Schwierigkeiten im wirtschaftlichen Leben entgegengehen, doppelt schlecht gewählt.
Unsere Industrie ist gar nicht auf den Zollkrieg vorbereitet, ebenso wenig wie die amerikanische.
Deshalb werden wir gut tun, jetzt das Provisorium anzunehmen in der sicheren Erwartung, daß die verbündeten Regierungen alles tun werden, um innerhalb dieser 1 b- oder 16 monatlichen Frist einen verständigen inoäus vivsnäi mit den Vereinigten Staaten herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Vorlage auf irgend einer Seite dieses Hauses Befriedigung erwecken würde, haben wohl die verbündeten Regierungen selbst nicht erwartet.
Für diejenigen, die sie annehmen, kann es sich immer nur darum handeln, daß sie es tun in Ermangelung eines besseren.
Wenn der Herr Abgeordnete Herold gesagt hat, er sei unangenehm überrascht durch die Vorlage, so kann ich die Unannehmlichkeit namens meiner Freunde bestätigen.
Überraschung ist bei uns nicht vorhanden (sehr richtig!
links); denn es mußte eben so kommen, wie es gekommen ist, wie wir bei Schmiedung des Werkzeuges, das Sie uns als stark ausgaben, und das wir als ungeeignet stets bezeichnet haben, Ihnen vorher gesagt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche eben etwas platonische Freihandelsideen zu erkennen gab, indem er die Hereinlassung fremder Jndustrieprodukte als etwas Erstrebenswertes erklärte, aber die ganze Schuld den Amerikanern zuschieben wollte, so kann ich Ihnen nur Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1 S06.
1 S03 (Dove.)
() sagen: Sie, meine Herren, geben aller Well das Beispiel!
(Sehr richtig!
links.)
Denn auch unser neuer Konventionaltarif stellt ja eine erhebliche Erhöhung dar, wenn ich nicht irre, von l z Millionen gegenüber dem bisherigen Zustande.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, seitens der Herren, welche in erster Linie landwirtschaftliche Interessen vertreten, seitens des Herrn Grafen Schwerin und des Herrn Herold, ist uns gesagt worden, daß die Landwirtschaft relativ gering an dieser Sache interessiert sei.
Das ist richtig.
Die Industrie hat die Kosten zu tragen, und wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
Der Herr Graf Schwerin ruft der Industrie zu: jeder verdient die Behandlung, die er sich gefallen läßt.
Meine Herren, wenn die deutsche Industrie auf dem Gebiete, auf dem sie kompetent ist, den Wettbewerb aufzunehmen hat, so leistet sie stets, was von ihr verlangt wird; da steht sie ihren Mann.
Aber hier, wo es darauf ankommt, daß ihre Interessen von anderer Stelle wahrgenommen werden, bekommt sie, wie üblich, nichts wie Lobsprüche zu hören, dagegen keine Wahrnehmung ihrer Interessen.
(Sehr gut!
links.)
Und doch unterschreibe ich das Wort des Grafen Schwerin; denn die Industrie verdient in gewissem Sinne allerdings die Behandlung, die ihr zuteil wird, weil sie sich im inneren Staatsleben nicht entschließen kann, ihre Interessen rücksichtslos wahrzunehmen im Widerspruch mit ihr entgegenstehenden anderen Interessen (sehr gut!
links), weil sie, wenn es zum Klappen kommt, sich in tausend kleine Zersplitterungen differenziert, und jeder nur sein Zöllchen ins Trockene zu bringen sucht und darüber das gemeinsame Interesse vergißt, das alle daran haben, der (R) Industrie in unserem inneren Staatsleben und in der Gesetzgebung diejenige Stellung zu verschaffen, die ihr zukommt.
(Sehr richtig!
links.)
Das mag erschwert sein durch unsere politischen Verhältnisse, die Einteilung unserer Wahlkreise usw.
aber trotzdem sollte gerade der gegenwärtige Zustand der Industrie ihr eine Lehre sein, bei künftigen Zolltarifen anders zu verfahren, als sie es großenteils bei Verabschiedung des letzten Zolltarifs und der vorausgegangenen Verhandlungen getan hat.
Meine Herren, nun ist der Schlußeffekt, wie wir von den verschiedensten Seiten hören, der: es bleibt uns unter den gegenwärtigen Verhältnissen nichts anderes übrig, als die Vorlage anzunehmen, und diesen Standpunkt teile ich auch.
Die deutsche Industrie befindet sich augenblicklich in der Lage, sich auf den neuen Zustand einzurichten, wie er mit dem 1.
März eintritt durch das Inkrafttreten der neuen Handelsverträge.
Wollen Sie in einem solchen Augenblick, wo die Industrie mit aller Kraft arbeiten muß, um sich ihr bisheriges Arbeitsgebiet nach Möglichkeit zu erhalten, sie in die Lage versetzen, den Eventualitäten zu begegnen, die aus einer Nichtverlängerung eines Provisoriums, wie es hier beantragt ist, entstehen können
Eine solche Zumutung ist unmöglich.
Mit Recht ist hervorgehoben, daß es sich nicht nur um die Zollsätze handelt, daß unsere Arbeit durch allerhand Schikanen von amerikanischer Seite belästigt wird.
Aber auch hier glaube ich, betonen zu müssen, daß nicht einseitig die Schuld auf der Jenseite liegt; sondern wenn Sie sich die Bestimmungen über unsere Fleischeinfuhr und die Einfuhr präparierter Fleisch- und Fettwaren aus Amerika ansehen, so werden Sie mir bekunden müssen: Schikanen gegen Schikanen, und dort liegt in der Tat ein Gebiet, wo Sie bei den weiteren Verhandlungen zu Kompensationen kommen können.
Meine Herren, wir werden dem Provisorium zu- (v) stimmen.
Der in Aussicht gestellte Antrag, die Ermächtigung der Regierung auf einen Teil der Positionen zu beschränken, scheint mir in der Tat die Charakteristik zu verdienen, die der Kollege Herold ihm gegeben hat: er sieht nach etwas aus und ist nichts.
Das ist eine schwächliche Vermittelung, die den Eindruck vielleicht abschwächen soll, der hier durch unsere ungünstige Lage erweckt wird, aber dazu doch nicht geeignet erscheint.
Auch wir hoffen, daß alle Anstrengungen gemacht werden, um zu besseren Resultaten zu kommen, und ich habe meinerseits keine Veranlassung, unsere diplomatischen Vertreter in den Schutz zu nehmen.
Ich weiß nicht, ob sie die Waffen, die ihnen gegeben waren, richtig angewendet haben oder nicht; ich weiß nur so viel, daß diese Waffe an sich ungeeignet war, um den Zweck zu erreichen, der erreicht werden mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ob wir nicht über IV« Jahr vielleicht wieder zu einer Verlängerung kommen müssen, darüber lasse ich mich heute nicht aus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind Verhältnisse, die wir heute nicht übersehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen Prophezeiungen, die gerade auf diesem Gebiete ausgesprochen worden sind, haben sich nicht bewahrheitet, und wenn man mir etwa entgegenhält: ja, man muß hier so etwas sagen mit Rücksicht auf die Mitkontrahenten, so sehen Sie eben aus dem Erfolg: die anderen sind auch so schlau, daß sie ihre Position kennen.
Indessen ich will mich auf diese Verhältnisse nicht einlassen; darüber werden wir uns nach einiger Zeit wieder sprechen.
Es ist vielleicht nötig, auf andere Mittel zu sinnen, unsere Position dadurch zu stärken, daß man zunächst sich Bundesgenossen sucht.
Das sind Verhältnisse, (v) die wir bei dieser Gelegenheit nicht erörtern können.
Wir werden der Vorlage zustimmen, wir werden ihr zustimmen mit der Genugtuung und doch mit dem bitteren Gefühl, daß das eingetreten ist, was nach unserer Einsicht eintreten mußte, und was wir vorher gesehen und vorher gesagt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lievermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der Rede, die der Herr Reichskanzler neulich zur Begrüßung des Handelstags hielt, und worin er Handel und Gewerbe nach Verdienst pries, gab er auch der Meinung Ausdruck, daß er wahrscheinlich deswegen in der agrarischen Presse angegriffen und als Überläufer zum Merkantilismus hingestellt werden würde.
Soweit ich die Presse verfolgt habe, ist das nicht der Fall gewesen, und wer die Anschaungen kennt, die in agrarischen Kreisen, insonderheit in der großartigsten Organisation der Landwirtschaft, im Bund der Landwirte, vertreten werden, brauchte das auch gar nicht zu befürchten.
Es ist ein Ehrentitel für den Bund der Landwirte, daß er seit seiner Entstehung in Wort und Schrift die Gemeinsamkeit der Interessen der deutschen Arbeit in Stadt und Land betont hat (sehr richtig!
rechts Lachen links) und dafür eingetreten ist.
(Nach links.)
Wenn Sie die Flugblätter des Bundes der Landwirte und seine Satzungen lesen, so finden Sie den Beweis dafür, und diesen Beweis wird Ihr Lachen nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wenn in den Kreisen von Handel und Industrie ein Bruchteil von dem Verständnis für die Bedeutung der 207 »1504 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Lieberm »«« v. So »« enberg.)
() deutschen Landwirtschaft vorhanden wäre, das umgekehrt in der Landwirtschaft für die große Bedeutung der Industrie und des Handels sich findet, dann hätten wir den volksverwirrenden Kampf um die Handelsverträge nicht zu führen brauchen.
Auch die Gruppe, für die ich heute das Wort ergreife, steht auf dem Boden der Gemeinsamkeit der Interessen der schaffenden Stände in Stadt und Land; sie steht genau auf dem Standpunkt, den der Herr Reichskanzler auf dem Handelstage als den seinigen bezeichnet hat.
Nur in bezug auf ein von ihm gebrauchtes Bild sind wir abweichender Meinung.
Er sprach von der deutschen Landwirtschaft als von einem Sorgenkinde.
Ich meine, das Bild trifft nicht zu, ein anderes würde mehr den Begriff, den die deutsche Landwirtschaft darstellt, decken: sie ist der erstgeborene starke Sohn, der im Elternhause für die jüngeren heranwachsenden Geschwister, Industrie und Handel, lange Zeit gearbeitet und geschafft hat und dabei schließlich einmal etwas müde und angegriffen worden ist (sehr richtig!
rechts), den man daher nun auch etwas pflegen und dem man Gelegenheit geben muß, sich zu stärken und zu erholen.
In der Frage, die uns heute beschäftigt, glauben wir und es ist auch von den verschiedensten Rednern heute betont worden —, daß die Interessen der Landwirtschaft im Augenblick weniger in Frage kommen als die Interessen der Industrie und des Handels, und diese Interessen liegen uns wie allen anderen, die ihr Vaterland lieb haben, in gleicher Weise am Herzen.
Wir glauben, daß in ihrem Interesse alles das geschehen muß, was sie verdienen; wir wünschen, daß unserer tüchtigen, leistungsfähigen, erfindungsreichen Industrie und unserem großen, weitausblickenden, kühnen Handel die (L) Gelegenheit gewahrt bleiben soll, sich kräftig zu entwickeln.
Meine Herren, daß die Industrie im Augenblick für einen Zollkrieg sehr wenig Stimmung und Meinung hat, ist durchaus selbstverständlich.
Ich brauche nicht eingehend zu wiederholen, was von anderen Rednern schon zutreffend indieser Richtung betont worden ist.
Im gegenwärtigen Augenblick, wo die Industrie sich anschicken muß, allen den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen, die die am 1.
März in Kraft tretenden Verträge mit den europäischen Staaten mit sich bringen, müßte ein solcher Zollkrieg außerordentlich unbequem sein, und desgleichen würde ein solcher Zollkrieg unseren Reedereien und unserem überseeischen Handel erhebliche Schwierigkeiten bereiten.
Beide sind ja leider in ein Verhältnis zu Amerika eingerückt, daß ein vertragloser Zustand sie schwer schädigen würde; ich verstehe daher durchaus, daß diese Lage der Dinge den einen oder anderen Abgeordneten oder ganze Gruppen in diesem Hause bestimmen können, für das Provisorium einzutreten.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß der Fortdauer eines unbehaglichen Zustandes ein rascher Schritt unter diesen Umständen vorzuziehen ist.
Wenn man erkannt, daß eine Operation not tut, ist es zweckmäßig, sie schnell auszuführen und die Augenblicksunbequemlichkeiten in Kauf zu nehmen statt der Verlängerung des unbequemen Zustandes auf unabsehbare Zeit.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort des Fürsten Bismarck über den Krieg hier angeführt.
Fürst Bismarck hat gesagt: wenn ich den Zeitpunkt wählen kann zum Losschlagen, dann schiebe ich ihn so weit wie möglich hinaus.
Ganz recht, aber das trifft für diesen Fall doch wohl nicht zu.
Einmal läßt sich ein Zollkrieg nicht gut vergleichen mit einem Völkerkriege.
Opfer werden in beiden gebracht, in einem Zollkriege wie in einem Völkerkriege.
Aber die Opfer in einem Völkerkriege sind sehr viel schwerer und legen demjenigen eine (6) weit höhere Verantwortung auf, der zu entscheiden hat über Krieg und Frieden.
Ich glaube, der Vergleich mit einer Operation deckt den gegenwärtigen Zustand besser: man operiere schnell, wenn es auch wehtut, um rasch Heilung herbeizuführen.
Ich glaube, daß das Provisorium in keiner Weise geeignet ist, den Zollkrieg zu vermeiden; es wird ihn nur verschieben; stattfinden wird er doch müssen.
Zu dieser Auffassung führt die ganze Art der Verhandlung, wie wir sie bisher mit den Amerikanern geführt haben, und darum tragen die Hauptschuld an dem unbehaglichen Zustande Handel und Industrie erst in zweiter Linie; die Hauptschuld trifft die Regierung.
Sie hätte früher mit den Verhandlungen beginnen können, und wir hätten dann vielleicht jetzt schon den Zollkrieg hinter uns.
Warum hat sie nicht früher Ernst gemacht
Wir haben sehr wenig über den Gang der Verhandlungen erfahren; in der Presse fand man darüber nichts, man las nur allerhand kleine niedliche Geschichten, so z.
B. von der Gunst, in der unser Botschafter beim Präsidenten der Vereinigten Staaten stehe, die so weit ging, daß er sogar die Pferde Roosevelts reiten dürfe und vertraulich „Specky ''genannt würde und dergleichen Scherze mehr; höchstens meldeten die Zeitungen von Salonplaudereien über den Handelsvertrag.
Von einem ernsten Entschlüsse, den Amerikanern einmal die Zähne zu zeigen, haben wir leider niemals etwas erfahren können.
Vielleicht ist es trotzdem versucht worden; das kann ich nicht beurteilen.
Man hat mir heute ein Interview zugänglich gemacht, das in der „Dortmunder Zeitung ''stehen soll.
Ein amerikanischer Politiker, der sich hier aufhält, hat darin seine Ansichten über den Handelsvertrag kundgegeben.
Ich lese nur wenige Worte daraus vor.
Es heißt da: Wir haben das stärkere Spiel in der Hand, wir produzieren zum mindesten drei Artikel, die Deutsch- (v) land von uns kaufen muß, durch deren besondere Ausfuhrbelastung im Falle eines Zollkrieges Deutschland allein der Geschädigte wäre.
Diese drei Artikel sind erstens Baumwolle, zweitens Petroleum und drittens Weizen.
Ich wundere mich, daß er nicht auch Kupfer sagte.
Da hat er wahrscheinlich die Verhandlungen von dem Handelstage und die dortige Rede des Ministers Delbrück noch nicht gelesen.
(Heiterkeit.)
Nun, ich meine, der Amerikaner spricht von seinem Standpunkte mit Recht so.
Das kann ihm kein Mensch übel nehmen.
Aber ich glaube, das Gegenteil ist richtig.
Der Baumwollenmarkt ist, wenn ich recht unterrichtet bin, hauptsächlich in Liverpool.
Dort würden wir immer Baumwolle kaufen können.
Wenn nun auch wirklich Rußland augenblicklich nicht imstande sein sollte infolge der Wirren in Baku, uns mit dem nötigen Petroleum zu versorgen, dann würde schließlich Deutschland durch Hebung seiner Spiritusindustrie noch immerhin in der Lage sein, einen Ersatz dafür zu schaffen.
Und was schließlich den Weizen anlangt, so meine ich, unserer Landwirtschaft soll man nur die Gewißheit geben, daß sie Weizen produzieren kann, soviel sie will; und ihn los wird, dann brauchen wir den amerikanischen Weizen überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen ist es richtig, und es ist heute schon mehrfach betont, besonders von dem Herrn Grafen Schwerin, daß die amerikanische Einfuhr nach Deutschland die unsrige nach Amerika um 450 Millionen Mark übersteigt, und daß infolgedessen Amerika uns als einen guten Kunden betrachten muß; Amerika würde auch den guten Kunden ganz gewiß sehr anständig, höflich und entgegenkommend behandeln, wenn nur dieser gute Kunde einmal zeigte, daß er der schlechten Behandlung überReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1 S05 (Lieberm«« »v. Soimeuberg.)
() drüssig geworden ist.
Wenn er das nicht zeigt, wenn 'man in Amerika fortgesetzt mit unserer liebenswürdigen Schwäche rechnen darf, dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn diese unsere Schwäche von den Amerikanern auch zu ihren Gunsten ausgenutzt wird.
Das ist ihr gutes Recht, das ist gesunder nationaler Egoismus.
Wir sind keine Amerikafeinde; im Gegenteil, wir wünschten, man lernte bei uns mancherlei von Amerika.
Die amerikanische Regierung hat in taktischer Beziehung allerdings eine gute Position uns gegenüber.
Sie kennt unser wie soll ich es nennen
unser Liebeswerben um ein festes Verhältnis mit England.
Sieben Jahre dauert das nun schon.
Wir befinden uns, um ein Gleichnis zu brauchen, in der Lage wie Jakob seinerzeit, als er um die schöne und kluge Lea (Zw reite ischenrufe) —die schöne und kluge Rahel.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—1 (Nach links.)
Ich freue mich, meine Herren, wenn ich Ihnen ab und zu einmal durch einen Ig, xsu Im§u« einen kleinen Spaß mache.
Sie müssen sich so viel über mich ärgern, da gönne ich Ihnen auch mal eine kleine Freude.
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, daß das Beispiel Jakobs auch noch weiter zutreffen wird.
Wenn wir wirklich jetzt zu einem Handelsverträge mit England kommen sollten, dann würde uns England vielleicht den Handelsvertrag so verklausuliert überreichen, wie Laban seinem Schwiegersohn die Braut in viele Schleier gehüllt übergab.
Als Jakob sie ausgewickelt hatte, da fand er statt der schönen klugen Rahel die blöde und häßliche Lea und mußte sie behalten.
Die Amerikaner haben auch aus eigener Erfahrung kennen gelernt, daß wir Deutsche außerordentlich gutmütige Menschen sind.
Ich erinnere daran, wie nach dem Bruch des Saratogaabkommens Regierung und Reichstag mit (s) seltener Einmütigkeit dagegen protestierten.
Der Präsident der Vereinigten Staaten hatte für unsere Klagen volles Verständnis, er war die Liebenswürdigkeit selber, er ließ durchblicken: ihr habt eigentlich recht; ich will das zu ändern versuchen.
Da kam aber der böse Senat und sagte aus nationalem Egoismus Nein, und die Sache blieb beim alten.
Wir haben uns inzwischen beruhigt.
Ich wünschte von ganzem Herzen, unser freundlicher und liebenswürdiger Herr Reichskanzler hätte so einen bösen Reichstag hier an seiner Seite, der ihm gestattete, alle seine bezaubernde Liebenswürdigkeit auf Amerika loszulassen, der dann aber im geeigneten Augenblick Nein sagte aus nationalem Egoismus.
Der Herr Reichskanzler würde sich dabei in der gleichen angenehmen Lage befinden wie Herr Roosevelt; auch er könnte sagen: „Ihr seht, ich tue alles für euch, was ich irgend tun konnte; aber das letzte, was mir zu tun noch übrig blieb, darf ich nicht tun, der Reichstag will es nicht, und er hat dabei mitzureden!
Meine Herren, auch die der Industrie und dem Handel nahestehenden Blätter haben in den letzten Tagen sehr viele abfällige Urteile über das beantragte Provisorium gebracht die „National-Zeitung '', die „Liberale Korrespondenz ''und andere Blätter mehr.
Auch Redner, die in enger Fühlung mit Industrie und Handel stehen, haben heute ausgeführt, daß man dem Provisorium nur in Ermangelung von etwas Besserem zustimme.
Ein dem Herrn Reichskanzler und seinen Kreisen nahestehendes Blatt, das sogar in der Lage war, eine vertrauliche Besprechung bei dem Herrn Reichskanzler zu erwähnen, ehe sie stattgefunden hatte, und schon in derselben Nacht wußte, was da beschlossen war, hat kürzlich einen Artikel gebracht ich weiß nicht, ob es ein Abdruck war oder ein Ortginalartikel —, worin die Amerikaner mit den Pokerspielern verglichen wurden, die versuchen, den Gegner zu verblüffen.
Nun, meine Herren, nach dem (o) alten Schulscherz heißt das elfte Gebot: Du sollst dich nicht verblüffen lassen, und ich wünschte, daß unsere Regierung sich nach diesem Gebot richtete und mit Amerika nach dem Rezept verhandelte, das einst der Mtnisterkollege des Herrn Reichskanzlers, Goethe, gegeben hat: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut niemand was zu Lieb; Hand wird nur von Hand gewaschen.
Wenn du nehmen willst, so gib!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir das den Amerikanern fortgesetzt zu Gemüte führten, so müßten sie nicht die klugen Geschäftsleute sein, die sie sind, wenn sie nicht endlich nachgeben würden!
Wenn Amerika so behandelt wird, dann ist mir um den Erfolg im beiderseitigen Interesse nicht bange.
Ich fürchte aber, dieser Erfolg wird, wie die Dinge liegen, erst durch einen Zollkrieg erkämpft werden können.
Nun sind ja unglaubliche Fehler bei uns gemacht worden, sowohl in der Presse als auch auf seiten der Negierung: in der Presse durch das furchtbare Winseln, Zukreuzekriechen und Windelweichtun gegenüber Amerika.
Meine Herren, wenn unsere Industrie auch durch einen Zollkrieg in schlimme Lage käme, wenn unser Handel große Schwierigkeiten beim Zollkrieg zu überwinden hätte so viel Zutrauen habe ich doch zu der Gesundheit und Festigkeit des deutschen Handels und der deutschen Industrie, daß sie Mittel und Wege finden würden, sich zu behaupten, zumal der Zollkrieg drüben auch tiefe Wunden schlagen würde und darum nicht endlos lange dauern kann.
Auch unsere Regierung hat unglaubliche Fehler gemacht.
Meine Herren, es ist immer mißlich, zu kritisieren, wenn man nicht in der Lage ist, praktisch zu beweisen, daß man es besser versteht, und das legt den Rednern hier immer eine gewisse Reserve auf.
Aber ein Vorfall, der heute schon gestreift worden ist, muß doch noch etwas (v) deutlicher gekennzeichnet werden: ich meine die Rede des preußischen Handelsministers auf dem Handelstage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sagt doch, wenn man mit jemand ein Geschäft machen will, dem Kontrahenten nicht: wir können ohne dieses und jenes Produkt, das du uns lieferst, gar nicht auskommen!
Das hat aber der Herr Minister Delbrück getan, er hat auf dem Handelstage erklärt, ohne amerikanisches Kupfer und ohne amerikanische Baumwolle kämen wir nicht aus, und er hat den Geheimen und anderen Kommerzienräten hernach geraten, sie sollten doch Kupferminen in unseren Kolonien entdecken.
Ich glaube wirklich, wenn wir die Verhältnisse noch hätten wie vor Zeiten, als der Fürst Bismarck am Ruder war, dann würde an den betreffenden Herrn Redner vielleicht die Aufforderung ergangen sein, für seine Person die Kupferminen zu suchen (Heiterkeit) und Platz zu machen für einen geschästserfahreneren Manne.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was für ein Zustand wird nun herbeigeführt werden, wenn wir das Provisorium annehmen
Wird dadurch wirklich Beruhigung in Handel und Industrie geschaffen werden
Ich fürchte: nein.
Drei Möglichketten sind vorhanden, wenn das Provisorium abgelaufen ist.
Entweder wir sind zu einem neuen Handelsverträge gekommen.
Das wünschen wir alle von Herzen; aber ich halte es für höchst unwahrscheinlich, in vollem Einverständnis mit der liberalen Presse, die vielfach betont hat, das Provisorium würde nur die Einleitung sein zu einer endlosen Reihe neuer Provisorien.
Die zweite Möglichkeit wäre, es kommt zu einem Zollkrieg.
Nun, meine Herren, den können wir auch ohne Provisorium sofort haben.
Oder drittens, was das Wahrscheinlichste ist, es kommt zu 1506 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Lieberm« »« v. Sourienbcrg.)
() einem neuen Provisorium.
Trotz all der Versicherungen, die heute gegeben sind von der Regierung, daß sie ein neues Provisorium nicht beantragen wolle, und von den verschiedenen Parteien, daß sie niemals mehr einem solchen Provisorium zustimmen würden, wage ich zu prophezeien, daß wir im Frühjahr 1907 auf dem alten Fleck stehen werden.
Dann werden natürlich wieder die heroischen Mittel außerhalb des Hauses angewandt.
Was ich damit meine, ist wohl klar.
Ich fürchte nur, diese heroischen Mittel schwächen sich allmählich ab und versagen vielleicht gerade dann, wenn sie am Platze wären.
Ich meine, man sollte lieber solche Mittel dem Ausland gegenüber anwenden.
Inzwischen laufen die Zollschikanen fort, zumal die Zollvorschriften in Amerika Verwaltungssache sind; wenn eine Zollschikane etwa auf Veranlassung des Präsidenten der Vereinigten Staaten beseitigt ist, kann die Zollverwaltung bereits eine neue eingeführt haben.
Die Unsicherheit der Verhältnisse in Handel und Industrie wird durch die Annahme des Provisoriums direkt verewigt, und wir werden es dauernd als Verletzung unseres Nationalgefühls empfinden, daß wir uns schlecht behandeln lassen müssen von einem Staate, der den Deutschen so viel verdankt.
Die schlimmste Folge, die dieses Provisorium herbeiführen wird, ist bereits vom Herrn Grafen Schwerin erwähnt: es ist die von dem Herrn Abgeordneten Herold allerdings bezweifelte Tatsache, daß Amerika einen überaus günstigen Status yuo für neue Verhandlungen bekommen wird.
Meine Herren, Amerika gibt uns nichts, erhält1aber1von uns alles, 1 was wir überhaupt geben können.
1 Amerika müßte1nicht1das kluge Amerika sein, wenn es nicht später sagte: für nichts gibt es bet uns nichts, wenn ihr jetzt etwas von uns haben wollt, so gebt uns dafür auch neue Konzessionen; durch das Provisorium haben1wir1ja alles, 1 was1ihr1den (L) andern Staaten gewährt habt, und vor dem Zollkrieg habt ihr Deutsche ja Angst; 1 wollt ihr1mehr1als1jetzt von uns, so gebt uns neue Äquivalente dafür!
Wo sollten wir die aber hernehmen
Nun, meine Herren, in sehr dankenswerter Weise hat der Herr Abgeordnete Kaempf keinen Zweifel darüber gelassen und im „Berliner Tageblatt ''hat es auch schon gestanden —, daß diese von uns zu gewährenden Konzessionen in der Verminderung des Schutzes für unsere Landwirtschaft gefunden werden sollen.
Wir sollen die amerikanischen Fleischpräparate wieder ins Land lassen oder gar die Mindestsätze für die Getreidezölle herabsetzen.
Widerstrebt die Regierung dann solchen Zumutungen, so hat sie den Zollkrieg, und den können wir jetzt schon billiger haben.
Augenblicklich hat also die Landwirtschaft ein minimales Interesse an dem Provisorium, aber in der Zukunft hat sie an den dadurch geschaffenen Verhältnissen das allerlebhafteste Interesse (sehr richtig!
rechts), und ich glaube nicht, daß ein Abgeordneter, der agrarische Interessen auf Grund der Zusammensetzung seiner Wählerschaft zu vertreten hat, wirklich mit gutem Gewissen für das Provisorium stimmen kann.
(Zuruf links.)
Sie rufen: Er kennt nicht einmal die Reichsverfassung
Meine Herren, ich kenne sie recht gut!
Oder glauben Sie etwa, daß die Reichsverfassung dem Abgeordneten verbietet, für die Interessen seiner Wähler zu stimmen
Die Reichsverfassung kennt kein imperatives Mandat, aber die Pflicht des Abgeordneten, ist es, seinen Wählern zu nützen.
Zu einem Handelsvertrag mit Amerika können wir nur auf zwei Wegen kommen.
Entweder wir erzwingen ihn damit wären wir einverstanden —, oder aber er wird auf Kosten der Landwirtschaft erkauft und das würden wir bedauern —, und darum stimmen wir gegen das Provisorium, das auf diesen Weg hinweist.
Wir (0) glauben, daß die Industrie immer noch besser fahren würde bei einem Zollkrieg, der jetzt geführt würde, als bei dem Zollkrieg, der später auf alle Fälle doch kommen wird.
In den Anschauungen über das Provisorium, die ich hier vorgetragen habe, sind alle meine Freunde ohne Ausnahme einig, nur in bezug auf die letzte Schlußfolgerung besteht insofern eine kleine Meinungsverschiedenheit unter uns, als die Mehrheit mit einem Zitat aus dem „Freischütz ''erklärt: „Werst das Provisorium in die Wolfsschlucht!
—, der kleinere Teil hingegen mit einem Anklang aus derselben Oper: man gebe der Regierung ein Probejahr!
(Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff hat das Wort.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich nicht in der glücklichen Lage bin, auch auf das Wort verzichten zu können.
Wenn wir boshaft wären, könnten wir mit einer gewissen Schadenfreude das Provisorium entgegennehmen; denn es ist genau so gekommen, wie wir es vorausgesagt haben.
Was heute der Gesamtheit hier vor Augen steht, weil es von den Tatsachen bewiesen ist, haben wir bereits vor einem halben Jahrzehnt vorausgesagt: daß der neue deutsche Zolltarif zur Bekämpfung von Amerika ein recht wenig geeignetes Kampf- und Rüstzeug wäre.
Ich möchte die Tatsache der Vergessenheit entziehen, daß doch der Hauptzweck der ganzen Neuregelung unserer Zollpolitik war die Bekämpfung der amerikanischen Gefahr.
Man hat damals ja gar nicht schwarz genug diese amerikanische Gefahr malen (o) können, obgleich die Zahlen der Statistik durchaus das Gegenteil beweisen.
Wenn Herr Dr. Paasche vorhin hier meinte, es wäre unser Handelsverhältnts ein ganz einseitiges, wir kauften nur und verkauften nichts, so steht das mit den Tatsachen durchaus im Widerspruch.
Unsere Ausfuhr nach Amerika ist trotz der hohen Zollsätze, die ich als sehr unangenehm anerkenne, in durchaus erfreulichem Wachstum begriffen; sie wächst sogar schneller als unsere Gesamtausfuhr, und unser Export nach Amerika wächst schneller als der Export verschiedener anderer großer Handelsstaaten nach Amerika.
Ebenso ist Herr Dr. Paasche im Irrtum, wenn er unsere eigenen Zölle als außerordentlich klein und harmlos gegen die amerikanischen hinstellt.
Gewiß, im Durchschnitt sind sie lange nicht so hoch wie die amerikanischen; aber auch wir haben für wichtige Produkte im neuen Zolltarif Zollsätze von 50 Prozent und mehr.
Ich erinnere an den Zollsatz für Weizen, der 50 Prozent beträgt, für Petroleum 50 Prozent, für Mais 60 Prozent und für Baumwollsamenöl u. dgl.
sogar bis zu 70 Prozent des Wertes der amerikanischen Erzeugnisse.
Aber damals diente die amerikanische Gefahr als Schreckgespenst, und ich bedaure sehr, daß ein großer Teil der Interessenten von Handel und Industrie darauf hineingefallen ist.
Genau wie sie sich aus Angst vor dem roten Gespenst gelegentlich der politischen Reaktion in die Arme geworfen haben, so haben sie sich auch hier aus Angst vor dem amerikanischen Gespenst der wirtschaftlichen Reaktion in die Arme geworfen.
Ein großer Teil der Industrie hat die Zollerhöhungen nur mitgemacht unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß hier ein Kampfmittel gegen Amerika geschaffen würde.
Deswegen sind die Zollsätze viel höher gemacht worden, als es notwendig war, vielfach sogar höher, als die Interessenten selbst 1 b07 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Februar 1906.
(Dr. Potthoff.)
() wünschten.
Man wollte hier um jeden Preis Kompensationsobjekte gegenüber Amerika haben, und die Industrie hat sehr viel damit gerechnet, daß nach den Handelsverträgen in Europa mit Ausnahme einiger Agrarzölle nicht viel geändert würde.
Aber hinterher ist die Schutzzollbewegung der Regierung und der Industrie über den Kopf gewachsen, und dafür dienen zum Beweis auch zwei Tatsachen.
Nichts ist so charakteristisch wie die Tatsache, daß die amtliche Begründung zu den neuen Handelsverträgen viel stärker schutzzöllnerisch ist als die zum neuen Zolltarif.
Auf der anderen Seite steht der empfindliche Katzenjammer, der jetzt diejenigen industriellen Kreise ergriffen hat, die damals die Schutzzollpolitik mitgemacht haben.
Wenn Sie die Jahresberichte der rheinisch-westfälischen Handelskammer lesen und die Äußerungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller, so finden Sie übereinstimmend das Urteil, daß sie mit Sorgen in die Zukunft blicken, daß sie die neuen Handelsverträge für sehr schlecht halten, und vor allen Dingen, daß sie jede Verantwortung für diese schlechten Handelsverträge von sich abzuwälzen versuchen.
Meine Herren, so kurz ist aber doch das Gedächtnis der Politiker nicht, daß ihnen dies gelingen könnte!
Derjenige Teil der Industrie, der wirtschaftlich im Zentralverband deutscher Industrieller, politisch in erster Linie in den Reihen der nationalliberalen Partei vertreten ist das sind die Väter des Zolltarifs von 1902 in demselben Maße, wie sie es 1879 gewesen sind.
Nur durch ihren Bund mit den Agrariern ist unsere neue Politik möglich geworden, und wenn jetzt die Politik (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Potthoff, Abgeordneter: und wenn die Politik (L) dieser Kreise jetzt ein so außerordentliches Fiasko erlitten hat, so ist es mir doppelt unbegreiflich, warum gerade jetzt andere Organisationen, andere Jndustriekreise, die die leichte Industrie, die die Exportgewerbe vertreten und ursprünglich als Gegensätze zu dieser Hochschutzzöllnerischen schweren Industrie begründet worden sino, sich diesen früheren Gegnern in die Arme werfen.
Die neuen Alliirten sind ja vor ganz kurzem, am 24.
Januar, bei einem Festmahl der Zentralstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen zusammengewesen, dieser Zentralstelle, die durch ihre Interessengemeinschaft mit dem Zentralverband auf den traurigen Ruhm zu spekulieren sucht, daß sie die Vorbereitungsstelle für diese Handelsverträge gewesen sei.
Bei diesem Festmahle war es kein geringerer als der Generalsekretär des Zentralverbandes, Herr Bucck, der „am lebhaftesten über die schweren Zeiten klagte, denen die Exportindustrie entgegengehe, der die hyperagrarische Bewegung verdammte, die wie ein Alp auf unserem deutschen Wirtschaftsleben lagere, und der wehmutsvoll von den Caprivischen Handelsverträgen sprach ''.
(Hört!
hört!
links.)
Gleichzeitig suchte er aber die Schuld an den hier beklagten Zuständen der Uneinigkeit in der deutschen Industrie zuzuschieben.
Daran lag es nicht!
Im Gegenteil: so sehr ich eine Einigung der deutschen Industrie wünschte, so kann sie doch nur erfolgen auf dem Boden einer vernünftigen Vertretung der eigenen Interessen der Industrie.
Wenn es überhaupt noch schlimmer hätte kommen können mit unserer Wirtschaftspolitik, so wäre der beste Weg dazu die Einigung der gesamten Industrie auf dem Wege, den der Zentralverband in den letzten 20 Jahren gewandelt ist.
Wenn es überhaupt noch eines Beweises bedürfte, wie verkehrt die Handelspolitik ist, die unser gegenwärtiger Herr Reichskanzler macht, so liegt dieser Beweis in dem Klagegesang der Vorkämpfer derjenigen Richtung, denen die Geschichte die Hauptschuld an der wirtschaftspolitischen Reaktion in Deutschland beimessen wird.
Und wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß diese Politik der Hochschutzzöllnerischen Industrie verfehlt war, dann ist dieser Beweis erbracht worden durch das Provisorium, das uns heute zur Beratung vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn der neue Zolltarif sich nirgends als ein „wundervolles Instrument zur Erzielung von guten Handelsverträgen ''bewährt hat, so hat er doch niemals so absolut versagt wie gerade in diesem Falle.
Meine Herren, daß er versagt hat, das lag nicht in der späten Kündigung, wie der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg eben meinte; ob wir zum 1.
März kündigten oder früher, das war im Effekt vollkommen gleichgültig.
Das Provisorium ist mit dreimonatiger Frist kündbar, und wenn wir es früher gekündigt hätten, wäre es eben früher abgelaufen, und wir wären früher in der außerordentlich unbequemen Situation gewesen, in der wir uns jetzt befinden.
Nichts, aber auch gar nichts ist erreicht durch unser Rüstzeug!
Von den großen Hoffnungen, die die Industriellen erträumt hatten, von den Hoffnungen, die auch von seiten der Regierung in einer ich kann wohl sagen leichtsinnigen Weise genährt worden sind, ist absolut nichts erfüllt worden.
Der Erfolg ist genau derselbe, den wir immer vorausgesagt haben: wir haben die deutsche Bevölkerung mit riesigen neuen Steuern belastet, wir haben die Produktions- und Absatzbedingungen für unsere Industrie erschwert, wir haben unsere Handelsbeziehungen zu den uns befreundeten europäischen Vertragsstaaten verschlechtert, und wir haben Amerika gegenüber uns gar nicht verbessert.
Trotzdem, meine Herren, stimme ich natürlich auch dem Provisorium zu; denn es ist heute die einzige Lösung aus einer verhängnisvollen Lage.
Ich wundere mich auch (rft gar nicht, daß nicht mehr erreicht worden ist; denn es konnte nicht mehr erreicht werden.
Wenn auch gar kein Zweifel darüber besteht, was für unsere Industrie wünschenswert wäre: eben ein langfristiger Tarifvertrag mit recht viel Herabsetzungen von Zöllen, mit Meistbegünstigung u. dgl-, so war ebenso von vornherein kein Zweifel, daß wir heute einen solchen Vertrag nicht erreichen würden.
Ich will hier nicht näher darauf eingehen, warum es nicht zu erreichen war, warum wir nicht in der Lage waren, Amerika mit Gewalt auf die Knie zu zwingen, warum wir auch für das vielgepriesene Zusammengehen aller mitteleuropäischen Staaten gegenüber Amerika eben durch unsere falsche Hochschutzzöllnerische Wirtschaftspolitik die Grundlage genommen haben.
Wenn wir über diese Dinge in der Öffentlichkeit bisher geschwiegen haben, so geschah das einfach aus zarter Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen.
Die sachlichen Schwierigkeiten für unsere Unterhändler waren so groß, daß wir alles vermeiden wollten, was sie noch vergrößern könnte.
Aber im engeren Kreise hat, glaube ich, keiner von unseren Freunden Industriellen gegenüber einen Zweifel gelassen, daß wir nichts erreichen würden.
Das ist ja das Charakteristische und das Traurige in dieser unserer Zollpolitik: sie ist so verkehrt, und die Verhältnisse sind so sehr verfahren, daß wir unserer Regierung fast unsere Anerkennung für das Provisorium, das sie uns vorlegt, aussprechen müssen.
Ich möchte sagen: so schlecht inhaltlich diese Vorlage ist, so gehört sie doch zu dem Besten, zu dem Vernünftigsten, um nicht zu sagen, zu dem am wenigsten Unvernünftigen, was unsere Zollpolitik im Laufe der letzten acht Jahre zum Vorschein gebracht hat.
Vergessen wir doch nicht die Tatsachen: wir haben unsere Zölle wesentlich erhöht und die Jmportbedingungen 1508 Reichstag.
V.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Dr. Potthoff.)
M für das gesamte Ausland wesentlich verschlechtert.
Darauf haben unsere Vertragsstaaten, unsere sogenannten befreundeten Staaten in Europa mit wenig Ausnahmen mit gleicher Münze uns bezahlt; sie haben ebenfalls ihre Zölle erheblich hinausgesetzt und haben unsere Exportbedingungen ebenso verschlechtert.
Wenn jetzt Amerika nicht das gleiche tut, wenn es nicht seine Zollsätze hinaussetzt, sondern auf den bisherigen Bedingungen bestehen bleibt, von denen ich ohne weiteres zugebe, daß sie sehr ungünstig sind für unseren Export; wenn es sogar bereit ist, uns kleine Erleichterungen vielleicht zu gewähren, so ist das eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes, und wir müssen dem zustimmen, weil eben aus der Lage der Dinge gar nichts anderes zu erwarten war.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg Amerika entgegenrufen wollte: „Hand wird nur von Hand gewaschen; wenn du nehmen willst, so gib!
so möchte ich doch bitten, zunächst einmal recht ruhig und objektiv die Tatsache anzusehen, wer heute bei der Neuregelung der Gebende ist, und wer etwas nehmen will.
Etwas mehr konnte von einem ruhig denkenden Mann heute gar nicht erwartet werden.
Nur wer sich an dem Bilde berauschte, wie wir in einem flotten Zollkriege Amerika überwinden würden, konnte mehr erhoffen, und dieses Bild konnte nur dem vorschweben, der von der wirklichen Lage der politischen Verhältnisse und der wirtschaftlichen Beziehungen keine Ahnung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf diese wirtschaftlichen Beziehungen hier nicht näher eingehen.
Ich stimme vollkommen dem zu, was der Herr Abgeordnete Kaempf vorhin über die Chancen eines Zollkrieges mit Amerika ausgesprochen hat.
Es war ja auch heute von einem Zollkrieg ernstlich hier nicht die Rede, und ich bin der Ueberzeugung, auch die Herren Agrarier, die vor wenigen Tagen noch so forsch (») nach den Kürassierstiefeln suchten, stimmen heute gegen das Provisorium nur in der sicheren Erwartung, daß es trotzdem von anderen Leuten angenommen wird.
Hier ist allerdings ein bemerkenswerter Unterschied zwischen den Herren Agrariern und den Vertretern industrieller Interessen, daß die Agrarier, wenn sie ein ihnen unbequemes Gesetz nicht hindern können, wenn es von den Gegnern sicher angenommen wird, sich den Luxus gestatten, dagegen zu stimmen, während die Industriellen ja vielfach m ihrer Verblendung selbst darum bitten, man sollte ihnen dies unangenehme Gesetz auf ihre Schultern legen.
Dadurch, daß ich diese Lösung als eine natürliche Folge unserer Politik und als die zurzeit beste anerkenne, will ich natürlich nicht behaupten, daß sie befriedigend ist.
Ich schließe mich dem dringenden Wunsche an, daß dies Provisorium bald zu einem besseren Definitivum führen möge.
Ob es möglich ist, in der Zeit von 16 Monaten einen befriedigenden Tarifvertrag zu erzielen, scheint mir, offen gestanden, etwas zweifelhaft; aber ich möchte den Optimismus der Herren von der Regierung, die das Gegenteil glauben, nicht herabstimmen.
Ich möchte ihnen nur sagen, sie können der Industrie und dem Handel keinen schlechteren Dienst leisten, als wenn sie jetzt diese Kreise in Sicherheit wiegen, als würden sie im nächsten Sommer einen guten Tarifvertrag bekommen, wenn keine Aussicht besteht, daß diese Hoffnungen auch wirklich erfüllt werden.
Und ich meine anderseits, die Politiker und die Presse können Handel und Industrie keinen schlechteren Dienst leisten, als wenn sie jetzt das alte Spiel von neuem wieder beginnen, wiederum den Mund recht voll nehmen und unter ungeheurem Säbelrasseln und Zollkriegsgetöne einen Kriegstanz vollführen, der nachher doch zu keinem positiven Ergebnis führen kann.
Viel näher liegt uns aber die Frage: was bringt denn eigentlich das Provisorium, das wir heute hier annehmen wollen
Und das ist eine Frage, auf die wir (o) im Interesse von Handel und Industrie eine Antwort hören möchten.
Denn ich meine: jetzt, acht Tage vor dem Inkrafttreten der neuen Zollverträge ist es doch die allerhöchste Zeit, daß die Geschäftskreise wissen, worauf sie vom 1.
März ab sich einrichten müssen.
Ich spreche natürlich nicht von der politischen Bedeutung und den etwaigen politischen Konzessionen, auf die in der Presse vielfach angespielt wird, sondern nur davon: was enthält das Provisorium rein wirtschaftlich
Es ist ein autonomes Gesetz, gewiß; aber ich möchte fragen: ist es in dem Maße autonom, daß von den Regierungen der beiden Staaten auch keinerlei bindende Zusagen für die künftige Behandlung gemacht worden sind
Liegt vor allen Dingen das möchte ich fragen eine Zusage von seiten Amerikas vor, daß die bisher uns zugekommenen Vergünstigungen aus Art.
III des Dingleytarifs uns weiter zugestanden werden
Es handelt sich da bekanntlich um ein paar Zollermäßigungen auf Weinstein, Weine, Branntwein, Kunstgegenstände.
Sie haben für uns nicht allzu große Bedeutung; sie treffen einen Export von knapp 1 Million.
Aber ich halte es doch für dringend wünschenswert, darüber Sicherheit zu schaffen, daß der gegenwärtige Zustand auch nicht durch Wegfall dieser vertragsmäßig uns bisher zustehenden Begünstigungen wegfällt.
Zweitens: hat Amerika bindende Zusagen darüber gemacht, daß es auf dem Verwaltungsweg die schlimmsten Schikanen der Zollabfertigung beseitigen will
Es ist uns vorhin ein Schreiben des Herrn deutschen Botschafters in New York verlesen worden, aus dem nur hervorgeht, daß solche Erleichterungen der Zollabfertigung in wohlwollende Erwägung gestellt sind, und ich fürchte fast, ich muß daraus entnehmen, daß irgend eine feste, bindende Zusage uns noch nicht gemacht ist.
Haben wir außerdem die Sicherheit, daß Amerika künftig nicht Maßregeln ergreifen wird, die für unsere (v) Schiffahrt unangenehme Überraschungen bilden würden
Und hat schließlich das ist das Wichtigste Amerika irgendwelche Verpflichtungen übernommen oder bindende Zusagen gemacht, daß es während der Dauer dieses Provisoriums seinen Zolltarif nicht zu unseren Ungunsten verändern wird, daß es mit anderen Worten seinen Zolltarif im Lause des nächsten Jahres nicht autonom in die Höhe setzen wird
Amerika kann das bekanntlich, weil es ja nicht gebunden ist, während Deutschland durch die übrigen Handelsverträge in weitgehendem Maße gebunden ist.
Es handelt sich hier weniger um den Vorschlag des Kongresses, einen Maximaltarif mit 25 Prozent Zuschlag allgemein aufzustellen, eine etwas ironische Antwort des Kongresses auf den Vorschlag des Präsidenten, einen Minimaltarif mit 25 Prozent Abschlag zu schaffen, sondern es handelt sich um Bestrebungen, die darauf hinausgehen, für einzelne Industriezweige, in denen wir trotz der verhältnismäßig hohen Zölle noch einen lebhaften Export haben, Zollschwierigkeiten zu schaffen, Bestrebungen, die zweifellos in Amerika vorhanden sind, und die verschiedentlich der deutschen Industrie zu lebhafter Beunruhigung Anlaß gegeben haben.
Auf der anderen Seite ist genau so wichtig die Frage: hat Deutschland nun die Absicht, autonom an seinem Tarif etwas zu ändern, autonom einzelne Ermäßigungen eintreten zu lassen
Es befinden sich bekanntlich im deutschen Zolltarif eine Reihe von hohen Zöllen, die in dieser Höhe ausdrücklich nur zu dem Zweck eingesetzt sind, damit sie Amerika gegenüber ermäßigt werden.
Nun ist es selbstverständlich nicht angebracht, kurz vor dem Abschluß eines Berttages ein solches Kompensationsobjekt aus der Hand zu geben.
Aber wvm wir nun nicht so dicht vor dem Verttagsschluß stehen, wie es von manchen Seiten erhofft wird, wenn das.
Pro1509 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(vr.
Potthoff.)
() visorium längere Dauer hat, so ist doch zu erwägen, ob man nicht autonom hier einiges ändern soll.
Denn es ist eine schwere Beeinträchtigung für unser ganzes Wirtschaftsleben, wenn vorübergehend jetzt auf ein Jahr oder noch länger plötzlich sehr viel höhere Zölle eingeführt werden, als sie bisher bestanden haben, und als sie nach einem Jahre wiederum eintreten werden.
Ich will nur ein Beispiel geben: den Maiszoll.
Der deutsche Maiszoll ist bekanntlich im neuen Zolltarif ganz wesentlich in die Höhe gesetzt und auch in den Verträgen mit den europäischen Staaten auf 3 Mark gehalten worden, während der Zoll auf Futtergerste auf 1, 30 Mark ermäßigt worden ist.
Diese Differenzierung des Mais- und des Gerstenzolls muß zu wesentlichen Verschiebungen des Konsums führen.
Der Maisimport aus Amerika wird zurückgehen bei dem hohen Zoll, und das ist von großer Bedeutung für unsere Schiffahrt, weil der Mais in großen Mengen als Rückfracht dient.
Wenn diese Rückfracht jetzt abnimmt, so wird das schweren wirtschaftlichen Schaden für unsere Schiffahrt bringen.
Auch für die Landwirtschaft ist die Frage von ganz erheblicher Bedeutung, nicht nur deswegen, weil ja der Mais vorwiegend von der Landwirtschaft konsumiert wird, weil gerade die kleinen Bauern, welche Schweine und Geflügel mästen, in erster Linie den hohen Maiszoll tragen müssen, sondern auch deswegen, weil ein Rückgang des Maisversandes von Amerika nach Deutschland die Frachten drücken muß.
Je weniger Mais von Amerika nach Deutschland geschafft wird, desto mehr und billiger wird anderes Getreide verfrachtet werden, weil die Schiffe nicht leer gehen wollen.
Es wird infolgedessen der hohe Maiszoll wahrscheinlich den Erfolg haben, daß ein Teil der Zollerhöhungen auf andere Getreidesorten ausgeglichen wird.
Das wird ja den Herren Agrariern sehr unangenehm sein.
(L) 1 (Lachen rechts.)
Nun, ich weiß nicht, warum Sie es jetzt ablehnen, daß Ihnen ein teilweiser Ausgleich dieser Zölle unangenehm ist, nachdem Sie sich 10 Jahre mit allen Kräften bemüht haben, die Zölle in die Höhe zu schrauben.
(Zurufe rechts.)
Ich muß doch annehmen, daß Sie den Wunsch haben, daß der Getreidezoll möglichst vollkommen im Preise zum Ausdruck kommt.
Aber ich begrüße ebenfalls diesen Druck auf die Getreidepreise nicht, weil das mit einer schweren Schädigung der kleinen Landwirte und der Schiffahrt verbunden ist, und weil das sicherlich einen erheblichen Ansporn bieten würde, um ein weiteres Anziehen der Zollschraube in Deutschland zu verlangen.
Ich erinnere weiter an die Bestimmungen der Vieh-, Fleisch- und Obsteinfuhr, an die gesundheitlichen Bestimmungen.
Es ist bei verschiedenen Gelegenheiten schon nachgewiesen worden, daß ein Teil dieser Bestimmungen vollkommen überflüssig ist und jeder Grundlage entbehrt.
Gerade diese überflüssigen Bestimmungen werden von den Amerikanern als Schikane besonders schwer empfunden.
Auch darin liegt infolgedessen eine gewichtige Konzession.
Aber ich meine, wenn keine Hoffnung besteht, in allernächster Zeit zu einem Vertrage zu kommen, dann dürste es sich im Interesse der Volksernährung empfehlen, diejenigen Bestimmungen, die sich als wirklich überflüssig und unnütz erwiesen haben, nun auch autonom abzuschaffen.
Eine wirklich befriedigende Lösung wird auch in einem Jahre ein Handelsvertrag nicht bringen; eine wirklich befriedigende Lösung, die im Interesse unserer Volkswirtschaft liegt, wird erst möglich sein, wenn unsere eigene Handelspolitik wieder umkehrt, wenn auch wir in Deutschland nicht Handelsverträge gegen den Handel, nicht zur Verhinderung des Handels, sondern für den internationalen Warenaustausch, zur Förderung des Reichstag.
11.
Legisl -P. II.
Session.
19051906.
1'deutschen Exporthandels schließen.
Ich glaube, neben der (0) Verhinderung eines Zollkrieges ist das einzige Gute an dem heute vorliegenden Provisorium, daß es weiten Kreisen, die sich durch das Gerede über die amerikanische Gefahr für eine Vertretung fremder Interessen haben einsangen lassen, vor Augen führt, wie verkehrt diese Politik gewesen ist (sehr richtig!
links), und daß gerade der Kampf um den deutsch-amerikanischen Handelsvertrag den Ausgang bildet für den großen allgemeinen Kampf, in dem die heutige deutsche Volkswirtschaft und ihre Vertreter über die wirtschaftliche Reaktion siegen.
(Bravo!
links.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist nicht gestellt worden.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Es ist eingebracht ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, der soeben verteilt wird.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, diesen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: Für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs im ersten Absatz des Textes Zeile 2 statt des Wortes „diejenigen ''zu setzen die Worte: „einen Teil derjenigen ''.
Berlin, den 22.
Februar 1906.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Bartling.
Buchsieb.
Hagen.
Heyligenstaedt.
v. Kaufmann.
Neuner.
Graf v. Oriola.
Patzig.
Rimpau.
Schmidt (Wanzleben).
vr.
Wallau.
Wamhoff.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs zusammen mit diesem Abänderungsantrag und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, daß das Scheitern eines Reziprozitätsvertrages mit Amerika die Folge des von den verbündeten Regierungen aufgestellten und von diesem hohen Hause mit Abänderungen genehmigten Zolltarifs wäre, daß man mit andern Worten durch die amerikanische Gefahr, durch das amerikanische Gespenst veranlaßt worden wäre, unseren Zolltarif in fehlerhafter Weise aufzustellen.
Ich habe mich nun immer gefragt, wie es wohl möglich ist, daß man zu derartigen Ansichten gelangen kann, wenn man weiß, in welch schwieriger Lage das freihändlerische England sich Amerika gegenüber befindet.
England konnte nicht einmal die traurigen 5 Artikel aus dem Abschnitt 3 des Dingleytarifs erreichen, weil es Amerika gar nichts anzubieten hatte, und die englischen Kolonien sahen sich genötigt, um dem übermäßigen Import aus Amerika entgegenzutreten, insbesondere dem Übergewicht der geschäftlichen Macht der Syndikate, wie das z. B- in Kanada, Südafrika und Australien geschieht, ihre Zölle den fremden Staaten gegenüber wesentlich zu erhöhen und Amerika und andere Staaten zu differenzieren.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, Mitglied der Zolltarifkommission zu sein, und kann dem Herrn Vorredner gegenüber nur konstatieren, daß diejenigen, welche der Meinung waren, daß der Zolltarif im Interesse unserer volkswirtschaftlichen Verhältnisse erforderlich wäre, den Generaltarif als viel zu niedrig bezeichneten in Rücksicht auf die Verhandlungen mit Amerika, eine Ansicht, die sich jetzt zweifellos bestätigt; denn der 208 WM Reichstag.
SV.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L) Generattarif belastet Amerika nur mit 50 Millionen Mark und der Handelsvertragstarif mit nur 19 Millionen Mark.
Die Differenz ist viel zu gering, um Amerika für den Fall eines Zollkrieges durch unseren jetzigen Generaltarif in entsprechender Weise einzuschüchtern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nach meinem Ermessen ist sowohl der Zolltarif wie der Abschluß der verschiedenen Handelsverträge ein hervorragendes Verdienst der verbündeten Regierungen, und da ich die industriellen Verhältnisse, wenigstens in Süddeutschland, einigermaßen beurteilen kann, so darf ich es wohl aussprechen, daß nicht nur die Landwirtschaft gewisse Erfolge von diesen Handelsverträgen für sich erwarten darf, sondern daß auch die Industrie sorglos in die neuen Handelsverträge eintreten kann (Widerspruch links und bei den Sozialdemokraten), wenn sie auch die Zugeständnisse, die den europäischen Staaten gegenüber gemacht werden mußten, natürlich nur sehr ungern den Amerikanern ohne Gegenleistung zugewiesen sehen.
Ich konstatiere, daß gerade durch unseren Zolltarif unsere Position Amerika gegenüber wesentlich verbessert wird, weil wir mindestens in der Lage sind, die Massenartikel mit einer Mehrbelastung von 40 Prozent hier in Deutschland einzuführen, einer Mehrbelastung für die Massenartikel, die der Landwirtschaft einen gewissen Schutz gewährt, während die Fabrikate mit einer verhältnismäßig geringeren Mehrbelastung in Deutschland eingeführt werden können.
Bei Beratung dieses Zolltarifes hat aber meine Fraktion einstimmig den Wunsch ausgesprochen, daß demnächst nur Reziprozitätsveriräge abgeschlossen werden sollten, aber nicht nur mit Amerika, sondern auch mit den anderen Staaten, welche seither nur Meistbegünstigungsverträge mit uns abgeschlossen hatten.
Aber auch das Zentrum hat eine Resolution vorgeschlagen, die mit 150 Stimmen, (L) glaube ich, gegen 70 angenommen wurde, in welcher ausdrücklich betont war, daß in Verbindung mit diesem Zolltarif die Voraussetzung Platz zu greifen hätte, daß reine Meistbegünstigungsverträge nicht mehr abgeschlossen werden sollten; mit anderen Worten, daß wir nicht wieder unsere sämtlichen Tarife ohne Gegenleistung hinzugeben hätten.
Aber nicht nur diese Parteien des Reichstags, auch die sozialpolitischen, die handelspolitischen Sachverständigen der Sozialdemokratie haben sich nach dieser Richtung hin geäußert.
Ich verweise auf die ganz vorzüglichen handelspolitischen Schriften des Reichstagsabgeordneten Calwer und insbesondere auf die ganz gediegene Arbeit, speziell über den amerikanischen Handelsvertrag »von dem früheren sozialdemokratischen Abgeordneten Schippel.
Dieser hat zwar sein Mandat niedergelegt, aber bei der Ersatzwahl in Chemnitz hat der Abgeordnete Bebel ausdrücklich erklärt, daß für die Niederlegung dieses Mandates ein Grund nicht vorgelegen habe, sodaß die handelspolitische Ansicht des Abgeordneten Schippel nicht etwa der Anlaß gewesen sein kattn, daß er aus dem Reichstag ausgetreten ist.
Der sozialdemokratische Herr Calwer hat seinerzeit geäußert: Der exportierende Staat trägt den Zoll.
Meine Herren, das ist vollständig richtig.
Wenn die Amerikaner uns heute 19 Millionen Mark mehr bezahlen müssen, so wird dieser Betrag zum Teil auf die amerikanische Industrie abgewälzt werden.
Ich kann aus meinen eigenen geschäftlichen Beziehungen mit Amerika konstatieren, daß mein Haus seit Jahren gezwungen war, die Zölle bar vorzulegen, ehe die betreffende Ware in Amerika Eingang finden konnte.
Also das Ausland zahlt die Zölle tatsächlich, weshalb wir den Wunsch haben müssen, daß die amerikanischen hohen Zölle im Interesse der deutschen Industrie und der in ihr beschäftigten Arbeiter wesentlich (0) ermäßigt werden möchten, weil diese Zölle die deutsche Arbeit auf das schwerste belasten.
Also Herr Calwer behauptet, daß der exportierende Staat den Zoll trägt.
Er behauptet ferner: Schutzzölle des Auslandes wirken um so ungünstiger, je günstiger die Zollbedingungen des Inlandes sind.
Auch eine Behauptung, die man vollständig unterschreiben kann.
Ich will die Auseinandersetzungen, die mein Freund Paasche hier gemacht hat, nicht wiederholen, kann aber ans meinen eigenen Erfahrungen nur bestätigen, daß uns die Amerikaner auf dem Weltmarkt hauptsächlich dadurch schädigen, daß sie durch den Ausschluß der Konkurrenz in Amerika derart hohe Preise für ihre eigenen Fabrikate erzielen, daß sie infolgedessen diese Fabrikate auf dem Weltmarkt zum Kostenpreis verkaufen können.
Hierdurch wird die deutsche Industrie, deren Produkte man aus Amerika ausschließt, in Spanien, Südamerika und in anderen Staaten um so mehr geschädigt, weil die Amerikaner durch sozialpolitische und andere Lasten und insbesondere durch hohe direkte Steuern, wie wir sie in Deutschland haben, nicht in annäherndem Verhältnis belastet sind.
Herr Calwer sagt weiter, daß unter diesen Verhältnissen es sehr schwierig sei, Lohnerhöhungen eintreten zu lassen, daß das Gewerbe auswandert, und daß das amerikanische System den deutschen Arbeiter bedrohe.
Deutschland habe im Jahre 1898 200 bis 250 Millionen Zölle bezahlt.
Durch die 250 Millionen dortige Zolleinnahmen trage der deutsche Arbeiter zu den Finanzen Amerikas bei.
Abgeordneter Calwer hat aber in diesen Ausführungen ganz ausdrücklich noch Bezug genommen auf die schweren Schädigungen des amerikanischen Schutzzollsystems gegenüber dem deutschen Heimarbeiter.
Das Thema ist ja in diesem Augenblick vielfach und sehr mit (v) Recht besprochen, und es liegt auf der Hand, daß die Massenartikel, die der Dingleytarif vorzugsweise hoch besteuert, während er die edleren Artikel verhältnismäßig niedriger erfaßt, ausgeschlossen werden sollen, und in den Massenartikeln sind wesentlich gerade diejenigen Waren inbegriffen, die durch die Heimarbeiter hergestellt werden.
Da nun die deutsche Bevölkerung, wie wir wissen, sich sehr stark vermehrt, so wird ein gewisser Teil unserer Arbeiter immer auf Heimarbeit angewiesen sein, und gerade im Interesse der Heimarbeiter wäre es durchaus erforderlich, daß die amerikanischen Schutzzölle ermäßigt würden, daß also die Verbündeten Regierungen alles aufbieten, um nach dieser Richtung hin Erfolge zu erzielen.
Der frühere Abgeordnete Schippel behauptete aber ganz ausdrücklich in seiner lesenswerten Schrift, daß, wenn der neue Vertrag scheitert, nur Amerika allein die Schuld trägt, daß es von Amerika abhängt, ob eine Reziprozität hergestellt werden kann, weil naturgemäß gegenseitige Leistungen in diesem Falle aufzuweisen sein müßten.
Der Abgeordnete Schippel führt das Thema sehr eingehend aus.
Ich werde das hohe Haus verschonen; ich darf mir vielleicht nur zu bemerken erlauben, daß er ausdrücklich ausführt, daß es ein großer Irrtum wäre, anzunehmen, daß wir ein größeres Interesse an dem amerikanischen Handel hätten als Amerika an dem unseligen, und daß, wenn Deutschland in diesem Augenblick Amerika gegenüber fest bliebe, nachdem Frankreich Amerika bereits differenziert, und wenn auch Österreich sich an Deutschland anschlösse, wir heute den europäischen Ring eigentlich schon festgelegt hätten, mit dessen Hilfe allein wir Amerika nötigen können, seine Zölle zu ermäßigen.
Das schreiben die Autoritäten der Sozialdemokratie, die sich also ganz genau auf denselben Standpunkt stellen, welchen Reichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1 S11 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() das Zentrum und die Nationalliberalen in ihren Resolutionen bei Genehmigung des Zolltarifs eingenommen haben.
Meine Herren, wir haben aber bei der Beratung des Zolltarifgesetzes eine Resolution eingebracht, die ich damals die Ehre hatte zu begründen, und die sich mit dem Petroleum beschäftigte.
Auch diese Resolution wurde mit großer Majorität in diesem Hause angenommen und lautet der Hauptsache nach folgendermaßen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen usw-, ob nicht durch Einführung verschiedener Zollsätze für Rohpetroleum und gereinigtes Petroleum die Schaffung einer inländischen Raffinerieindustrie möglich und wirtschaftlich geboten sei, bejahendenfalls einen diesbezüglichen Gesetzentwurf dem Reichstage vorzulegen.
Wenn ich mir erlaubt habe, einen Antrag einzubringen, der die Vollmachten der Regierung beschränken soll, so habe ich dabei auch an diese Resolution gedacht.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete Herold, dem ich Kenntnis von der Absicht, einen Antrag einzubringen, gab, diesen Antrag schon kritisierte, ehe ich in der Lage war, ihn hier zu begründen.
Die Resolution, die wir damals gebracht haben, basierte auf den Erfahrungen, die Frankreich mit der Differenzierung des Petroleums gemacht hat.
Frankreich war in der Lage, 40 000 Arbeiter durch die Differenzierung zu beschäftigen, und hat sich dadurch auch unabhängig von dem Rockefellermonopol zu machen gewußt und diejenigen Rohprodukte gewonnen, welche sich aus der Reinigung ergeben, das Masud, welches für Hetzzwecke verwendet werden kann, und das Solaröl für die Gasfabrikatton.
Wenn also die Verbündeten Regierungen von unseren 940 Nummern Amerika nicht 700 Positionen ohne Gegenleistung preisgeben dürfen, so können sie nebenbei schon (s) durch die Differenzierung des Petroleums, welches nicht gebunden ist, und durch Erlaß eines Petroleumgesetzes, welches Herr Graf v. Posadowsky, soweit ich mich entsinne, in diesem hohen Hause in Aussicht gestellt hat, doch immer schon die unfreundliche Haltung der Amerikaner für unsere volkswinfch östlichen Verhältnisse in einer für uns günstigen Weise beeinflussen.
Meine Herren, es steht fest, daß nicht nur der amerikanische Senat das ist ja allgemein bekannt sich nicht geneigt zeigt, eine Zollermäßigung eintreten zu lassen, die von seiner Zustimmung abhängt, während der Präsident Roosevelt vollständig machtlos in dieser Frage ist, sondern daß auch im Rrpräsentantenhause eine schutzzöllnerische Mehrheit von 100 Stimmen heute vorhanden ist.
Ich persönlich schließe mich der Auffassung des Herrn Grafen Schwerin vollständig an, daß durch die Hingabe der 700 von 940 Positronen die schutzzöllnerische Mehrheit im amerikanischen Parlament nur bestärkt werben wird, daß aber die Alliance, die wir vielleicht im Westen gefunden hätten, wenn ein derartiges Provisorium nicht erforderlich gewesen wäre, durch dieses Arrangement abgeschwächt werden wird.
Der Umschlag zwischen Amerika und Deutschland beziffert sich auf IV, Milliarden, und es ist doch im höchsten Grade zu beklagen, baß ein so gewaltiger Umschlag im Interesse der volkswirtschaftlichen Arbeit beider Nationen in keiner Werse geregelt werden kann.
Deurschland hat sich ja einigermaßen passioniert für den Abschluß vow Tarifverträgen gezeigt, während Amerika ebenso passioniert für die Abschließung ist.
Wie wollen Sie nun bet dieser ganz verschiedenen Richtung ohne schwere Erschütterungen und Kampfe zum Ziele kommen
Ich persönlich diu vollständig davon durchdrungen, daß uns ein Zollkrieg mit Amerika nicht erspart werden wird, obschon ich der Meinung bin, daß er in diesem Augenblick auch bei Annahme meines Antrages verhindert werden kann, wie es ja (0) speziell die französischen Verhältnisse beweisen.
Es ist nur zu billigen, daß die verbündeten Regierungen ein VertragsVerhältnis überhaupt nicht in Aussicht nehmen, sondern den Abschnitt des Dingleytarifs gar nicht in Betracht ziehen.
Es ist gegenüber einem Umschlag von IV, Milliarden geradezu unerhört, daß im Zollgesetz des Dingleytarifs bestimmt ist, daß der Präsident überhaupt eine größere Befugnis nicht hat, als 5 Artikel zu ermäßigen, außerdem noch Artikel, welche für Deutschland kein Interesse haben.
Denn es ist bekannt, daß diese 5 Artikel nur ausgewählt waren, um die französischen Beziehungen zu regeln.
Von diesen 5 Artikeln ist für Deutschland nur der Wein in Betracht zu ziehen; es kommt zahlenmäßig nur eine Ermäßigung von 8 000 000 Dollars in Betracht gegenüber der Hingabe von 700 deutschen Positionen, welche teilweise circa 20 bis 30 Prozent niedrigere Zölle aufweisen.
Bei dieser amerikanischen Zollermäßtgung von 8 000 000 Dollars ist der Wein mit 1400 000 in Betracht zu ziehen.
Aber jetzt schon sind die Amerikaner wieder im Begriff, uns diese Position zu schmälern, indem das amerikanische Gesundheitsamt in Aussicht stellt, einen Etikettenzwang für den deutschen Wein einzuführen, um die Verfttchwetue auszuschließen.
Ich kann deshalb eine Bemerkung über die Rebe, welche der Herr Handelsmintster auf dem Festmahl des Handelstages gehalten hat, nicht unterdrücken.
Der Herr Handelsmintster hat zweifellos nicht die Absicht gehabt, unsere Position Amerika gegenüber zu schwächen, er hat aber dadurch, daß er behauptete, Deutschland sei gezwungen, dieses Provisorium eintreten zu lassen, das Urteil mancher Sachverständiger in unrichtiger Weise beeinflußt.
Hauptfächlich auch deshalb, weil er sich auf Baumwolle und Kupfer bezog.
Er sagte: suchen Sie Baumwolle und suchen Sie Kupfer in unseren Kolonien, damit wir unabhängig von Amerika werden!
Ich habe mich darüber zu orientieren gesucht, ob denn etwa Frankreich Baumwolle in großem Umfange produziert oder Kupfer, und ich habe gefunden, daß Frankreich in der Lage war, Amerika zu differenzieren, obschon dies nicht zutrifft; denn Frankreich hat von seinen 654 Positionen nur 10 für Amerika ermäßigt, während wir von unseren 946 Positionen 700 heule abgeben sollen.
Ich habe mich erkundigt, ob es denn, nachdem Frankreich Amerika differenziert halte, also gewissermaßen den Zollkrieg erklärt, Kupfer oder Baumwolle produzierte.
Frankreich p. oouzrert aber nichts an Kupfer, während wir im Gegenteil 25 000 Tonnen gewinnen.
Und auch was die Baumwollenproouktron anlangt, so sind die französischen Kolonien nur mit ganz geringen Prozentsätzen daran beteiligt.
Aber nicht nur Frankreich differenziert Amerika, auch Portugal hat Amerika gegenüber nur acht Positionen gebunden, Italien nur sechs und Kanada nimmt keinen Anstand, bas benachbarte Nordamerika in der allerschärfsten Weise zu differenzieren.
Frankreich differenziert Amerika 25 Staaten gegenüber, ohne die geringste Schädigung dabei gesunden zu haben, und Kanada differenziert Amerika, glaube ich, in so sehr wichtigen Artikeln, ohne baß Amerika sich auch nur im geringsten geregt hat, ebenso sind seinerzeit, als die Schweiz und Rußland Amerika gegenüber ihre Generaltarife eintreten ließen, Retorsionen nicht eingeführt worden.
Aber Amerika, das empfindliche Amerika, rs differenziert auch uns und zwar in einem Artikel, der uns durchaus Nicht gleichgültig sein kann, es differenziert unseren Zucker, indem es mit Kuba einen Vertrag abgeschlossen hat, wonach der nichtkubamsche Zucker immer die höheren Tarife bezahlen mutz, damit der kubanische Rohrzucker mit 20 Prozent bevorzugt bleibt.
Nun könnte man sagen, daß Kuba kein ganz selbständiger Staat mehr 203'1 S12 Reichstag.
SV.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
O) ist.
Das trifft aber nicht zu, weil Kuba im Jahre 1893 einen Handelsvertrag mir Italien abgeschlossen hat, woraus die Tatsache hervorgeht, daß Kuba selbständig handelspolitische Maßregeln treffen kann.
Wenn also Amerika so empfindlich sein will, daß selbst für den Fall, daß wir ihm einen großen Teil unserer Positionen ohne Gegenleistung autonom provisorisch einräumen, womit ich persönlich ganz einverstanden bin, daß wir also nicht alles ohne Gegenleistung hingeben, ein Zollkrieg erfolgen muß, dann darf Amerika nicht ein Beispiel geben, wie es ganz ungestraft ein solches im Kubavertrag uns gegenüber gegeben hat.
Ich habe vorhin schon angeführt, daß die zollpflichtigen amerikanischen Rohwaren, die Massenartikel, die wir aus Amerika beziehen, früher mit 27 Prozent ihres Wertes belastet waren, jetzt aber mit 40 Prozent verzollt werden sollen.
Diese Erhöhung ist für Amerika ja tatsächlich eine fühlbare Wirkung unseres neuen Zolltarifs, und ich habe vorhin schon erwähnt, daß die dabei beteiligten landwirtschaftlichen Interessenten infolgedessen in dieser Frage auch beruhigter sein können als die Industrie, indem die amerikanischen Fabrikate von 27 Prozent der seitherigen Belastung nun auf 28 Prozent in die Höhe gebracht sind.
Tatsächlich wird der Zollbetrag, den Amerika für die Fabrikate, die es bei uns einführt, zu zahlen hat gegenüber dem früheren Handelsvertragstaris nur um 3 Millionen erhöht.
Amerika zahlt in Zukunft für seine Fabrikate 78 Millionen Mark Zoll, während es seither 75 Millionen gezahlt hat.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die verbündeten Regierungen nicht die sämtlichen 700 Positionen den Amerikanern ohne jede Gegenleistung autonom zuweisen sollen, sondern ich bin vielmehr der Ansicht, daß man noch Karten in der Hand behalten muß, indem man ihnen nur einen Teil unseres Zolltarifs überweist unter (8) besonderer Zurückhaltung der Position „Petroleum '', die wir nach früheren Verhandlungen und nach der Ansicht der großen Majorität dieses Hauses vorbehalten müssen.
Wir würden damit die Verbündeten Regierungen veranlassen, das Petroleum in den demnächsttgen Verhandlungen mit Amerika nicht in Erwähnung zu bringen, es nicht zu binden, auch nicht in autonomer Weise, vielmehr das in Aussicht zu nehmende Gesetz anzukündigen.
Im übrigen glaube ich, daß die in Aussicht gestellte Verminderung der Zollschikanen für Deutschland doch nicht eine genügende Regelung der Verhältnisse darstellen kann.
Ich bin nicht im Detail orientiert; was aber in der Presse verlautet, das geht doch im wesentlichen nur dahin, daß die Kaufleute bei den Konsignationen günstiger behandelt werden sollen.
Deutschland ist mit einem Netz von amerikanischen Berufskonsuln überspannt, die von den deutschen Industriellen, welche Waren nach Amerika versenden, an Eidesstatt Deklarationen entgegennehmen, in der Weise, daß für Konsignationen der Kostenpreis plus 8 Prozent Gewinn deklariert werden muß.
Diese Deklaration soll also jetzt eingeschränkt werden, und es soll nur die Verkaufsdcklaration in Wirksamkeit treten.
Die Verkaufsdeklaration stellt die Anforderung, den deutschen Marktwert für diejenigen Waren, die nach Amerika verschifft werden sollen, zu deklarieren.
Da aber viele Waren keinen deutschen Marktwert haben, weil manche Qualitäten in das Ausland gehen, die im eigenen Lande gar nicht bezogen werden, so ist die Deklaration an Eidesstatt gar nicht durchführbar.
Die Geheimnisse der Industrie den Handelskammern mitzuteilen, ist auch gefährlich.
Ich bin der Meinung, daß wir die Bestimmungen des Zolltarifgesetzes, welche wir in der Zolltarifkommission wohlweislich in das Gesetz aufgenommen haben, wonach wir Zollabfertigungsetnrichtungen in Deutschland einführen können, welche mit denjenigen in anderen Ländern, die uns unbequem sind, übereinstimmen, ohne Säumen durch- (o) führen sollten.
Damit würde natürlich ein Zollkrieg in keiner Weise herbeigeführt, wie ich überhaupt bedaure, daß man das Wort „Zollkrieg ''so oft nennt.
Es liegt gar keine Veranlassung vor, sich mit dem Zollkrieg zu beschäftigen.
Nach meiner Überzeugung haben wir uns nur mit unseren eigenen Interessen zu befassen und zu bestimmen, was uns paßt, oder was uns nicht konveniert.
Nachdem die Verhandlungen mit Amerika abgebrochen sind, würde ich vorschlagen, daß wir 50 tüchtige volkswirtschaftlich gebildete Juristen nach Amerika senden, sie dort als Konsularbeamte etablieren und sie veranlassen, dieselben Deklarationen für amerikanische Waren herbeizuführen, welche Amerika uns in Deutschland auferlegt.
Die Kosten hätten die Amerikaner in gleicher Weise zu tragen, wie wir hier.
Die Deklarationen sind sehr kostspielig, und mit den Einnahmen werden die amerikanischen Konsuln in Deutschland bezahlt.
Meine Herren, diese amerikanischen Konsuln sind die besten Jnformationsagenten für die amerikanischen Geschäftsleute.
Etablieren Sie doch einmal 50 junge tüchtige Beamte in Amerika, und beauftragen Sie dieselben mit der Führung der Konsulatsgeschäste!
Sie werden mindestens das eine dadurch erreichen, daß die Amerikaner uns mit dieser Einrichtung sehr bald nicht mehr belästigen.
Wird aber durch diese Gegenwirkung die Belästigung nicht beseitigt, so sind wir wenigstens in der Lage, unsere Informationen auch aus eigener Quelle zu beziehen; unsere Diplomaten haben dann sachverständige Beiräte zur Verfügung, und wir bekommen später in unser Vaterland tüchtige, volkswirtschaftlich im Ausland gebildete Beamte wieder zurück!
Meine Herren, ich bitte, meinem Antrag einige Berücksichtigung zureil werden zu lassen, weil ein Teil meiner Freunde sich nur schwer entschließen kann, den verbündeten Regierungen die Vollmacht tn vollem Umfange zu erteilen, wenn derAntrag abgelehnt wird.
Meine Freunde sind nach wie (v) vor überzeugt, daß der Herr Reichskanzler diese Vollmachten nicht verlangt hätte, wenn nicht ein dringendes Bedürfnis für die Ueberweisung dieser Vollmacht vorgelegen hätte, und wenn nicht die Möglichkeit vorläge, durch diese Vollmacht zu einem Resultat zu gelangen.
Aber ein anderer Teil der Abgeordneten ist der Ansicht, daß das Provisorium zu einer Verständigung nicht führen wird.
Ein anderer Teil gibt sich aber mit dem Herrn Reichskanzler dieser Hoffnung hin, und ich für meine Person bin geneigt, diese Vollmacht mit einer gewissen Beschränkung den verbündeten Regierungen zu überweisen, und würde sehr dankbar sein, wenn einige Mitglieder dieses Hauses für diesen Antrag stimmen würden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staats minister Dr. Graf v. PosabowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag Hehl zu Herrnsheim empfiehlt uns, das französische System anzuwenden gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ich kann die Annahme dieses Antrages nicht empfehlen, denn es würde die verbündeten Regierungen nötigen, zwischen den verschiedenen Zollpositionen, die den Vereinigten Staaten gegenüber tn Frage kommen, eine Auswahl zu treffen tn bezug auf die Anwendung des autonomen oder des konventtonalen Tarifs.
Würden wir die Auswahl dahin treffen, daß wir lediglich die industrielle Einfuhr Amerikas, die, im Wettesten Sinne des Wortes gefaßt, einen Wert von rund 41 Millionen darstellt, den autonomen Zollsätzen unterwerfen, so würde, da der Antrag des Freiherrn Heyl Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1513 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L.) zu Herrnsheim doch eine Pression ausüben soll auf die Vereinigten Staaten, diese Pression sich wahrscheinlich als ausreichend nicht erweisen.
Würden wir dagegen die gesamten übrigen Einfuhrartikel Amerikas entweder einem autonomen Zollsatz oder neuen Zollsätzen unterwerfen, so würde der verbleibende Teil der amerikanischen Einfuhr, der unter die Ausführung dieses Antrages nicht fiele, so gering sein, daß sich die Maßregel fast vollkommen decken würde mit der autonomen Behandlung der gesamten amerikanischen Einfuhr.
Es würde darin aber auch für die zukünftige Behandlung der ganzen Frage meines Erachtens ein taktischer Fehlgriff liegen; denn die verbündeten Regierungen würden dadurch genötigt, schon jetzt eine sachliche Differenzierung der Waren eintreten zu lassen, die sie entweder zu dem Konventionaltarif oder zu einem autonomen Tarifsatz nach Deutschland hereinließen.
Also in einem Falle entweder eine sofortige autonome Behandlung Amerikas im großen und ganzen, oder eine Maßregel, die vielleicht nur verstimmend wirkt, ohne den nötigen Nachdruck ausüben zu können.
Ich kann deshalb nur dringend empfehlen, diesem Antrag nicht stattzugeben.
Im übrigen möchte ich mir gegenüber den Ausführungen eines der letzten Herren Vorredner noch zu bemerken gestatten, daß er die staatsrechtliche Bedeutung des Gesetzentwurfs, der Ihnen hier vorliegt, nicht ganz richtig zu beurteilen scheint.
Es ist ein einseitiger autonomer Willensakr der verbündeten Regierungen bezüglich der deutschen Gesetzgebung, der durch den vorliegenden Entwurf zum Ausdruck kommt.
Wir werden auf Grund dieser Vollmacht keinerlei vertragsmäßige Verabredungen mit Amerika treffen, sondern die verbündeten Regierungen werden allein erwägen, ob und wie lange innerhalb des gesetzlichen Endtermins sie von der vom Reichstag erbetenen Vollmacht Gebrauch machen wollen.
Dafür wird maßgebend sein, was jenseits des (s) Meeres geschieht.
Diese Vollmacht wird hiernach nach keiner Richtung hin die Grundlage bilden für irgend welche vertragsmäßigen Abmachungen, denn wenn die gesetzliche Vollmacht die Grundlage bieten sollte zu solchen Abmachungen, so würde sie den einseitigen Charakter der Vollmacht verlieren und Teil eines Vertrages werden, der eventuell der Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften bedürfen würde.
Dre Grundlage für unsere handelspolitischen Verträge bildet unser Zolltarif.
Das ist die staatsrechtliche Lage, und danach sind auch die Anfragen zu beurteilen, die der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff an die verbündeten Regierungen gerichtet hat.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete vr.
Seniler hat das Wort.
vr.
Semler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Hehl nicht Folge zu geben.
Der Antrag v. Hehl will, daß statt des Vertragstarifs den Vereinigten Staaten provisorisch nur ein Teil des Vertragstariss eingeräumt werde.
Dem gegenüber wird die Frage erlaubt sein: welchen Teil will der Herr Abgeordnete v. Hehl den Vereinigten Staaten einräumen
Sollen es von den 700 Positionen 699 sein
Und weiter: am 1.
März tritt der alte Vertrag außer Kraft; wie denkt Herr v. Hehl sich die Ausführung seines Antrags nun praktifch
Soll bis zum 1.
März ein Depeschenwechsel eintreten darüber, welcher Teil eingeräumt werden soll und welcher nicht
Und weiter: will man den Teil nur einräumen, den die Vereinigten Staaten haben wollen, oder den, welchen sie nicht haben wollen
Der Herr Staatssekretär hat eben bereits mit Recht gesagt, was wohl mit dem Antrag intendiert ist: das französische System!
Sehr bedenklich, meine Herren, denn das wollen wir ja gerade nicht, einen Vertrag jetzt schaffen, ein vertragliches System, sondern wir wollen autonom ein Provisorium schaffen, weil wir (0) etwas Besseres haben wollen, als das französische System zurzeit tatsächlich für Frankreich ist.
Solange durch den Antrag v. Heyl nur eine höhere Belastung amerikanischer Jndustrieartikel gewollt wird, so lange ist die Sache nicht der Rede wert.
Viele der landwirtschaftlichen amerikanischen Produkte, Baumwolle, Mais usw.
können wir ja nicht entbehren, das wird uns von allen Teilen gesagt.
Ich glaube, auch die Herren der Rechten werden zugestehen, daß es zurzeit wenig erwünscht wäre, wenn wir etwa in die Lage kommen sollten, die amerikanischen Schinken nicht mehr zu bekommen, und daß es recht wenig erwünscht wäre, wenn die Klagen über die Fleischnot heute noch erhöht würden.
Also gewisse landwirtschaftliche Produkte Amerikas brauchen wir, es handelt sich nur noch um die industriellen Erzeugnisse.
Dann ist die ganze Bedeutung des Antrags v. Heyl die Differenz zwischen 17 und 18 Vs Millionen, d. h. I V- Millionen.
Bedeutet der Antrag nicht mehr, so ist das nicht der Rede und Mühe nicht wert und vor allem die Gefahr nicht wert, die wir dadurch laufen, daß wir einen Zollkrieg heraufbeschwören.
Anders freilich liegt die Sache, wenn man in dem Wege des Zollkriegs, den man will, nicht sowohl die Zölle treffen will, als vielmehr den amerikanischen Import bei uns.
Wenn man erreichen will, daß der lästige amerikanische Import, die Konkurrenz bei uns zurückgehalten wird, dann freilich mag sich jeder Krieg rechtfertigen, welcher dazu dient, die Situation zu erschweren.
Ich fürchte, meine Herren, wenn das etwa die vielleicht nicht gewollte Folge des Antrags v. Heyl sein würde, daß uns dann dieser Antrag Hals über Kopf in einen Zollkrieg hineinstürzen würde.
Das geschieht in dem Augenblick, wo den amerikanischen stauä xattsrs gegenüber die deutschen Hochschutzzöllner auf den Plan treten.
Dann wird die wettere Folge sein, daß Deutschland die Kosten eines Krieges zahlt, den billigerweise eigentlich (v) Europa gegen Amerika führen sollte; dann zahlen wir die Kosten eines Krieges, der bedeutet, die mitteleuropäischen Interessen zu vertreten gegenüber Amerika!
Das kann abermals nicht unsere Meinung sein.
Wir haben ferner in den Zollkriegen, die wir für Deutschland geführt haben, gerade in der letzten Zeit berühmte Erfahrungen eben nicht gemacht; ich verweise auf Kanada, Haiti.
Ich will nicht weiter gehen in diesen Fragen, aber gesagt muß auch das sein.
(Zuruf links.)
Spanien, Rußland!
Man könnte die ganze Sache viel mehr ausspinnen und kann vor allem die Frage auswerfen: was wird das Ende vom Liede sein
wo ist denn der etwaige Erfolg im Zollkrieg zu finden
Gerade in dieser Beziehung will ich hinweisen auf den Gesichtspunkt, den Herr v. Heyl als das eigentliche Ziel seines Antrags in den Vordergrund gestellt hat.
Er sagt, man soll das amerikanische Petroleum distanzieren.
Das allerdings wäre das beste Mittel, um gehörig in einen Zollkrieg hineinzurudern; keine Koterie hat in Amerika mehr Einfluß als der Oiltrust!
Das wäre das richtige Mittel, damit aus dem Antrag v. Heyl Unheil erwächst, auf den gerade durch diesen Hinweis ein scharfes Schlaglicht geworfen wird.
Damit will ich nicht ausgesprochen haben, daß nicht zu gegebener Zeit und unter anderen Verhältnissen Deutschland in die Lage kommen könnte, mit aller Ruhe und nach genügender Vorbereitung auch einmal in einen Zollkrieg mit Amerika einzutreten.
Aber gerade jetzt scheint mir und das ist wieder etwas, was ich nach der rechten Seite des Hauses hin sagen möchte der Moment wenig günstig.
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen: es ist nicht unbedingt gesagt, daß das Ende des Zollkriegs das ist, daß wir für diese oder jene unserer industriellen Produkte eine 1514 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den SS Februar 1906.
(Dr. Seniler.)
(L) bessere Situation in Amerika finden, sondern die Sache kann auch erheblich andersherum laufen!
Wenn zurzeit die Landwirtschaft zur Industrie wohl sagt: „ff'ua rss aßitur, dich geht 's an, wir haben kein besonderes Interesse daran '', so weiß ich doch nicht, ob das so ganz richtig ist; das Ende vom Liede könnte auch ganz anders klingen, nämlich so, daß Amerika überhaupt nicht wieder auf ein Verhältnis mit uns eingeht, solange nicht die Fragen des Fleisches, des lebenden Viehs, des frischen Obstes ich will darauf nicht weiter eingehen ihre Erledigung gefunden haben.
Deshalb ist es kein so ganz leichter Entschluß, auch für die Vertreter der Landwirtschaft, auch für diejenigen, die es, wie ich, gerade mit der Viehzucht und mit dem Maisimport ernst meinen, hier einfach zu sagen: »Ina rss gßitur, uns geht 's nichts an, nur die Industrie kommt in Frage!
So steht die Sache keineswegs!
Weil ich den Mais gestreift habe, möchte ich noch etwas anderes erwähnen.
Von der linken Seite des Hauses wurde vorhin eine Bemerkung gemacht, die ich für durchaus richtig halte: der Import des Mats bildet zugleich das Rückgrat für die ganze deutsche Schiffahrt nach Amerika.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat erst gesagt, die deutsche Schiffahrt biete eine zweite Achillesferse für Deutschland gegenüber Amerika.
Ich bin dieser Meinung nicht in dem Umfange; denn die Amerikaner sind klug genug, sich selbst zu sagen, daß sie uns mit ihrer Schiffahrt nach Deutschland so leicht keine Konkurrenz machen können; denn dazu gehört nicht nur Geld, gehören nicht nur Schiffe, sondern es gehört eine große Erfahrung dazu, es gehört vor allem dazu, daß der Passagier der amerikanische Passagier wählt nur das Schiff, das ihn am besten und billigsten befördert auch alles vorfindet, was er braucht.
Zu dem Auswandererverkehr aber gehört eine ganze Summe sonstiger Be (8) Ziehungen.
Das kann nicht im Handumdrehen gemacht werden.
Außerdem kann man nicht mit dem Paffagierverkehr, auch nicht mit dem Auswandererverkehr allein die großen transatlantischen Linien genügend speisen, und die Amerikaner wissen ganz genau, daß der Moment, wo man in einen Zollkrieg eintritt, wo der Güteraustausch zwischen zwei Kontinenten ins Stocken gerät, am wenigsten geeignet ist, um eine Konkurreuzlinie entstehen zu lassen.
Das ist der Gesichtspunkt, von dem aus ich nicht glaube, daß gerade das Schiffahrtsinteresse ganz besonders in Mitleidenschaft gezogen sei, wenn ich natürlich auch gern zugebe, daß auch Las eine ernste Seite für unsere EntSchlüsse hat.
Meine Herren, die Gründe aber für Amerika, mit uns in ein vernünftiges Verhältnis zu treten und ihm dazu eine gewisse Merlegungsfrist zu lassen, ist doch schließlich der Inhalt des Antrags der Regierung verstärken sich um so mehr, wenn man nicht auf die vermeintliche Billigkeit rekurriert.
Ich glaube, wir brauchen von Amerika gar keine Billigkeit zu verlangen, sondern nur einfach zu spekulieren auf das vernünftige kaufmännische Interesse eines so besonders kaufmännisch angelegten Volkes, wie es die Amerikaner sind.
Ich glaube: es kann bis zum 1.
Juli 190
bauern, es kann auch noch später werden; aber es kommt doch einmal die Zeit, wo die amerikanischen Bürger, besonders die kleineren Bürger, einsehen, daß sie ein Spielball sind der großen Trusts, die ihnen ihre eigenen Produkte im Lande verteuern und sie nach dem Auslande billiger liefern.
Wenn diese Erkenntnis in Amerika Platz gegriffen haben wird, dann wird der Moment sein, wo wir wieder zu unserem Rechte kommen, und ich bin der Meinung, daß es klug ist, daß wir unserersefts diese Zeit möglichst abzuwarten suchen und nicht Schritte unternehmen, die Erbitterung hervorrufe« müssen, wie jeder Krieg, insbesondere jeder Zollkrieg das tut, und die uns diese Chance von vorn- (o) herein erschweren.
Mehr als jeder andere Handelsvertrag muß der mit den Vereinigten Staaten, wie ich meine, nicht vom Geiste gegenseitiger kleiner Mißgunst, sondern vom Geiste einer gegenseitigen Förderung der Handelsbeziehungen getragen werden, und daher soll man in demselben auch nur mit großen und nicht mit kleinen Mitteln arbeiten; zu den kleinen Mitteln aber rechne ich den Antrag des Herrn v. Hehl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im Verlaufe der ersten Lesung wiederholt die Rede gewesen vom Pokerspiel und vom Bluff.
Ich kann nicht umhin, die Bemerkung zu machen, daß ich in dem Antrag, der uns hier für die zweite Lesung vorliegt, einfach ein Stück Bluff erblicke (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einen Versuch, die Amerikaner zu verblüffen.
Ich fürchte aber, der Herr Antragsteller würde sich, wenn der Antrag angenommen würde, als ein sehr schlechter Pokerspteler Herausstellen.
Die Amerikaner wissen ganz gut, wie die Dinge liegen, und würden sich durch solch einen Antrag absolut nicht beeinflussen lassen.
Zum Teil ist der Antrag allerdings andeutungsweise schon genügend beantwortet durch die Antwort des Herrn Staatssekretärs, und wenn auf die Frage des Herrn Abgeordneten Semler, welchen Teil der betreffenden Positionen denn nun die deutsche Regierung den Amerikanern zum Konventionaltarif freistellen solle, keine erschöpfende und keine befriedigende Antwort gegeben wird, dann hat der Antrag überhaupt keinen Wert.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl ein zweites Stück Bluff in seiner Begründung laut werden (v) lassen, nämlich ein Smck Bluff gegen unsere Partei, indem er meine Parteigenossen Schippet und Calwer als Gewährsmänner für seine handelspolitischen Ansichten ins Feld schickte, und er hat dann geglaubt, den Bluff dadurch verffärken zu können, daß er eme Rede meines Parteigenossen Bebel zitierte, wonach Bebel in Chemnitz erklärt haoe, daß kein Grund für Schippet vorgelegen habe, sein Mandat niederzulegen.
So verhält sich die Sache nun nicht; Bebel hat nur in Chemmtz zunächst in einer Versammlung erklärt, daß niemand von Schippels Absicht der Manvatsnrederlegung etwas gewußt habe, niemand auf SchtppelS Absicht einen Einfluß ausgeübt habe, Schippei vollständig seiner eigenen Eingebung gefolgt sei, als er sein Mandat niedergelegt hat.
Das zeigt und bestätigt nur, daß kein Gewissenszwang auf Schippel ausgeübt worden ist.
Bebel hat aber in einer anderen Versammlung bet der Wahl durchaus nicht verschwiegen, daß Schippel mit seinen handelspolitischen Auffassungen innerhalo der sozialdemokratischen Partei fast vollständig isoliert dastehe, und daß Schippel das auch sehr gm wisse.
Also Sie können meine Parteigenossen Schippel und Calwer persönlich verantwortlich machen, Sie können Sie aver nicht als Autoritäten für die Ansichten der Sozialdemokratie ins Feld fuhren.
Das sind in dieser Beziehung, wenn wir den Ausdruck gebrauchen wollen, Ketzer, aber es sind nicht Autoritäten der Partei.
Ich komme noch auf einige Punkte, die Herr Freiherr v. Hehl speziell berührt hat, zuruck.
Freiherr v. Hehl HM im Verlauf seiner Rede noch einmal hinweisen zu müssen geglaubt auf die traurige Lage des sreihänblerischen England den Vereinigten Staaten gegenüber.
Ja, meine Herren, ich bitte Sie, doch einmal die Handelsstmistik Englands in den letzten Jahren nachzulesen; da werden Sie sehen, daß der englische Export von Jahr zu Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 38.
Februar 1908.
ISIS (Bern stein.)
M Jahr in den letzten Jahren sich gehoben hat.
Fragen Sie doch einmal, was ein Schiff zu konstruieren in den Vereinigten Staaten kostet, und was dasselbe Schiff zu bauen in England kostet, wie der englische Schiffbau infolgedessen blüht gerade infolge des englischen Freihandels und nicht trotz des Freihandels —, und daß die Amerikaner, wenn sie Schiffe brauchen, sie zum großen Teil in England bestellen.
Meine Herren, mir ist ein Fall eines englischen Möbelfabrikanten bekannt.
Dieser bezieht die zurechtgeschnittenen Hölzer für seine Möbel aus Amerika billiger, als die amerikanischen Fabrikanten von den Großhändlern das Rohholz auf dem amerikanischen Markt dank der amerikanischen Schutzzölle bekommen.
Es ist auch ganz falsch, bei dieser Gelegenheit Kanada ins Feld zu führen.
Kanada ist ein schutzzöllnerisches Land, selbst seinem Mutterland England gegenüber.
Wenn Kanada seine Zölle anzieht, so ist das die Folge der eigenen kanadischen Handelspolitik.
Ob die gut ist oder nicht, das haben wir nicht zu beurteilen; sie ist aber so scharf, daß selbst Kanada von dem ursprünglichen Vertrag mit England, wo es dem Mutterland in bezug auf Jndustrieartikel bessere Bedingungen zugestand, hinterher wieder zurückgegangen ist und die Zölle erhöht hat, sodaß England eines Teils seines Vorteils wieder verlustig gegangen ist.
Meine Herren, es ist hier von den Vorteilen der deutschen Handelsverträge gesprochen worden.
Demgegenüber ist zunächst daran zu erinnern, daß ein großer Teil unserer Industriellen der Zeit, wo die neuen Handelsverträge in Kraft treten, außerordentlich ängstlich und besorgt entgegensieht.
Das können Sie in der ganzen Textilindustrie hören.
Es ist auch interessant, daß ein Parteigenosse des Herrn v. Heyl, der Herr Abgeordnete Beumer, vor einiger Zeit in der Zeitung „Stahl und Eisen '', dem Organ unserer Eisenindustriellen, außer (L) ordentlich pessimistische Ansichten mit bezug auf die Zukunft der Stahl- und Eisenindustrie gerade für die Zeit geäußert hat, wo diese neuen Handelsverträge in Kraft treten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Mein Parteigenosse Calwer soll gesagt haben, daß der exportierende Staat den Zoll trage.
Ich habe sein Buch nicht zur Hand.
Herr Freiherr v. Heyl hat auch nicht die Quelle zitiert.
Jedenfalls hat es Calwer so unter keinen Umständen gesagt; denn wie auch Calwer in das schutzzöllnerische Garn gegangen sein mag, so weit haben Sie ihn nicht eingefangen, daß er einen solchen Satz als absolut aufstellt, den alle Tatsachen durchaus Lügen strafen.
Das kommt ganz auf die Verhältnisse der Industrie an, auf die Lage des Weltmarkts, wer den Zoll zu tragen hat, und in den meisten Fällen trägt ihn das importierende Land.
Sonst hätte es ja gar keinen Sinn, Zölle zu erheben.
Daß Amerika nur die Schuld an dem Zustand der Vertragsbedingungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten tragen soll, soll wiederum mein Kollege Schippel gesagt haben.
Ja, meine Herren, das mag der Fall sein.
Die Vereinigten Staaten sind einmal ein Schutzzollland, und davon werden wir sie durch einen Zolltarif und unsere Reden hier gar nicht abbringen können.
Solange in den Vereinigten Staaten die Schutzzollpartei die Oberhand hat, so lange werden alle Reden daran nichts ändern.
Unser Interesse erheischt allerdings einen Handelsvertrag, und wir treten denn auch stets für die denkbar besten Handelsbeziehungen ein.
Wir sind durchaus Anhänger von Handelsverträgen; aber von der Richtigkeit von solchen muß man die Amerikaner überzeugen, und ich bin der Ansicht und alle Tatsachen weisen darauf hin —, daß ein Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten das allerletzte Mittel wäre, die Bevölkerung der Bereinigten Staaten von ihrer jetzigen Anficht abzubringen, (o) Ein Zollkrieg würde gerade das entgegengesetzte Resultat bewirken.
Es ist hier schon darauf hingewiesen worden, welchem Dritten ein Zollkrieg zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland zugute kommen würde, und ich stehe ganz auf dem Standpunkt: wir haben kein Interesse, einer dritten Nation, mag sie sonst auch noch so befreundet sein, und wenn auch gerade wir Anhänger der Verbrüderung der Nationen sind, Vorteile auf Kosten des deutschen Volkes, der deutschen Industrie extra noch leichtsinnig zuzuschanzen.
Darum ist es nach meiner Ansicht auch außerordentlich ich will keinen anderen Ausdruck gebrauchen leichtherzig, 1 um nicht zu sagen, leichtfertig, 1 die Bemerkung hier hinauszuschleudern, um einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten kämen wir ja doch nicht herum, es wäre also, je eher er einträte, um so besser.
Der Zollkrieg ist allerdings anders als der gewöhnliche Krieg, der auf dem Schlachtfeld ausgefochten wird.
Ein Zollkrieg ist ein Krieg, der geführt wird von jeder Nation auf Kosten eines groben Teils der eigenen Nation, wo die betreffenden Nationen, die ihn führen, beide sozusagen einen großen Teil der Industrie des eigenen Landes schwer schädigen, um dadurch indirekt dem anderen Lande einen Nachteil zuzufügen.
In welchen Artikeln können wir aber denn die Amerikaner schädigen
Man beschwert sich darüber, daß von Kupfer gesprochen wurde.
Ja glauben Sie denn, daß die Amerikaner nicht sehr gut über den Stand des Kupfermarktes unterrichtet sind, nicht wissen, wieviel Kupfer unsere Elektrizitätsindustrie unter anderem gebraucht und es gar nicht ersetzen könnte
Die Heimlichtuerei hat hier gar keinen Zweck.
Die Sache liegt nun einmal so, daß ein großer Teil des deutschen Exports nach den Vereinigten Staaten aus solchen Artikeln besteht, in denen Deutschland allerhand große Konkurrenten ans dem Weltmarkt hat, die eventuell die (v) Vereinigten Staaten versorgen können, während umgekehrt ein großer Teil des Exports der Vereinigten Staaten nach Deutschland solcher Natur ist, daß wir ihn entweder gar nicht ersetzen oder und das nehmen, wie es scheint, die Herren außerordentlich leicht nur zu erheblich erhöhten Preisen erhalten können.
Gewiß, wenn die Amerikaner die Baumwolle z.
B. mit Extrazöllen für Deutschland belegen wollten, so könnten wir sie über Holland und England beziehen aber teurer!
Und wer hat das zu bezahlen
Unsere Industrie, die es abwälzen würde auf die Arbeiter.
Teils würde die Arbeitsgelegenheit zurückgehen, teils würden die Arbeitslöhne fallen.
Darum halten Sie uns nur nicht die Ansicht der Arbeiter entgegen, wie der Herr Abgeordnete Herold meinte: Freihandel bedeutet Elend der Arbeiter, Schutzzoll aber Schutz und Vorteil der Produktion.
Die deutsche Industrie hat sich entwickelt unter stark freihändlerischen Bedingungen und würde sich so auch weiter entwickeln.
Die Berechnungen über den Wert, den der Zolltarif im Preis repräsentiert, daß die Amerikaner so und so viel zahlen, wir so und so viel, sind widersinnig und kommen einem bei näherem Nachdenken ganz vorsintflutlich vor.
Man sagt: wir schenken den Amerikanern etwas, wenn wir Zölle nachlassen.
Nein, wir schenken uns etwas damit.
Wir ermöglichen unsere Produzenten, ihre Rohprodukte billiger zu beziehen.
Wird aber jener falsche Gesichtspunkt hineingeschoben, so kommen wir zu ganz falschen Resultaten.
Ich will nicht mehr zu dem Antrag sprechen, den ich ja für ein totgeborenes Kind halte; er wird hier keine Mehrheit finden.
Ich will nur noch bemerken: die Stellungnahme unserer Partei zu dieser Frage zeigt wiederum, wie falsch die gestern geäußerte Ansicht ist, die großen Handels städte, die Schiffahrt usw.
haben keine Vertretung im 1516 Reichstag.
SV.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Bernstei«.)
() Reichstag.
Das ist in Hamburg selbst in der liberalen Presse anerkannt, Hamburg könnte gar keine bessere Vertretung finden als in den Abgeordneten, die heute hier Hamburg vertreten ebenso Lübeck und die anderen durch Sozialdemokraten vertretenen Seestädte.
Meine Herren, wir treten nicht aus einem speziellen Sonderintereffe sür den Handel ein; wir treten für den Handel da ein, wo er mit den Gesamtinteressen übereinstimmt, in Harmonie steht.
Wenn wir den Antrag v. Hehl annehmen würden, würden wir nicht nur unseren Seehandel, unsere Schiffahrt nach den Vereinigten Staaten auf das höchste gefährden, wir würden auch die Gefahr heraufbeschwören, daß unsere Zufuhr an wichtigen Rohprodukten verteuert wird.
Dann würden nicht nur unsere industriellen, unsere produzierenden Kreise, dann würde unsere ganze arbeitende Bevölkerung auf das höchste geschädigt werden.
Darum werden wir gegen das Amendement v. Hehl stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mir nur noch zu dem Antrag Freiherr v. Heyl eine kurze Aufklärung von dem Herrn Staatssekretär des Innern erbitten.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß durch das Provisorium, welches uns vorgeschlagen wird, die Regierung in keiner Weise gebunden wäre, der amerikanischen Union für die Dauer dieses Provisoriums den vollen neuen Konventionaltarif einzuräumen, sondern daß sie in bezug auf den Umfang dieser Einräumung vollkommen freie Hand behielte.
Nun verstehe ich nicht recht das Bedenken, welches unter diesen Umständen der Herr Staatssekretär gegen den Antrag Heyl erhebt; denn meines Erachtens wird durch (L) den Antrag Heyl diese Befugnis der Regierung nur noch stärker zum Ausdruck gebracht.
Ich muß daher befürchten, daß die Ablehnung des Antrags Heyl zu der entgegengesetzten Auffassung führen würde, zu der Auffassung, als wenn die Regierung diese Befugnis nicht hätte, sondern als ob sie genötigt wäre, nach Annahme des Provisoriums den ganzen Generaltarif für die Dauer des Provisoriums Amerika gegenüber zur Anwendung zu bringen.
Für unsere Abstimmung wird zwar die Annahme oder Ablehnung des Antrags Heyl keine Bedeutung haben wir haben ja erklärt, daß wir, ob der Antrag Heyl angenommen wird oder nicht, gegen das Provisorium stimmen werden—; aber für die Bedeutung, die die Annahme des Provisoriums haben wird, ist es doch von Wichtigkeit, diesen Punkt aufgeklärt zu sehen.
Ich wäre dankbar, wenn das noch möglich wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich den Antrag des Herrn v. Heyl richtig verstehe, will er die Vollmacht der Verbündeten Regierungen in der Richtung einschränke, daß sie nicht befugt sein sollen, die Konzessionen, die wir den bisherigen Vertragsmächten eingeräumt haben, in ihrem vollen Umfange den Vereinigten Staaten einzuräumen, sondern daß wir einen Teil jener Vertragskonzessionen zurückhalten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn diese Auffassung des Antrags des Herrn v. Heyl richtig ist, zwingt uns derselbe, eine Wertdifferenzierung vorzunehmen in bezug auf die Vertragssätze, die wir den Vereinigten Staaten während des Provisoriums einräumen wollen.
Ich habe mir erlaubt, vorher aus- (6) zuführen, daß, wenn hiermit eine Pression beabsichtigt ist, je nachdem wir uns auf die landwirtschaftlichen oder industriellen Artikel verlegen, die Pression entweder gerade so stark ist, als ob wir Amerika den Konventionaltarif ganz versagen, oder daß sie zu gering ist, um irgend einen wirtschaftlichen oder handelspolitischen Einfluß zu üben.
Meine Herren, wenn wir uns aber im letzteren Falle mit einem derartig geringen Teil begnügen, würden wir schließlich vielleicht ohne sachlichen Erfolg nur Verstimmungen erregen, die den Verhandlungen, die in der uns gestellten Frist noch geführt werden sollen, nicht günstig präjudizieren würden.
(Sehr richtig!
links.)
Würden wir dagegen den größeren Teil der Vertragssätze Amerika vorenthalten, so würde der handelspolitische und politische Effekt ganz derselbe sein, als ob wir überhaupt Amerika autonom behandeln, und jeder, der die schwere Verantwortlichkeit dieses Schrittes trägt, muß sich klar sein, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen das Weiseste ist
Ist es das Weisere, der Regierung noch einmal die unbedingte Vollmacht zu geben, ob und wie lange sie innerhalb der äußersten Frist bis zum 30.
Juni 1907 die Konventionalsätze, die den übrigen Staaten eingeräumt sind, auch Amerika einräumen will, oder ist das Weisere, Amerika sofort autonom zu behandeln und die Folgen, die sich etwa an einen solchen Schritt knüpfen, mutig zu tragen und bis zum Ende durchzukämpfen
Die Regierung hat es bei Lage der Sache und bei der Stimmung der amerikanischen Regierung für das Richtigere gehalten, von Ihnen die Vollmacht zu erbitten, ihr noch einmal eine Frist zu geben, um den ernsten Versuch fortzusetzen, ein befriedigendes, auf vertragsmäßiger Vereinbarung beruhendes Verhältnis mit den Vereinigten Staaten von Amerika herbeizuführen, und, meine Herren, (o) ich kann nur dringend raten, gegenwärtig diesen Schritt zu tun.
Was in Zukunft zu erfolgen hat, darüber werden wir uns später unterhalten müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat den Antrag, wie ich glaube, ganz richtig interpretiert.
Man war diesseits der Meinung, daß, wenn man die 700 Positionen unseres Zolltarifs, der sich bekanntlich auf 940 bemißt- (Zurufe von den Sozialdemokraten) ich darf vielleicht bitten, mich nicht früher zu korrigieren, bis ich den Satz beendigt habe dann wird in Amerika selbstverständlich der Eindruck hervorgerufen, als sei Deutschland genötigt, wenn man überhaupt etwas geben will, unbedingt alles zu geben, während in der Beschränkung der Vollmacht der Reziprozitätsgedanke, der auch von dem Herrn Staatssekretär bei der Beratung des Zolltarifgesetzes in der Kommission mit derselben Energie betont worden ist, wie es hier von verschiedenen Rednern, die mit dem Provisorium nicht einverstanden sind, geschah, zum Ausdruck gebracht wird.
Damit würde den Amerikanern nahegelegt werden, daß man, wenn die Verhandlungen zu einem glücklichen Ende nicht führen werden, was von einer Anzahl der Herren, die diesen Antrag unterschrieben haben, vorausgesetzt wird, in der Tat den Mut haben wird, auch einen uns aufgedrängten Zollkrieg zu führen.
Ich bin der Ansicht, daß es ganz nützlich sein wird, wenn die Amerikaner nicht im Zweifel darüber sind, daß, wenn am 1.
Juli 1907 nicht wesentliche Zugeständnisse gemacht werden, ein Zollkrieg unsererseits nicht gefürchtet wird.
Wenn aber behauptet ist wenn ich nicht irre, von Herrn Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1517 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L-) Dr. Semler —, daß wir die Absicht haben, einen Zollkrieg herbeizuführen, so ist das eine Unterschiebung, die ich durchaus zurückweisen muß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil bei der Auswahl der zu überweisenden Positionen die verbündeten Regierungen in der Lage sind, diejenigen auszuwählen, die die Amerikaner in vollem Maß befriedigen.
Wenn ich außerdem noch einen Artikel nannte, nämlich Petroleum, so würde den Amerikanern dadurch nahegelegt werden, daß sie alle Ursache haben, eine gewisse Rücksicht in den weiteren Verhandlungen eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei dieser folgenschweren Entscheidung möchte ich Ihnen noch mit ganz kurzen Worten einen charakteristischen Unterschied klarlegen zwischen der Sachlage, die eintritt, wenn Sie den Vorschlag der verbündeten Regierungen annehmen, und der Sachlage, die eintreten würde, wenn Sie den Antrag des Freiherrn v. Heyl zu dem Ihrigen machen.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, so trifft das hohe Haus in bezug auf unsere künftigen Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika keinerlei sachliche Entscheidung, sondern es bringt nur zum Ausdruck, daß bei der Wichtigkeit und Folgenschwere der Maßregeln, die eventuell eintreten könnten, man noch einmal eine Frist gewähren will, um zu einer vertragsmäßigen Abmachung mit den Vereinigten Staaten zu gelangen.
In sachlicher Beziehung bleibt deshalb das handelspolitische Verhältnis Amerika gegenüber ein völlig neutrales.
Folgen Sie dagegen dem Antrag des Freiherrn v. Heyl, so treffen Sie schon dadurch, daß Sie einen Teil der Zollsätze ausschalten, der autonom zu erheben ist, und einen anderen Teil der Zollsätze wählen, der den Amerikanern mit den konventionalen Ermäßigungen zu gute kommen soll, eine gewisse sachliche Entscheidung über die zukünftige Regelung unserer Handelsbeziehungen zu Amerika, die ich nicht für nützlich halte.
Das ist der durchgreifende Unterschied zwischen diesen beiden Vorschlägen, und ich kann nur dringend bitten, den Weg zu wählen, den die verbündeten Regierungen die Ehre hatten dem hohen Hause zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte nur noch einmal feststellen, daß nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs darüber kein Zweifel bestehen kann, daß auch ohne Annahme des Antrags Heyl die verbündeten Regierungen befugt sind, den neuen Konventionaltarif nur teilweise einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn das der Fall ist, so ist allerdings nach unserer Auffassung dem Antrag Heyl eine große Bedeutung nicht beizulegen, und wir werden aus diesem Grunde ich persönlich wenigstens nur deswegen, weil ich ihn, ich möchte sagen, für überflüssig halte dagegen stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Freiherr Heyl zu Herrnsheim auf Nr.
248 der Drucksachen und dann über den Text des Gesetzes, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem (O) Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim für den Fall der Annahme des Gesetzentwurfs im ersten Absatz des Textes Zeile 2 statt des Wortes „diejenigen ''die Worte: „einen Teil derjenigen ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Freiherr Heyl zu Herrnsheim ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Text des Gesetzes ist also angenommen.
Dasselbe darf ich wohl von Einleitung und Überschrift voraussetzen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Einleitung und Überschrift sind auch angenommen.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19Ü6 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar: Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Müller (Sagan).
Anträge Nr.
234, 242, 243, 244.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 mit den Resolutionen Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
234 der Drucksachen, Graf v. Hompesch und Ge- (D) „offen auf Nr.
242 und 243 der Drucksachen, Haußmann (Württemberg), Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
244 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich nur zum Worte gemeldet, um mich kurz gegen die Resolution Ablaß und Genossen zu erklären, die verlangt, daß die Schwurgerichte, die bekanntlich in einigen süddeutschen Bundesstaaten als Gerichtsstand für die Presse bestehen, nnn als solcher auch auf das übrige Reich ausgedehnt werden.
Die Ausführungen aber, die der Herr Kollege Bassermann in bezug auf die lex Heinze oder richtiger auf den § 184 des Strafgesetzbuches gemacht hat, veranlassen mich, zugleich auch mit einigen Worten hierauf einzugehen.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß seine jetzigen Ausführungen mit den Anschauungen, die ich stets hier und namentlich auch bei der Beratung der lex Heinze vertreten habe, im wesentlichen übereinstimmen.
Allerdings stimme ich ihm nicht zu, wenn er meint, daß die jetzige Fassung des § 184 des Strafgesetzbuches zur wirksamen Bekämpfung der unsittlichen Literatur und Bildwerke vollständig ausreiche.
Ich trete da vielmehr dem Hauptorgan seiner Partei, der „Kölnischen Zeitung ''bei, die schon vor zwei Jahren in einem Artikel von einem anerkannten Sach- und Kunstverständigen eine weitergehende Fassung des Z 184 für angezeigt und sich damit einverstanden erklärte, daß statt des Begriffs „unzüchtig ''die Begriffe „unanständig ''oder „gegen die guten Sitten verstoßend ''maßgebend würden, wie dies bekanntlich auch in den modernen Staatsgesetzbüchern der sämtlichen Kulturstaaten, England, Norwegen, Belgien, Holland, Italien, Österreich, der Vereinigten Staaten von Nordamerika usw.
209 1518 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Roereu.)
O) der Fall ist.
Ich bin überzeugt, daß der Kollege Passermann sich mit der Zeit auch hierzu noch bekehren wird.
Die Entwicklung der Verhältnisse auf dem Gebiet der Sittlichkeit innerhalb der letzten Jahre hat schon manche Änderungen auch in den Anschauungen gebracht und wird solche auch noch weiter bringen.
Und ich hoffe, die Zeit ist nicht mehr sehr fern, wo wir hier gemeinsam und zwar in Einigkeit Maßregeln beraten und beschließen, die wirksamer gegen den Schmutzbetrieb und die moralische Verseuchung unseres Volkslebens angewendet werden können, als es zur Zeit der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Dagegen stimme ich mit dem Kollegen Bassermann insofern überein, als ich der Ansicht bin, daß man allerdings vielfach einen zu großen Wert auf die Fassung des § 184 legt und die Bedeutung einer Abänderung oder Erweiterung dieses Paragraphen vielfach überschätzt.
(Hört!
hört!)
Ja, ich bin dieser Meinung, bin stets dieser Meinung gewesen und habe ihr auch stets Ausdruck gegeben, auch bei der Beratung der isx Heinze; nur wollte man dies, wie so manches andere, damals nicht hören.
Viel wesentlicher als die Fassung und die Norm eines Gesetzes ist die Art seiner Anwendung.
Auch das beste Gesetz gerade auf diesem Gebiete wird wenig nützen, wenn es nicht in dem Geiste und in dem Sinn angewendet wird, in dem es erlassen wird.
In dieser Beziehung hat der Herr Kollege Bassermann mit Recht gerügt, daß gerade bezüglich des Z 184 eine Lässigkeit herrscht, die gar nicht zu begreifen ist, eine Zaghaftigkeit und Nachsicht, die überall viel besser angebracht wäre als hier auf diesem Gebiete.
(Sehr gut!)
Nach meiner Überzeugung könnte der größte Teil des Schmutzes-, der sich jetzt ungehindert breitmacht in Schrift (L) und Bild, schon jetzt weggeräumt werden, wenn das bestehende Gesetz überall, wo es wirklich eine Handhabe zum Vorgehen bietet, auch angewendet würde.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Insbesondere könnte und das halte ich für das Wichtigste schon jetzt der Annoncenteil derjenigen Witzblätter, die auf dem Niveau des „Kleinen Witzblatts '', des „Satyrs '', des „Sekts ''und der vielen anderen stehen, die in den letzten Jahren wie Pilze aus der Erde gewachsen sind, gründlich gereinigt werden, wenn man nur die gegenwärtig bestehenden Gesetze in Anwendung bringen wollte.
In jeder Nummer dieser Blätter wimmelt der Inseratenteil von Annoncen, die unschwer ihren pornographischen Charakter erkennen lassen, und wenn man bedenkt, daß diese Witzblätter wöchentlich vielfach in Hunderttausenden von Exemplaren erscheinen und ihr Absatzgebiet namentlich bei der Jugend finden, dann, meine ich, wäre es hier gerade am Platze, strengstens vorzugehen.
Zu diesen Annoncen rechne ich an erster Stelle die Inserate bezüglich der „Photos '', der „photographischen Aufnahmen nach dem Leben '', der „Modell- und Aktphotographien '', der „Pikanterien ''usw.
Der Kunstwert dieser Aktbilder ist sehr zweifelhafter Natur.
1 Es hat darüber und über die Gegenstände der Darstellung Dr. Ludwig Kemmer in München ein sehr eingehendes und sachverständiges Urteil abgegeben in der kürzlich erschienenen Schrift: „Graphische Reklame der Prostitution ''.
Ich möchte jedem empfehlen, dieses Buch einmal durchzulesen wenn ich nicht irre, ist es bereits auf unserer Handbibliothek.
Es gewährt einen erschreckenden Einblick in die Unsauberkeit dieser Industrie.
Das Urteil, das in diesem Buch abgegeben wird, ist um so unverdächtiger gerade für die linke Seite, weil Ludwig Kemmer nicht etwa zu den „Stttenzeloten ''oder „Muckern ''gehört, sondern Mitglied des Goethebundes zur Zeit der lex Heinze war, dann aber nach genauerer Kenntnis der Dinge sich verpflichtet (0) gefühlt hat, gegen diese Art von Kunst- und Volksbildung mit aller Kraft vorzugehen.
Das deutsche Volk wird ihm dankbar dafür sein.
Tatsache ist, daß die Künstler selbst über den Kunstwert dieser Aktphotographien lachen, und daß bei ihnen allgemein die Redensart gilt: „Die Aktbilder kauft nur der Landschaftsmaler '', der nichts mit ihnen zu tun hat.
Die Aktbilder sind bekanntlich photographische Aufnahmen nackter lebender Personen beiderlei Geschlechts, in den verschiedensten, immer schamloser werdenden Stellungen.
Jetzt geht man sogar so weit, Personen beiderlei Geschlechts gleichzeitig auf einem Bilde aufzunehmen.
Nun wird allein für die Annoncen, durch welche diese Photographien empfohlen werden, nach einer Berechnung, die ja allerdings auf volle Genauigkeit keinen Anspruch machen kann, jährlich nahezu 1 Million Mark ausgegeben.
(Hört!
hört!)
Wenn das aber der Fall ist, welch ein ungeheurer Vertrieb dieser Bilder muß dann dahinter stecken, wenn die Ausgabe sich rentieren soll!
Da diese Ausgabe nun aber fortgesetzt von Jahr zu Jahr geschieht, so läßt das darauf schließen, daß sie sich wirklich rentiert, sonst würden die Inserenten sie nicht machen.
Soll aber die Ausgabe von einer Million allein das voraus, daß d Ar Inserate sich rentieren, dann setzt ese Bilder zu vielen Millionen und aber Millionen jährlich verbreitet werden.
Nun will ich gewiß nicht bestreiten, daß von diesen Modellaufnahmen auch wirklich von Künstlern Gebrauch gemacht wird und dann der § 184 selbstredend keine Anwendung findet.
Anders aber liegt die Sache, wenn diese Bilder zu Millionen und aber Millionen an jedermann, an Erwachsene und Unreife, einerlei ob Künstler oder Nichtkünstler, abgegeben werden; dann stellt sich die Sache anders, dann findet der § 184 unzweifelhaft Anwendung, (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber er wird nicht angewendet.
Es geht diese Verbreitung immer weiter, und unsere Jugend wird immer mehr verseucht.
Ich könnte eine Reihe dieser Bilder vorlegen.
Wenn Sie sich dieselben ansehen und dann bedenken, daß zahllose jugendliche Personen sie besitzen, und daß diese Bilder dann schon in den Klassen Quarta, Tertia usw.
vielfach von Hand zu Hand gehen, so kann es nicht ausbleiben, daß die gesamte Jugend moralisch verseucht wird.
Bei der Erregbarkeit in jenen Jahren wird die Sinnlichkeit zu frühzeitig geweckt und überreizt, und das treibt notwendig schon die jugendlichsten Personen zu sexuellen Perversitäten und zur Selbstschändung.
Auch dafür könnte ich Ihnen traurige Beispiele aus der letzteren Zeit anführen, die mir von Gymnasialdirektoren und Eltem mitgeteilt sind.
Ich will Sie aber damit verschonen.
Gewöhnlich ist diesen Annoncen die Beschränkung beigefügt: „nur für Künstler oder Kunstliebhaber!
Ja, meine Herren, das ist nur der blöde Versuch, die Behörden zu täuschen, und die Behörden sollten sich den Hohn, der darin liegt, nicht gefallen lassen.
Wenn man neben dieser Beschränkung: „nur für Künstler oder Kunstliebhaber ''dann häufig sogar noch den Zusatz findet: „zum Massenvertrieb sehr geeignet ''und „Abnehmer größerer Partien so und so viel Prozent Rabatt '', dann sollte man es in der Tat nicht für möglich halten, daß es noch Behörden gibt, die den Vertrieb dieser Aktbilder für straflos erklären, welcher sich auf die „Künstler ''beschränkt und „künstlerischen ''Zwecken dient.
Nein!
Nicht nur an Künstler, die von selbst schon wissen, an welche Stelle sie sich zu wenden haben, soweit sie solche Sachen zu Kunstzwecken gebrauchen, sondern an alle, ohne Rücksicht auf Alter und Stand werden diese Sachen zu Millionen und aber Millionen abgegeben.
Und das muß zur Vergiftung nicht nur der Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
ISIS (Roere«.)
M Jugend, sondern des ganzen Volkslebens führen.
Ich stehe hier vollständig auf dem Boden des Goethebundes, der durch seinen Referenten Dr. Gurlitt-Königsberg auf der vorletzten Delegiertentagung in Dresden im April 1904 erklärt hat, „daß das Schlimmste der gesamten Pornographie diese photographischen Aufnahmen nach dem Leben seien, gegen die ein Einschreiten notwendig wäre ''!
Meine Herren, das hat sogar ein Mitglied des Goethebundes erklärt!
Es zählt diese Aktbilder nicht allein zu den pornographischen Produkten, sondern bezeichnet sie, und zwar mit vollem Recht, als das Schlimmste in der Pornographie!
Nur unsere Behörden scheinen nichts darin zu finden.
Wenigstens sieht man nicht, daß sie mit irgend welcher Energie dagegen vorgehen.
Sie lassen die Sachen ruhig weiter verbreiten und unser Volk und unsere Jugend verseuchen.
Wie es sich mit diesen Aktphotographien verhält, so steht es mit den Prospekten und Katalogen, mit denen das ganze Land fortwährend überschüttet wird.
Es ist mir erst letzthin von einem hochgestellten Regierungsbeamten ein solcher Prospekt übergeben worden, der seinem 13jährigen Sohn, der Quartaner ist, von der betreffenden Firma direkt übersandt war.
Der Prospekt empfiehlt ein Buch, betitelt: Liebe und Ehe usw.
Es sind daraufhin Recherchen an der Anstalt angestellt worden, und es hat sich dabei herausgestellt, daß an eine ganze Reihe von Gymnasiasten, auch der unteren Klassen, dieser oder ein ähnlicher Prospekt versandt worden ist wahrscheinlich wohl an sämtliche Schüler des Gymnasiums, jedoch hat dies nicht festgestellt werden können.
Die Firma wird sich die Adressen der Schüler verschafft und dann an sämtliche den Prospekt versandt haben.
Ich will Ihnen selbstverständlich unter der notwendigen Rücksicht auf die Tribünen einige Angaben aus dem Inhaltsverzeichnis dieses Buchs hier mitteilen.
Von den Kapiteln sind einige überschrieben: (8) „Der Coitus während des Somaopfers '', „obszöne symbolische Handlung bei dem Roßopfer '', „Entblößung des Bräutigams bei Festen '', „wüste Orgien '', „Erfordernisse zum Begriff der Volliebe '', „wie eine verheiratete Frau ihre Liebe kund tut '', „Liebesleben hoher Herren '', „Beschreibung des Penis '', „der von der Frau benutzte künstliche Pettis '', „Reizmittel aä auASnäam t'sllünae voluxtatE, und so, meine Herren, geht es in steigender Widerwärtigkeit und Gemeinheit weiter.
Und dieser Prospekt wird den Gymnasiasten im Alter von 13 und 15 Jahren zugeschickt!
Wie ich annehme, ist er in Hunderttausenden von Exemplaren versandt, vielleicht über das ganze Land bis in das entlegenste Dorf; aber man sieht nicht, daß behördlicherseits eingeschritten ist.
Und wird einmal polizeilich eingegriffen und konfisziert, so sind es sehr häufig unsere Richter, die, von einer leider viel zu laxen Anschauung geleitet, wieder freigeben und Reklame für diese Sachen machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter solchen Umständen, meine ich, könnte man sich gar nicht wundern, daß das Verlangen im Lande nach einer neuen Isx Heinze, einer Verschärfung des § 184, immer dringender wird und immer lauter auftritt.
Ich meine, gerade diejenigen, die eine neue lex Heinze nicht wollen, sollten sich verpflichtet halten, darauf zu drängen, daß die bestehenden Gesetze energischer angewendet würden.
Für mich ist es unzweifelhaft, daß ein derartiges Schmutzwerk auf Grund des 8 184 schon jetzt gefaßt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber wenn das nun nicht geschieht, wenn solche Sachen sich immer in gleicher Weise ungehindert breitmachen, können Sie es verstehen, daß in weiten Bevölkerungskreisen der Glaube besteht, das gegenwärtige Gesetz genüge nicht, und deshalb müsse eine Ergänzung desselben gefordert werden.
Deshalb sollten gerade Sie auf der (0) Linken energisch für eine schärfere Handhabung der Gesetze eintreten, und zwar, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig bemerkt hat, nicht nur vielleicht einmal hier im Parlament, sondern bei Ihrer Presse, indem Sie dieselbe veranlassen, mehr gegen den Schmutzbetrieb aufzutreten.
Ihre Presse muß mehr als bisher die öffentliche Meinung gegen diesen unsauberen Betrieb wachrufen, denn wenn die öffentliche Meinung mehr wachgerufen ist, dann wird auch die sittliche Auffassung der zur Aufrechterhaltung von Sitte und Ordnung und zur Aburteilung der Sittlichkeitsdelikte berufenen Behörden geschärft werden.
Ist aber die sittliche Auffassung der Behörden eine strengere und dem Sittlichkeitsempfinden der Allgemeinheit mehr angepaßt, dann wird der größere Teil des Schmutzes schon jetzt von selbst verschwinden.
Dann ist der Herr Kollege Baffermann auch auf den seit einigen Jahren bei den meisten Gerichten eingeriffenen Gebrauch gekommen, zu den Verhandlungen über den H 184 Künstler als Gutachter und Sachverständige hinzuzuziehen und zu vernehmen, und hat gemeint, daß er es in seinem juristischen Verstand nicht fassen könne, welchen Zweck und welche Bedeutung eigentlich dieser ganze Sachverständigenapparat bei einer solchen Verhandlung habe.
Ich stimme dem vollständig zu, gehe nur noch weiter und sage: ich kann es auch mit meinem einfachen Menschenverstand nicht fassen, was hier Künstler als Sachverständige und Gutachter eigentlich zu tun haben.
Wenn es sich bei dem 8 184 darum handelt, ob dieses oder jenes Bild oder Literaturprodukt künstlerisch ausgeführt ist oder nicht, könnte man darüber ja vielleicht denKünstler als Sachverständigen hören.
Aber um diese Frage handelt es sich gar nicht, es handelt sich darum, ob das Werk unzüchtig ist, d. h. nach längst bestehender allgemeiner Rechtsauffassung, ob dasselbe geeignet ist, das allgemeine Scham- und Sittlichkeitsgefühl zu verletzen.
Darum allein handelt es sich.
Diese Frage aber (v) kann doch der Richter ebenso gut beantworten wie der Künstler, die muß jeder anständige und sittlich fühlende Mensch beantworten können, der Kaufmann, der Arzt ebenso wie der Richter.
Hält man den Richter zur Beantwortung dieser Frage nicht für geeignet, dann ist er überhaupt nicht fähig, Richter zu sein.
Aber daß ihm der Künstler erst vorsagen soll, ob das Bild, die Schrift geeignet ist, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl zu verletzen ja, da gebe ich dem Kollegen Bassermann vollkommen recht —, das will nicht in meinen juristischen und auch nicht in meinen einfachen Menschenverstand hinein!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich halte diese ganzen Manipulationen mit den Sachverständigen erst recht für unverständlich, nachdem das Reichsgericht in den letzten Jahren wiederholt Entscheidungen dahin ausgesprochen hat, daß es bei der Beurteilung über den Tatbestand des Z 184 gar nicht darauf ankomme, ob das betreffende Machwerk künstlerisch ausgeführt sei oder nicht, sondern daß es lediglich darauf ankomme, welche Wirkung es ausübe auf das kaufende Publikum, für welches dasselbe bestimmt sei.
Das Reichsgericht hat in diesen Urteilen ungefähr ich zitiere nach dem Gedächtnis folgendes ausgeführt, daß es für den Tatbestand des 8 184 nicht allein darauf ankomme, ob das Werk technisch künstlerisch ausgeführt oder zu künstlerischen Zwecken hergestelltsei, sondern darauf, welcheWirkung es auf das kaufende Publikum habe.
Diese Entscheidungen sind in einem Teil der Tagespresse mehrfach angegriffen worden, aber, so viel mir bekannt geworden ist, jedenfalls nicht von sachverständiger Seite.
Es steht auch fest, daß diese selbe Rechtsauffaffung von jeher bestanden hat; sie gründet sich auf allgemeine Rechtsgrundsätze, sie ist keineswegs neu, sondern in den jüngsten Entscheidungen nur einmal wieder klar zum Ausdruck gebracht.
Das englische 209 1520 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
(Roere«.)
M Strafgesetzbuch ist hierin praktischer gewesen; es bestimmt ausdrücklich im Text, was hier das Reichsgericht nur als Rechtsauffassung ausgesprochen hat.
Im englischen Strafgesetzbuch nämlich heißt es zu Art.
191, daß auch die Veröffentlichung von Werken der Kunst, Literatur und Wissenschaft strafbar ist, wenn sie in solcher Weise, in solcher Ausdehnung oder unter solchen Umständen geschieht, daß dadurch die Grenzen des eigentlichen wissenschaftlichen oder künstlerischen Zweckes überschritten werden.
Dies entspricht ganz den Grundsätzen von Vernunft und Logik.
Stellen Sie sich doch nur vor, daß es irgend einem Maler einfällt, einmal eine grobe, krasse Unzuchtszene zu malen.
Er tut dies mit dem ganzen Raffinement einer ausschweifenden Phantasie und mit der ganzen Technik der Kunst es ist doch immer eine Unzuchtszene, es soll ja auch eine solche sein, er malt sie ja gerade als solche.
Die Unzuchtszene aber ist doch unzüchtig und deshalb als solche nach ß 184 verfolgbar.
Also, meine Herren, ob künstlerisch ausgeführt oder nicht künstlerisch ausgeführt, ist für die Frage der Anwendung des § 184 ganz gleichgültig.
Es bleibt deshalb, wurde gesagt, unverständlich, warum man nun fortwährend sogenannte Gutachter oder Sachverständige hinzuzieht, als wenn sie statt des Richters schließlich das Urteil fällen sollten.
Sie können doch nichts anderes sagen, als: dies Werk ist künstlerisch oder ist nicht künstlerisch; dann bleibt aber doch die Hauptfrage übrig, ob es das allgemeine Scham- und Sittlichkeitsgesühl verletzt oder nicht, und darüber hat der Richter zu entscheiden, ganz ohne Rücksicht darauf, ob künstlerische Ausführung vorliegt oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind übrigens Grundsätze, die auch von liberaler Seite vertreten werden.
Insbesondere könnte ich Ihnen aus der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''und der (L) „Kölnischen Zeitung ''Abhandlungen hier mitteilen, in denen es als ganz selbstverständlich bezeichnet wird, daß auch künstlerische Erzeugnisse als strafbar unter den § 184 fallen können.
Meine Herren, zu welchen Konsequenzen dieser Brauch der Zuziehung von Gutachtern führt, und wie er von Angeklagten geradezu zu grobem Unfug mißbraucht wird (sehr richtig!)
das zeigen die Vorgänge, die sich letzthin bei zwei Schwurgerichtsverhandlungen in München gegen den Dr. Thoma und den „Simplizissimus ''und eine Firma, die mit bedenklichen Aktbildern handelt, abgespielt haben.
Sie finden eine genaue und sehr interessante Darstellung darüber ich will Sie in dieser späten Stunde damit verschonen in Nr.
4, 5 und 6 der „Allgemeinen Rundschau ''von Dr. Armin Hausen aus München, die auch hier in der Handbibliothek aufliegt.
Es ist interessant und belehrend, diese Beschreibung zu lesen.
Nach dieser Darstellung gewinnt man nicht den Eindruck einer ruhigen Gerichtsverhandlung, in der objektiv nach Recht und Gesetz entschieden wird, sondern den Eindruck einer förmlichen, und zwar recht turbulenten Parteiversammlung, auf der die Angeklagten und die Verteidiger mit einem ganzen Heerbann von Sachverständigen, 12 an der Zahl, erschienen sind und nun alles, was nicht zu ihnen hält, in rücksichtslosester Weise einfach niederzutreten versuchen.
Das ist ihnen denn auch den Geschworenen gegenüber geglückt, wie die unglaublichen Verdikte beweisen.
Durch diese Vorgänge und damit komme ich zu dem, worüber ich eigentlich allein reden wollte, nämlich zu der Resolution des Kollegen Ablaß und Genossen ist jedenfalls die Sympathie für das volkstümliche Institut der Schwurgerichte als privilegierten Gerichtsstand für die Presse nicht gewachsen.
Es ist nicht günstig für die Resolution, daß sie gerade unter dem unmittelbaren Ein- (o) druck dieser abstoßenden Vorgänge gestellt ist.
Ich möchte nochmals bitten, sich die betreffenden Nummern der „Allgemeinen Rundschau ''durchzulcsen.
Ich kann mich dann sehr kurz fassen.
Gerade diese Vorgänge lassen die Schattenseiten, die man vielfach in dem Institute der Schwurgerichte überhaupt erblickt, sehr unangenehm hervortreten.
Jedenfalls wird man, ehe man zu der in dem Antrage Ablaß angeregten Frage definitive Stellung nimmt, sich ernstlich die Frage vorzulegen haben, ob nicht wirklch das Privilegium des besonderen Gerichtsstandes für die Presse eine zu weite und sachlich zu wenig begründete Ausdehnung erfährt, wenn man es auch für die zweideutige Mtphotographie und pornographische Industrie gelten läßt.
Es handelte sich in diesen Prozessen ich habe das vergessen zu bemerken um ein Pamphletgedicht und um die bereits mehrfach von mir gekennzeichneten Aktphotographien.
Sie sind als Preßprodukte betrachtet und deshalb auch von den Schwurgerichten als privilegiertem Gerichtsstand für die Presse abgeurteilt worden.
Ebenso wenig wie die berufene Standesvertretung der Presse selbst die Produzenten solcher Sachen als zu ihrer Berufsklasse gehörig betrachtet, ebenso wenig kommt nach anderer Ansicht diesen Produzenten auch das Standesvorrecht zu, das damals bezüglich des Gerichtsstandes für die Presse, aber auch nur für die Presse gewährt worden ist.
Ehe man sich daher über die in der Resolution angeregte Frage entscheiden kann, müßte zunächst die Frage geregelt werden, was denn nun eigentlich als zur Presse gehörig zu betrachten ist.
Jedenfalls hat man damals bei der Notierung des Gesetzes und bei der Bewilligung des privilegierten Gerichtsstandes an diese Art mechanischer Produktion nicht gedacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kömmt ferner in Betracht, daß die Schwurgerichte (v) nicht nur einzige, sondern auch letzte Instanz bilden, indem bekanntlich die Revision an das Reichsgericht nur wegen prozessualer Verstöße zulässig ist.
Es sind also die Entscheidungen der Schwurgerichte definitive, und das, was durch sie ausgesprochen wird, gilt, und zwar bei jedem einzelnen Urteil, als zu Recht bestehend.
Das hat zur Folge, daß die widersprechendsten Entscheidungen vorliegen und dadurch eine Rechtsunsicherheit im höchsten Maße herbeigeführt wird.
Gegen die Urteile der Strafkammern aber ist die Revision an das Reichsgericht schon dann zulässig, wenn die geltenden Rechtsgrundsätze verletzt sind.
Hier bietet also der Umstand, daß in letzter Instanz das Reichsgericht auch über die Rechtsauffassung entscheidet, doch immerhin eine gewisse Garantie für die Einheitlichkeit der Rechtsanschauung, und eine solche halte ich gerade auf dem Gebiete, auf dem es sich um die Anwendung des § 184 handelt, für durchaus notwendig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kömmt endlich aber auch hinzu, daß wir uns unzweifelhaft in allernächster Zeit mit der Strafprozeßreform zu beschäftigen haben, und daß hierbei auch sehr wichtige Fragen der Organisation und der Kompetenz der einzelnen Gerichte, namentlich der Schwurgerichte, der Zusammensetzung der Schwurgerichte, der größeren Schöffengerichte usw.
zu regeln sind, und da bin ich der Ansicht, daß man, ehe alle diese Fragen geregelt sind, eine definitive Stellung dazu nicht nehmen kann, ob nun die Schwurgerichte in derjenigen Zusammensetzung und Gestaltung, die sie später erhalten werden, und die wir noch gar nicht kennen, als privilegierter Gerichtsstand für die Presse eingeführt werden sollen oder nicht.
Bei der Beratung der Strafprozeßreform ist uns Gelegenheit gegeben, und da ist der Platz, alle diese Fragen zu regeln.
Ich würde es deshalb für verfehlt halten, schon jetzt diesen Fragen Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1906.
1521 (Roeren.)
(V) gegenüber Stellung zu nehmen, und kann danach nur bitten, daß Sie die Resolution ablehnen mögen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietz.
Dietz, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß wir uns jetzt vertagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dietz beantragt die Vertagung.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht.
Ich nehme daher an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, zu halten morgen, Freitag den 23.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, als ersten Gegenstand auf die morgige Tagung zu setzen die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika.
Präsident: Meine Herren, Sie haben eben den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann gehört.
Ist ein Widerspruch dagegen vorhanden
Dies ist nicht der Fall.
Dann ist es zulässig.
Es genügt geschäftsordnungsmäßig, wenn 15 Mitglieder dem Antrag Bassermann widersprechen.
Da das nicht der Fall ist, kann ich der Anregung Folge leisten und als ersten Gegenstand der Tagesordnung die dritte Lesung des heute in zweiter Lesung beschlossenen Gesetzentwurfs und als zweiten Punkt den Rest der heutigen Tagesordnung festsetzen.
Jetzt steht die Tagesordnung fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Goller, Freiherr v. Maltzan, Bargmann, Henning wünschen aus der VI.
resp.
VIII.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 6. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.