Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, des Einverständnisses aller Mitglieder gewiß, habe ich im Namen des Reichstags einen Kranz an der Bahre unseres hochverdienten Direktors niedergelegt.
Die Trauerfeierltchkeit für denselben findet am Donnerstag um 1 Uhr statt im Sterbehause, Sommerstraße 7, parterre.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen ist eingegangen: der Bericht der Reichsschuldenkommisston vom 3.
März 1906; der Bericht über die Tätigkeit der Reichs- kommtffare für das Auswanderungswesen im Jahre 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, Reichsschatzamt, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Reichsschatzamt.
Berlin, den 15.
März 1906.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 1.
1 März d. I. auf Grund der Bestimmung im 8 13 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129) zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1906 1.
1 den Königlich sächsischen Geheimen Rat vr.
Fischer, 2.
1 den Großherzoglich badischen Staatsrat und Ministerialdirektor Scherer, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schneider, 4.
1 den Großherzoglich sächsischen Staatsrat vr.
Paulssen wiedergewählt und an Stelle des Königlich bayerischen Ministerialrats v. Burkhard den Herzoglich braunschweigischen Geheimen Regierungsrat Boden neugewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
296 2154 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
4) Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Roeren, Engelen, v. Staudy, Boltz, vr.
Wallau, Mentz, Schickert, Dr. v. Saldern, vr.
Hitze, Meyer (Bielefeld) und vr.
Ablaß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hirschberg, Jtschert, Fritzen (Rees), Rogalla v. Bieberstein in die Budgetkommission; vr.
Bärwinkel, Lehmann, Schickert in die Wahlprüfungskommission; Sielermann (Minden) in die VI.
Kommission; v. Böhlendorff-Kölpin in die VIII.
Kommission; Dasbach, v. Dewitz in die XI.
Kommission; vr.
Mugdan in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichis der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen) und mit dem Bericht derselben Kommission über eine Petition (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete vr.
Paasche, bezw.
Kalkhof.
Resolution Nr.
282, 298, 302.
Antrag Nr.
293, 299.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Schutzgebiet Kamerun, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
(8) Ich schlage dem Hause vor, wieder den dritten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend die Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen, mit zur Beratung zu stellen.
Der Bericht über die Petition der Akwahäuptlinge, Drucksache Nr.
294, mit dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
302 der Drucksachen steht auch mit zur Diskussion.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Rose.
Rose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, was die gestern von dem Herrn Abgeordneten Ablaß gestellte Frage, betreffend die gerichtliche Verurteilung des Gouverneurs von Togo, Horn, betrifft, so muß allerdings die Kolonialabteilung zu ihrem tiefen Bedauern erklären, daß diese Vorgänge im wesentlichen tatsächlich so liegen, wie sie sich ergeben aus den Ausführungen, die hier in diesem hohen Hause von dem Herrn Abgeordneten Ablaß und vom Herrn Legationsrat v. König gemacht worden sind.
Ich komme nun nach dieser allgemeinen Erklärung auf die einzelnen Anfragen, die der Herr Abgeordnete Ablaß hinsichtlich dieses Falles gestellt hat.
Er hat zunächst angefragt, ob es wahr sei, daß der damals gestorbene Eingeborene Zebu mit Prügel bestraft, und daß er je nach 25 Hieben gefragt worden sei: gestehst du jetzt, wo du das Geld gelassen hast
Der Sachverhalt verhält sich nicht so.
Der betreffende Eingeborene war bereits nach seinem eigenen Geständnis zu einer Kettenhaststrafe von 5 Jahren und zu zweimal je 25 Hieben verurteilt worden, und der erste Teil dieser Prügelstrafe ist an ihm vollstreckt worden, ohne daß irgendwie auf die Erpressung eines Geständnisses hingewirkt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat ferner gefragt, ob von der Kolonialabteilung anläßlich dieses Falles alles getan worden sei, was man hätte erwarten können, um eine (0) Sühne der Tat herbeizuführen.
Ich glaube, daß die Kolonialverwaltung diese Frage in affirmativem Sinne zu beantworten berechtigt ist.
Das erste, was uns über diesen Fall bekannt wurde, erfuhren wir aus einer Depesche, die am 3.
Dezember 1903 hier einlief.
Ich schalte ein, daß der Vorgang sich im März 1903 abgespielt hat.
Diese Depesche war von dem Gouverneur Horn selbst abgesandt worden.
Es heißt wörtlich darin: Muß wegen Todesfalles eines Eingeborenen Untersuchung gegen mich beantragen.
Bitte sofort um Urlaub.
Der Gouverneur Horn war urlaubsreif, er war länger als die vorgeschriebene Zeit im Schutzgebiet, und außerdem glaubten wir, daß dieser Fall sich am besten durch eine mündliche Besprechung aufklären ließe.
Wir antworteten deshalb auf das Telegramm: Der Urlaub wird bewilligt.
Infolgedessen traf der Gouverneur Anfang Januar 1904 hier bei uns ein, und es wurde nicht gezögert, ihn sofort über den Fall verantwortlich zu vernehmen und Ermittelungen bezüglich des Falles hier anzustellen.
Die Sache verzögerte sich dadurch vielleicht um drei, vier Wochen, daß es zweifelhaft war, ob der Gouverneur Horn einen Gerichtsstand in Deutschland habe, da er noch Gouverneur von Togo war und dort seinen Wohnsitz hatte.
Wir strebten natürlich dahin, diese Sache vor das Forum eines deutschen Gerichtshofs zu ziehen, und zwar aus zwei sehr auf der Hand liegenden Gründen.
Zunächst mochten wir es im Interesse der Aufrechterhaltung der Autorität der Staatsgewalt gegenüber den Eingeborenen nicht gern sehen, daß der Gouverneur, der höchste Beamte seines Schutzgebiets, wegen einer Straftat vor die Gerichte1des1Schutzgebiets1gestellt würde.
1 Ich erwähne hier nebenbei, daß in Holland sowohl wie in Frankreich wohl aus demselben Gesichtspunkte der Gouverneur, wenn er einer Straftat beschuldigt wird, vor (v) einem heimischen Gerichte Recht nimmt.
Der zweite Grund war der: wir glaubten, daß, wenn wir ein heimisches Gericht mit der Sache befaßten, wir mehr Garantien hätten, daß1eine1Rechtsprechung1ausgeübt würde, 1 die namentlich auch der Öffentlichkeit gegenüber ganz einwandsfrei sei.
Denn es läßt sich nicht leugnen, daß bei den wenigen Deutschen in den Kolonien, die in solcher Sache Richter sein müssen, doch dieser oder jener oder vielmehr alle ihre persönlichen Beziehungen zum Gouverneur haben, und daß es deshalb für die Leute dort außerordentlich schwierig ist, ein Richteramt in solchen Sachen auszuüben.
Das Gutachten des Reichsjustizamts ging indessen dahin —ich brauche das hier nicht näher auszuführen —, 1 daß das Forum dieser Sache hier nicht begründet sei, und daß deshalb die Sache vor den Gerichten in Togo zur Verhandlung zu kommen habe.
Nachdem wir dies Gutachten hatten, haben wir Anfang Februar 1904 an das Gouvernement in Togo geschrieben und dort den Fall anhängig gemacht.
Es hat dann allerdings noch mehr als ein Jahr gedauert, bis das Verfahren erster Instanz zu Ende geführt worden ist.
Das hat an besonders unglücklichen Momenten gelegen, für die nicht gut die Behörde verantwortlich gemacht werden kann.
Zunächst war der Richter in Togo, ein Gerichtsaffeffor Tietz, zweifelhaft, ob er sich in dieser Sache nicht für befangen erklären sollte; er machte hiervon in Gemäßheit eines Paragraphen der Strafprozeßordnung dem übergeordneten Gericht in Kamerun Anzeige und fragte an, ob etwas dagegen einzuwenden sei, daß er die Aburteilung der Sache übernehme.
Die Akten wurden nach Kamerun geschickt und kamen von dort zurück, wodurch natürlich ein nicht unerheblicher Zeitaufwand bedingt wurde.
Der Richter befaßte sich wiederum mit der Sache, und da ereilte ihn ein plötzlicher Tod, wodurch wieder Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Marz 1906.
(Rose.)
() eine mehrmonatliche Verzögerung in der Behandlung der Sache eintrat.
Die Aburteilung erster Instanz erfolgte am 1.
April 1904; sie endete, wie der Herr Abgeordnete Ablaß Ihnen gesagt hat, mit einer Freisprechung.
Wir haben fortwährend die Sache von hier aus verfolgt, wir haben uns von jeder Phase des Verfahrens telegraphische Nachricht geben lassen.
Als das Resultat der Verhandlung erster Instanz hier bekannt geworden war, haben wir sofort Bedenken gehabt, ob das Urteil vor der Kritik standhalten könne, und das erste, was wir taten, war, daß wir sofort nach Empfang des Telegramms nach Togo telegraphierten: Prüfet, ob Berufung gegen Horn einzulegen.
Drahtet Entschließung.
Dann wurde uns von draußen mitgeteilt, daß die Berufung eingelegt sei.
Das Verfahren zweiter Instanz hat sich sehr schnell abgewickelt, wenn man bedenkt, daß die Vernehmungen draußen wegen der schlechten Kommunikation immerhin lange Zeit in Anspruch nehmen.
Binnen eines Vierteljahres ist also das Urteil zweiter Instanz ergangen.
Ich glaube nicht, daß wir uns hier irgendwie die geringsten Vorwürfe dahin sagen zu lassen brauchen, daß wir auch nur etwas versäumt hatten, um diese Sache ganz so zu betreiben, wie es ihrem Ernst entsprach.
Die Sache ist übrigens für uns noch nicht abgetan, sondern wir haben, nachdem das Urteil zweiter Instanz gefällt war, weitere Ermittlungen hier angestellt, und wir sind augenblicklich noch in der Prüfung der Frage begriffen, ob im Anschluß an das verurteilende Erkenntnis zweiter Instanz noch das Disziplinarverfahren einzuleiten sei.
Hierüber sind wir, wie gesagt, noch nicht zu einer festen Entschließung gekommen, und die Sache ist tatsächlich zu wichtig, als daß sie irgendwie über das Knie gebrochen werden dürfte.
Ich komme nun nach dieser Behandlung des Falles Horn zu einigen Spezialbeschwerden, wie sie gestern hier (v) gegen den Herrn Regierungsrat v. Brauchitsch, den Bezirksamtmann in Duala in Kamerun, erhoben worden sind.
Es ist schon gestern von dem Herrn Leiter des Kolonialamts hier erklärt worden, daß zwischen Herrn v. Brauchitsch und Herrn v. Puttkamer verwandschaftliche Beziehungen in keiner Weise existieren.
Übrigens kann man dem Herrn v. Brauchitsch nicht das Lob versagen, daß er sich als ein sehr fleißiger und pflichttreuer Beamter überall bewährt hat, daß er, worauf ich ein besonderes Gewicht legen möchte, in seinen verschiedenen Bezirken, in denen er tätig er gewesen ist, nie mit Eingeborenen Konflikte gehabt hat, und daß er sich deshalb auch stets der Wertschätzung seiner Vorgesetzten, auch abgesehen von Herrn v. Puttkamer, erfreut hat.
Daß er hin und wieder bei der Anwendung von Gesetzen nicht das Richtige getroffen hat, ja das werden wir immer in den Kauf nehmen müssen, wenn wir zu Beamten greifen, die nicht Juristen oder nicht vorgebildete Verwaltungsbeamte sind.
Das ist eben ein Nachteil, die Kehrseite der Bestrebungen, die Assessoren auf die geringste Zahl zu beschränken.
Ehe ich die allgemeine Beurteilung des Herrn v. Brauchitsch hier schließe, möchte ich bitten, eine Äußerung vorlesen zu dürfen, die der Vorstand der Baseler Mission in Kamerun vor nicht gar langer Zeit über Herrn v. Brauchitsch abgegeben hat.
Der betreffende Herr sagt: Ich erlaube mir hier auf die erfolgreiche Tätigkeit des Bezirksamtmanns in Duala v. Brauchitsch hinzuweisen.
Die Erfolge, die hier erzielt worden sind, zeigen, was durch strenge, aber dabei doch gerechte und einsichtsvolle Verwaltung, die mit der Eigenart der Verhältnisse und des Volkes rechnet und hin und wieder auch auf dasselbe hört, ausgerichtet werden kann.
Hier faßt das Volk bei aller Strenge Vertrauen zur Regierung.
Es war gestern von Herrn Abgeordneten Ablaß er- o wähnt worden, daß eine Häuptlingsftau von zwei weißen Kaufleuten in Kamerun in unangemessener Weise ich brauche mich ja wohl nicht näher auszudrücken belästigt worden sei, und daß von Herrn v. Brauchitsch ja gesagt worden sei, daß dieser Fall zur gerichtlichen Verhandlung kommen und seine Sühne erfahren würde.
Dies sei aber nicht geschehen.
Wir müssen uns vorbehalten, auf diesen Fall später zurückzukommen; etwas Tatsächliches haben wir darüber in den Akten nicht auffinden können.
Ich könnte nur noch das erwähnen, daß Herr v. Brauchitsch nicht selbst Richter war.
Er ist Bezirksamtmann, also Verwaltungsbeamter; Bezirksrichter ist ein anderer, ein Jurist.
Es lag also nicht in der Hand des v. Brauchitsch, diese Leute selbst zu richten.
Dann war ein Kapitel angeregt: „luxuriöse Bauten ''.
Da soll angeblich das Bezirksamt in Edea unnötigerweise zweimal angestrichen sein und soll überhaupt bei dessen Bau und Errichtung etwas zu luxuriös vorgegangen sein.
Der erste Punkt ist hier nicht bekannt, und was den zweiten Punkt anbelangt, so mag ja allerdings zugegeben werden, daß dabei eine etwas lange Hand gewaltet hat.
Es mag aber auch entschuldigend angeführt werden, daß damals keine geprüften Baumeister in Kamerun waren, und daß deshalb Herr v. Brauchitsch selbst den Bau auszuführen hatte.
Übrigens ist der Bau heute schon viel zu klein geworden, sodaß in diesem Etat Mittel für Neubauten des Bezirksamts in Edea angefordert werden mußten.
Zweitens ist die Rede gewesen von dem sogenannten Jagdhaus in Malimba, das als Erholungsheim gedacht war.
Die Mittel für dieses sogenannte Jagdhaus sind im Etat für 189798 oder um die Zeit herum angefordert worden.
Dieses Jagdhaus wird jetzt nicht mehr sehr viel benutzt.
Man Hut zwei Orte, wo Häuser stehen, die Rekonvaleszenten zur Wohnung dienen sollen.
Das ist (v) einmal das an der Mündung des Kamerunflusses belegene Sanatorium Suellaba und das Jagdhaus in Malimba.
Es hat sich mit der Zeit herausgestellt, daß das Jagdhaus in Malimba hinsichtlich dieses Zwecks dem Sanatorium in Suellaba bedeutend nachsteht.
Daß in Malimba das Taubenschießen verboten sein soll, ist uns nicht bekannt.
Wir vermuten, daß eine Verwechslung vorliegt mit einer Verordnung, betreffend Ausübung der Jagd südlich der Sanaga, die vom 11.
Februar 1900 datiert.
Diese Verordnung hat ein Jagdschutzgebiet etabliert, welches von Sanaga bis zum Njongflusse an der Küste entlang und 25 Kilometer landeinwärts geht.
Durch das Verbot der Jagd ist dem Taubenschießen der Eingeborenen gewiß nicht mit Beschwerung für diese letzteren Abtrag geschehen; denn die Eingeborenen schießen bekanntlich keine Tauben aus dem doppelten Grund, weil die Gewehre, die sich in ihrem Besitz befinden, durchaus nicht so weit tragen, um die Tauben herunterzuholen, die in hohen Bäumen sitzen, und zweitens ist das Pulver viel zu teuer, als daß die Eingeborenen es sich leisten könnten, dem Jagdsport zu huldigen.
Übrigens soll der ominöse Baum, von welchem die Tauben geschossen sind, seit I V- Jahren dem Bau einer neuen Telegraphenltnie zum Opfer gefallen sein.
Eine weitere Verordnung, die gestern angeschnitten worden ist, ist die, die den Fang von Austern an den Bänken von Malimba und den Verkauf derselben betrifft.
Das ist eine Schutzmaßregel, die für jedermann gilt, für Weiße und Eingeborene, und die den Zweck hat, den wertvollen Bestand von Holothurien dem Schutzgebiet zu erhalten.
Zum dritten ist das Bezirksamtsgebäude in Duala gestreift worden und als ein Gebäude bezeichnet worden, welches mit viel Luxus ausgestattet sei.
Demgegenüber 296'2156 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Rose.)
(ä) ist zu sagen, daß doch ein gewisser Luxus, wie man es nennen kann, beim Bau von tropischen Gebäuden im Vergleich mit den Bauten hierzulande immer zu finden ist.
Man wird, wenn man den gesundheitlichen Anforderungen genügen will und das ist, möchte ich doch sagen, notwendig sehr große Räume schaffen muffen und breite Veranden um die Häuser legen, und was sonst noch dazu gehört.
Das Bezirksamtsgebäude in Kamerun ist ein solches, welches ganz außerordentlich auf die Tropenverhältnisse abgepaßt ist und geradezu als vorbildlich bezeichnet werden kann, übrigens ist ja dies Gebäude nicht nur für den Bezirksamtmann allein bestimmt.
Außer ihm wohnt noch der Richter da, und es sind eine Anzahl von Fremdenzimmern und Bibliothekzimmern vorhanden, ebenso der Raum für Aufbewahrung des Grundbuchs.
Der Eßsaal dient nicht bloß dem Bezirksamtmann für seine gesellschaftlichen Veranstaltungen, sondern er wird auch als Versammlungsort für den Gouvernementsrat und für sonstige größere Beratungen benutzt, wie sie immer in einem Schutzgebiet von der Entwicklung Kameruns vorkommen.
Daß Stallgebäude zu Wohnungen für Weiber umgebaut sein sollen, darüber kann ich allerdings keine Auskunft geben.
Wir sind aber gern bereit, hierüber Feststellungen an Ort und Stelle zu machen.
Was nun die Beschaffung des Materials für den Bau des Bezirksamts Edea aus Duals anlangt, das Herr v. Brauchitsch gegen den Willen des Materialverwalters entnommen haben soll, so können wir leider auch über diesen Fall so ohne weitere Rückfrage keine Auskunft geben, sondern müssen uns Ermittlungen vorbehalten.
Wir sind allerdings zweifelhaft, ob diese Feststellungen, die wir ja machen werden, zum Erfolg führen werden.
Die Angelegenheit liegt schon etwa zehn Jahre zurück, und die Beamten, die damit zu tun gehabt haben, (») sind teils tot, teils nicht mehr am Platze.
Dies ist alles, was ich in bezug auf die einzelnen Fragen sagen kann.
Soweit sie noch nicht vollständig beantwortet worden find, werden wir nicht zögern, die weiteren Ermittlungen anzustellen und später Auskunft zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Geheimen Legationsrats Rose antwortlich der Anfragen, die der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß gestern hier gestellt hat, anbetrifft, so möchte ich da nur auf zwei Punkte eingehen, die sich auf die Beschwerden über Herrn v. Brauchitsch beziehen.
Herr Geheimrat Rose gab in seinen Darlegungen zu, daß Herr v. Brauchitsch beim Bau des Hauses in seiner Residenz mit dem Material wahrscheinlich zu üppig gewirtschaftet habe.
Er entschuldigte das aber damit, daß Herr v. Brauchitsch von der Sache nichts verstehe, er sei kein Baumeister und habe wegen Mangels eines Baumeisters die Sache selber machen müssen.
Das läßt gar keinen anderen Schluß übrig, als daß künftig dafür gesorgt wird, daß Leute, die vom Bau nichts verstehen, keine Bauten in die Hand bekommen und nicht xlsia xouvoir erhalten, mit dem Gelde der deutschen Steuerzahler Phantastebauten in Kamerun auszuführen.
Deshalb begrüße ich mit Freuden den Antrag Storz, der durch die Ausführungen des Herrn Geheimrats Rose eine vorzügliche Rechtfertigung erfahren hat.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Für Bauten und deren innere Einrichtung anstatt 431350 Mark nur 165000 Mark zu bewilligen.
Meine Partei wird den Antrag durchweg unterstützen.
Ich kann mich da jeder weiteren Begründung enthalten.
da sowohl der Herr Antragsteller Storz wie heute Herr (o) Geheimrat Rose eine so drastische Begründung für die Notwendigkeit dieses Antrages geliefert haben.
Der zweite Punkt der Ausführungen des Herrn Geheimrats Rose, auf den ich eingehen möchte, ist, was er über Herrn v. Brauchitsch sagte.
Dem Sinne nach führte er nach seiner Verteidigung im allgemeinen aus: „Daß der Herr v. Brauchitsch in seiner Amtsführung in der Anwendung der Gesetze nicht immer das Richtige getroffen habe, das müssen wir eben in den Kauf nehmen ''.
Dieser Standpunkt der Regierung macht ihrer edelmütigen Nachsicht gegenüber den Verfehlungen von Beamten außerordentlich viel Ehre.
Leider sind wir nicht in der Lage, diese Nachsicht zu üben, da die Übergriffe der Beamten zweifellos zur Schädigung anderer Leute im höchsten Maße beigetragen haben.
Daß aber überhaupt ein solcher Gesichtspunkt zur Entschuldigung von Beamten geltend gemacht wird, darin liegt doch eine Verurteilung der Beamtentätigkeit in Kamerun, wie sie eigentlich nicht schroffer von irgend einem der Abgeordneten gefällt worden ist.
Meine Herren, wir müssen darauf dringen, daß Beamte an Ort und Stelle kommen, die gewissenhaft genug sind, die Gesetze, die sie auszuführen haben, sich nicht bloß oberflächlich anzusehen, sondern gründlich zu prüfen und zu studieren.
Es ist auch keine Entschuldigung, daß der Herr nicht Jurist ist.
Diejenigen Rechtskenntniffe, die ein Verwaltungsbeamter in seiner Tätigkeit als Bezirkshauptmann notwendig hat, muß sich jeder intelligente Mensch aneignen können innerhalb der Frist, die zur Einarbeitung in jedes Amt erforderlich ist.
Wenn er das nicht kann, so ist er absolut unfähig für ein solches Amt, und dann fällt die Verantwortung dafür, daß ein so unfähiger Mensch an solche Stellen gesetzt wird und als Verwaltungsbeamter jahrelang Gesetze anwendet, deren Tragweite er nicht versteht, allerdings auf die Verwaltung.
Nun, meine Herren, bettachten Sie einmal die Trag- (v) weite dieser ganz allgemeinen moralischen Entschuldigung für die Verfehlungen von Beamten, die dahin geht: man müsse es in den Kauf nehmen, wenn der Verwaltungsbeamte die Gesetze nicht versteht!
Ich möchte doch bitten,, daß dieselbe Milde der Beurteilung auf alle Nichtbeamten in Kamerun angewendet würde, die auch nicht immer die Gesetze und Verordnungen verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn die unglücklichen Neger, die im allgemeinen von den deutschen Gesetzeseinrichtungen, Verordnungen und Rechtsbegriffen keinen blauen Dunst haben, gegen die Gesetze verstoßen, so werden sie in einer geradezu ungeheuerlichen Weise mit Strafe belegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja gerade der Kernpunkt der Auseinandersetzungen, zu denen wir hier nun seit mehreren Tagen und früher schon in der Kommission genötigt sind, daß gegen diese unglücklichen Neger Strafen ergangen sind, wie sie in Deutschland niemals hätten verhängt werden können, selbst wenn die intelligentesten Leute die gleiche Verfehlung nach Auffassung der Gerichte begangen hätten.
Aber die Neger, die ich werde das noch weiter nachweisen gar nicht in der Lage sind, solche Sachen zu beurteilen, werden in der drakonischsten Weise verurteilt.
Das kann man auch nicht entschuldigen ich hoffe wenigstens, daß das nicht geschieht mit der Unkenntnis der Gesetze, was dann auf das Konto des Herrn.
Assessors Lämmermann fallen würde, der ja der verurteilende Richter gewesen ist.
Das zeigt, meine Herren, daß wir gegen dieses ganze System in der allerentschiedensten Weise Front machen müssen.
Nun liegen doch auch noch einige andere Anträge vor, vor allem der Antrag der Kommission, daß künftig das Verordnungswesen in den Kolonien, insbesondere in Kamerun eingeschränkt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2157 (Ledebour.)
M Erzberger hat das gestern in ausgiebiger Weise begründet.
Soviel ich weiß, werden alle Parteien, auch meine Partei, für diesen Antrag stimmen; ich brauche deshalb nicht weiter darauf einzugehen.
Dann liegt noch der Antrag Kalkhof vor, auf den sich auch die Kommission geeinigt hat, daß da allerhand Besserungen getroffen werden sollen, insbesondere Anordnungen dahin, daß gegen die in Untersuchungshaft befindlichen Angeschuldigten die Anwendung von körperlicher Züchtigung, Zwangsarbeit und Kettenhaft ausgeschlossen ist.
Ich setze voraus, daß der Herr Referent, der gestern leider verhindert war, hier zu sein, noch Gelegenheit nehmen wird, auf diesen Antrag einzugehen.
Ich unterlasse es einstweilen, da der Antrag noch nicht aus dem Hause angefochten ist und ich annehme, daß auch diejenigen Mitglieder der Kommission, die in der Kommission dagegen gestimmt haben, mittlerweile eines Besseren belehrt worden sind und dafür stimmen werden.
Nach unserer Ansicht muß die körperlicheZüchtigung nicht bloß inKamerun, sondern in allen unseren Kolonien ausgeschlossen sein.
Wir Sozialdemokraten haben dann noch einen anderen Antrag eingereicht, der den Herrn Reichskanzler ersuchen soll, er solle veranlassen, 1 daß die in Kamerun trotz der Aufhebung des gegen sie ergangenen Urteils in Haft behaltenen Akw« Häuptlinge unverzüglich in Freiheit gesetzt werden.
Wir bedauern, daß es überhaupt notwendig war, diesen Antrag einzubringen, da wir die Hoffnung gehabt hatten, daß unsere dahingehende, bei der ersten Beratung des Etats gegebene Anregung von der Verwaltung berücksichtigt werden würde.
Die Kolonialverwaltnng steht aber leider noch heute auf dem Standpunkt, daß das nicht zulässig sei.
Wir bitten nun, möglichst einstimmig diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Seine Ausführung1ist1nicht1bloß möglich ohne Schädigung des Deutschen Reichs, sie wird dem Deutschen (s) Reiche und der Verwaltung unbedingt zur Ehre gereichen.
Die Frage wegen der Petition der Akwahäuptlinge hängt ja aufs engste zusammen mit den Erörterungen, die hier über die Tätigkeit des Gouverneurs v. Puttkamer stattgefunden haben.
Dabei ist auch auf Verhältnisse eingegangen worden, die außerhalb seiner eigentlichen Amtstätigkeit liegen, und1die1nur1insofern damit zusammenhängen, als eine falsche Paßausstellung auf sein Konto kommt.
Uber diese privaten Verhältnisse hätten wir ja an sich keinen Anlaß gehabt, hier im Reichstag einzugehen.
Wir betrachten das, was da vorgekommen ist, immerhin als eine recht läßliche Sünde.
1 Herr v.
Puttkamer hat ja nur geschichtliche Beispiele aus sehr erlauchten Kreisen nachgeahmt.
Nachdem die französischen Könige das Beispiel gegeben hatten, sich eine waitresso eu titre beizulegen, hielten es auch alle deutschen Potentaten im Interesse ihrer Würde für notwendig, dieses Beispiel nachzuahmen, selbst dann, wenn es nur des schönen Scheines halber geschah, wie das bei Friedrich I. von Preußen der Fall war.
So hat auch Herr v. Puttkamer sich eine „Cousins SU titrs ''beigelegt und, genau betrachtet, bedeutet diese „oousivs N titre '', die Installierung derselben im Gouvernementsgebäude immerhin einen bedeutenden Fortschritt gegenüber der Praxis, die früher ein Beamter in Kamerun geübt hat ich glaube, es war der Assessor Wehlan oder ein anderer gleichwertiger Kulturträger —, der sich aus der Reichspfandkammer die von den Negern für Schulden verpfändeten Frauen zur Verschönerung seiner sehr zahlreichen Mußestunden herbeiführen ließ.
Dem gegenüber ist die vousws en titre zweifellos ein Fortschritt in der Kultur.
(Heiterkeit.)
Die Paßangelegenheit ist nun auch durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Stellvertreters des Kolontaldirektors nicht völlig aufgeklärt worden.
Der Herr Ab- (o) geordnete Ablaß hatte die Frage gestellt, ob seitens gewisser Marineoffiziere ein Protest eingelaufen sei beim Kolonialamt oder auch beim Marineamt dagegen, daß sie in gesellschaftliche Berührung mit der oousins« n litrs gebracht worden wären.
Der Herr Kolonialdirektor hat erklärt, eine solche amtliche Eingabe sei nicht vorhanden; aber, fügte er hinzu, die Herren haben sich privatim beschwert, es sei dann nachher zu einer persönlichen Aussprache zwischen den Beschwerdeführern und dem Gouverneur v. Puttkamer gekommen, und damit sei die Sache beigelegt worden.
Diese Aufklärung ist insofern sehr interessant, als sie vor der Paßerteilung an die Cousine erfolgt ist.
Dadurch wird doch erheblich entkräftet, was Herr v. Puttkamer selber zu seiner Entschuldigung gegenüber dem Kolonialdirektor hatte anführen können.
Aber diese Mitteilung des Herrn stellvertretenden Kolonialdirektors ist insofern auch für uns noch interessant, als sie leider wieder einmal den Beweis dafür liefert, daß das anerkennenswerte Bemühen des Herrn stellvertretenden Kolontaldirektors, allen Vertuschungsversuchen entgegenzuarbeiten und darauf zu drängen, daß seitens der Kolonialverwaltung nicht weiter vertuscht wird, leider bei den ihn beratenden Beamten nicht den vollen Erfolg gehabt hat, den er selber und den wir mit ihm wünschen möchten.
Dieselbe Frage wurde nämlich schon in der Kommission gestellt; sie wurde nur nicht so ausführlich begründet, wie hier im Hause von dem Herrn Abgeordneten Ablaß es geschehen ist, mit allen möglichen Details.
Es wurde aber auch in der Kommission gefragt, ob es wahr sei, daß seitens einer Anzahl Marineoffiziere eine Beschwerde eingelaufen sei wegen des Zusammenbringens mit der Cousine.
Da antwortete damals der Herr Kolonialdirektor weiter nichts, als daß eine solche Beschwerde nicht eingelaufen sei.
Ja, Herr stellvertretender Kolontaldirektor, die Frage ist eben damals nicht so beantwortet worden, (v) wie Fragen beantwortet werden müssen, wenn sie seitens der Abgeordneten im Plenum oder in der Kommission gestellt werden.
Denn eine solche Frage, ob eine Beschwerde eingelaufen ist ich glaube, daß ich da mit allen Abgeordneten übereinstimme —, bezieht sich nicht bloß auf offizielle Beschwerden.
Der Fragesteller hätte, wenn er etwas davon gewußt hätte, daß eine solche Privatbeschwerde stattgefunden hätte, seine Frage auch im Hinblick auf Privatbeschwerden gestellt.
Die Antwort war eben eine Vorbeiantwort an der Frage, sie erweckte bet allen Abgeordneten den Glauben, daß überhaupt keine Beschwerde, weder eine amtliche noch eine private, eingelaufen sei.
Dann ist damals das ist dasjenige, worauf ich nun komme der Herr stellvertretende Kolonialdtrektor von den Beamten, auf die er für seine Information betreffs der Beantwortung dieser Beschwerde angewiesen war, nicht richtig informiert gewesen; sonst hätten diese zwei verschiedenen Antworten von demselben Herrn nicht kommen können.
Man hat sich also bei der ersten Beantwortung im Kolonialamt leider noch nicht völlig von dem Vertuschungssystem emanzipiert.
Ich halte es für notwendig, gerade auf diese Symptome hinzuweisen, da der Kampf, der nun seit geraumer Zeit von Abgeordneten verschiedener Parteien gegen das Vertuschungssystem im Kolonialamt geführt wird, glücklicherweise im allgemeinen gute Erfolge gezeitigt hat, und da wir ich wiederhole das durchaus anerkennen, daß der stellvertretende Herr Kolonialdirektor, soweit es in seinen Kräften steht, bemüht ist, alle Spuren dieses Vertuschungssystems auszurotten.
Wenn aber auch unter seiner Amtsführung noch etwas derartiges geschieht, müssen wir darauf hinweisen, und darauf drängen, daß künftig nicht mehr solche ungenügende Auskünfte gegeben werden.
2158Reichstag.
71.
Sitzung.
(Ledebour.)
(L) Meine Herren, ich wende mich nun der Petitionsfrage selber zu.
Es ist von dem stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor im Laufe seiner Ausführungen gesagt worden, daß man dem Gouverneur v. Puttkamer keinen Vorwurf daraus machen dürfe, daß er überhaupt einen Strafantrag gestellt habe, und daß er deshalb nicht im Disziplinarwege verfolgt werden könne; er habe sich formell im Recht befunden.
Wenn es Brauch, wenn es bisher in der Kolonialverwaltung formell möglich war, daß ein Beamter, gegen den eine Petition eingelaufen ist, und der diese zur Rückäußerung erhält, aus eigener Machtvollkommenheit, ohne sich auf eine Korrespondenz mit seiner vorgesetzten Behörde einzulassen, einen Strafantrag stellt, dann ist es die allerhöchste Zeit, daß einem solchen groben Unfug ein für allemal ein Ende gemacht wird.
Es müßte eine allgemein gültige Verfügung erlassen werden, wonach ein Beamter, der eine gegen seine Amtsführung gerichtete Petition zur Rückäußerung erhält, unter keinen Umständen gegen dieVerfasser dieser Petition eher einen Strafantrag stellen darf, als bis er sich der Verwaltung gegenüber verantwortet und darauf hin von seiner vorgesetzten Behörde die Genehmigung zu einem Strafantrag erhalten hat.
Wenn das Verfahren, das Herr v. Puttkamer eingeschlagen hat, bisher formell nicht anfechtbar gewesen ist, so öffnet das dem Amtsmißbrauch Tür und Tor, und diese Tür muß wenigstens ohne weiteres zugemacht werden!
Wir behalten uns vor, wenn der stellvertretende Herr Kolonialdirektor nicht der Überzeugung sein sollte, daß eine solche Verfügung zu erlassen sei, bei einer späteren Gelegenheit an das Haus zu appellieren, damit dieses seinerseits auf den Erlaß einer solchen Verfügung drängt.
Das ist unbedingt notwendig, damit späterhin niemals irgend ein Kolonialbeamter sich erlaube, Leute, die sich über ihn beschwert haben, mundtot zu machen dadurch, daß er ohne weiteres einen StrafM antrag stellt und die Gerichte auf sie hetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Was nun die Petition selber anbetrifft, so hat auch jetzt wieder zu meinem großen Erstaunen der Herr Dr. Arendt es für angebracht gehalten, es in Frage zu stellen, ob die Petition überhaupt echt sei.
(Zuruf rechts.)
Ja, Sie haben das in Frage gestellt, daß die Neger wirklich die Urheber dieser Petition sind.
Nach Ihrer Auffassung ist sie von irgendwelchen Leuten in Deutschland gemacht worden; Sie haben bei früherer Gelegenheit auf eine Zeitungsredaktion in Hamburg hingewiesen.
(Zuruf rechts.)
Nun, dann war es ein anderer Herr.
Es ist so außerordentlich schwierig, die kolonialbegeisterten Herren zu unterscheiden, weil sie in ihren Auffassungen und Worten so sehr miteinander übereinstimmen.
(Heiterkeit.)
Aber jetzt im Hause haben Sie das zweifellos getan, daß Sie die Echtheit bestritten, und zwar auf Grund der Sprachforschungen, die Sie angestellt haben; weiter haben Sie ja nichts angegeben.
Ihre Diskreditierung der Akwaleute begründet sich ja nur auf den Küstenklatsch, den Sie in Kamerun aufgefangen haben, und darauf will ich hier nicht näher eingehen.
Es handelt sich darum: ist die Petition echt oder nicht
Sie sagen nein, sie enthalte eine Mischung von richtigen und unrichtigen Ausdrücken, auf die der gedankenreichste Neger nicht kommen würde.
Wie käme ein solcher überhaupt darauf, von Assefforismus zu sprechen!
Ja, ich habe schon kurz erwähnt: die Fassung der Petition hat gerade auf Grund ähnlicher Schriftstücke indischer Eingeborener, die ich früher in der englischen Presse gelesen habe, meine Überzeugung darin befestigt, daß man es mit einer echten, von den Eingeborenen ausgehenden Petition Dienstag den M. März 1906. zu tun hat.
Es wird ja auch in der Denkschrift des (6) Kolonialamts bestätigt, daß die Petition abgefaßt ist von einem Eingeborenen, der eine sechsjährige Schulung als Kolonialbeamter durchgemacht hat (sehr richtig!
links), der, nachdem er das Deutsche bis zu einem gewissen Grade erlernt hat, mit Abschreibung und Abfassung von amtlichen Schriftstücken zu tun hatte.
Er ist die ganzen Jahre hindurch in beständige Berührung gekommen nicht bloß mit den Eingeborenen, sondern auch mit den dort ansässigen Kaufleuten und Beamten, sodaß man ihm dieses Maß von Kenntnis, das in der Petition zu Tage tritt, aber gerade auch die Sprachverwirrung zutrauen kann.
Ich habe schon auf die englischen Kolonialverhältniffe kurz hingewiesen: die Engländer nennen die Indier, die das Englische bis zu einem gewissen Grade erlernt haben, Baboons.
Diese Leute haben in ihren Schriftsätzen eine ähnliche Sprachverwirrung, wie sie in der Akwa-Petition sich findet.
Es kommen da ganz falsche Ausdrücke vor, gemischt mit richtigen, und charakteristisch ist es, daß gerade die amtlichen Bezeichnungen richtig sind; daraus schließt der Herr Abgeordnete Arendt, daß die Petition unecht sei.
Im Gegenteil, es ist doch begreiflich, daß dieser halb gebildete Mann als Beamter sich gerade solche Amtsausdrücke angeeignet hat.
Nichts ist leichter verständlich, als daß die Leute von „Assessorismus ''sprechen; denn über den Assefforismus in unseren Kolonien wird seit Jahren in Deutschland geklagt, und seit einem Jahrzehnt, vielleicht noch länger, wird darüber auch von den dortigen Kaufleuten geklagt.
Nichts begreiflicher deshalb, als daß das Wort Assessorismus sogar jedem Eingeborenen geläufig ist, selbst wenn er sonst nichts von der deutschen Sprache versteht.
Genau so gut wie das russischeWortnIselünowinIr« und nlsoliill ''allgemein im Ausland bekannt ist als Bezeichnung für ein total korruptes Beamtentum, so ist das Wort „Assessor ''und „Assessorismus ''in den Kolonien bekannt (v) als Charakterisierung für die dortige Beamtenschaft.
Also das Wort kann auch ein ehemaliger Dolmetsch anwenden.
Nun haben wir aber noch einen äußerst interessanten indirekten Beweis dafür, daß gerade dieses Wort „Assefforismus ''von denLeuten gutgläubig gebraucht worden ist.
In einer Stelle ihrer Beschwerde verlangen sie nämlich, daß die Assessoren durch Konsulate ersetzt werden sollen.
Daraus hat erstaunlicherweise der Herr Gouverneur v. Puttkamer und die anderen Herren, die bei der Strafverfolgung behilflich gewesen sind, den Schluß gezogen, die Leute wollten Hochverrat treiben, und er hat es ja auch in dem Schriftstück, das bei den Akten liegt, ausgesprochen.
Es wird da behauptet, sie wollten die deutsche Herrschaft entwurzeln.
Da hat nun interessanterweise ein Vertreter der Kolonialverwaltung und ich möchte bei dieser Gelegenheit nochmals erklären, daß im allgemeinen die Herren von der Kolonialverwaltung diese ganzen Verhältnisse weit vorurteilsfreier beurteilen, als die Herren bon den kolonialbcgeisterten Parteien da hat gerade der Geheime Legationsrat Settz die Erklärung für diese eigentümliche Wendung gegeben.
Er hat gesagt, wenn die Akwaleute „an Stelle von Assessorismus Konsulate ''verlangen, so meinen sie damit nicht die Beseitigung der deutschen Herrschaft, sondern sie meinen damit, daß in Kamerun ähnliche staatsrechtliche Zustände, um mich mal so auszudrücken, eingeführt werden sollen, wie sie in der englischen Kolonie Nigeria im Bezirk Alt-Kalabar bis vor kurzem bestanden haben.
Alt-Kalabar grenzt unmittelbar westlich an das deutsche Kamerungebiet.
Da war ein englischer Konsul, trotzdem das Gebiet unter englischer Schutzherrschaft stand, und da hatten die Eingeborenenhäuptlinge von der englischen Regierung Emolumente, Unterstützungsgelder bezogen, und darauf ist es den DualaReichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2159 (Ledebour.)
M Häuptlingen angekommen.
Sie wollten einen solchen idealen und goldbringenden Zustand haben wie in Alt-Kalabar.
Wie gesagt, es ist die Ansicht der Kolonialverwaltung, die ich vortragen muß, weil der Abgeordnete Arendt trotz seiner ungeheuren Kolonialbegeisterung und trotz seiner vierzehntägigen Vergnügungsreise in Kamerun diese Darlegung gar nicht verstanden hat, sonst würde er nicht den Einwand wegen des Ausdrucks „Assessorismus ''erhoben haben.
Eine staatsrechtliche Revolution haben die Akwaleute also nicht machen wollen.
Im übrigen möchte ich nur darauf verweisen, daß eine solche staatsrechtliche Neuordnung, wie sie in dieser „gefährlichen ''Petition von den Akwahäuptlingen für Kamerun verlangt wird, von der Kolonialverwaltung selbst für einzelne Bezirke von Ostafrika vorgeschlagen ist; denn da hat sie darauf gedrungen, daß in den Jnnenbezirken am Viktoria-Nyanza Residenten eingesetzt werden sollen, die ähnliche Funktionen bei den dortigen Häuptlingen auszuüben hätten wie der Konsul in jenem englischen Verwaltungsbezirk.
Das ist also eine Parallele für die Forderung der Akwaleute.
Nun wird man doch zugeben, daß, wenn eine Maßregel, die für die eine deutsche Kolonie von der Kolonialverwaltung selbst gefordert wird, für eine andere Kolonie von Negerhäuptlingen verlangt wird, man darin unmöglich Hochverrat erblicken kann, wie es der Gouverneur v. Puttkamer getan hat.
Das ist das Charakteristische, daß der Herr Gouverneur v. Puttkamer, wie die sämtlichen Beamten, die ihn bei seinem Austreten gegen die Akwahäuptlinge beraten haben, noch nicht einmal so viel Kenntnis von den Verhältnissen gehabt hat, daß er das verstanden hat, und daß erst ein hiesiger Kolonialbeamter Aufklärung über die Bedeutung dieser Forderung hat geben müssen.
Das läßt aber indirekt darauf schließen, was man von der Einsicht und den Kenntnissen dieses Herrn (s) v. Puttkamer in bezug auf die Eingeborenenrechte und die Eingeborenenforderungen überhaupt zu erwarten hat.
Wir haben es da offenbar mit einem Mann zu tun, der, trotzdem er jahrelang dort gewesen ist, heute noch nicht der Stellung gewachsen ist, die er so lange innehatte.
Ich betone ausdrücklich: wir sind nicht in der Lage, bis zur Bildung eines völlig richtigen Urteils die Beschwerden der Akwa-Häuptlinge zu prüfen.
Wir können nur auf Grund der uns allen bekannten Tatsachen gewisse damit verknüpfte Fragen prüfen, um die Glaubwürdigkeit und vor allem den guten Glauben der Leute beurteilen zu können.
In bezug auf einzelne Beschwerden ist das Gericht ja bis zur Verurteilung wegen Verleumdung gegangen.
Man hat den Petenten den guten Glauben abgesprochen.
Da bemerke ich: es kehrt wiederholt die Beschwerde der Leute wieder, es sei ihnen Land fortgenommen worden, sie seien aus ihren Wohnsitzen den Städten, wie es etwas optimistisch heißt an der Mündung der Kamerunflüsse vertrieben, damit dort eine europäische Stadt eingerichtet werde.
Die Leute beschweren sich darüber bitter; sie betrachten das als eine Vergewaltigung.
Die Herren von der Verwaltung, auch einzelne kolonialbegeisterte Herren haben gesagt: ja, das ist nun einmal unvermeidlich; denn wenn man gesunde Zustände im Hafenort Duala schaffen will, muß man die Negerquartiere beseitigen.
Das ist ein Gesichtspunkt der Praktischen Verwaltung, ob das ratsam ist oder nicht; mir fällt es nicht ein, dem zu widersprechen.
Ich gebe also zu.
vom Standpunkt der Verwaltung konnte es gerechtfertigt sein, diese Negerquartiere zu beseitigen, um Platz für europäische Quartiere mit allen dort anwendbaren hygienischen Einrichtungen zu schaffen.
Aber wie erscheint das nun den Negern
Sie fühlen sich dadurch beschwert, beklagen sich darüber als über eine Vergewaltigung.
Und sie haben das ist das Interessante von ihrem (6) Standpunkt ein verbrieftes Recht dazu; denn in dem Vertrage, der überhaupt zur Besitzergreifung von Kamerun geführt hat, steht ein Passus, der den Negern dies Recht gibt.
Jener Vertrag ist abgeschlossen 1884 zwischen Vertretern der Firma Woermann und den Häuptlingen der beiden Stämme Akwa und Bell.
Dieser Vertrag, in englischer Sprache abgefaßt, ist uns vorgelegt worden; in seinem Punkt 3 ist ausbedungen: INat tlio lanä Lulüvatsä l US vow auä Ids plaoss, tdö toivus »rs bullt oii, sball bs tbs proxort ok tbs pressut ovusrs auck tliolr suvvsssors.
d. h. daß das Land, das von uns jetzt bebaut wird, und die Plätze, die Städte, die darauf gebaut sind, das Eigentum der gegenwärtigen Eigentümer und ihrer Rechtsnachfolger bleiben sollen.
Auf Grund dieser nicht aufgehobenen Bestimmung haben die Neger das Recht, zu verlangen, daß wenigstens wegen ihrer Fortschaffung aus diesen lous, diesen Städten, diesen Plätzen, die sie bewohnen, mit ihnen verhandelt wird, wenn diese Plätze abgebrochen werden sollen.
Es geht daraus nicht hervor, daß die Verwaltung das Recht hat, kraft ihrer Verwaltungsbefugnisse nun einfach die Leute durch Polizeibeamte heraustreiben zu lassen aus ihren Wohnungen.
Also wenn man alles zugiebt, was die Herren zur sachlichen Rechtfertigung dieser Maßregel geltend machen, das hygienische Interesse an der Errichtung einer Europäerstadt, so ist das noch immer nicht ein Recht zu gewalttätigem Vorgehen.
Vom Rechtsstandpunkt aus waren die Neger vollkommen berechtigt, sich gegen eine solche Gewaltmaßregel zu wehren; sie fundiert auf diesem internationalen Vertrage.
Die damals unabhängigen Neger haben den Vertrag mit einer deutschen Firma abgeschlossen.
Späterhin sind allerdings die Vertragsbefugnisse der Firma auf das Reich übergegangen.
Das Reich (v) hat die Vertragsbefugnisse geerbt; es hat aber nicht die absolute Herrschaft über den Grund und Boden und die Leute überkommen.
Ihre Rechte sind eingeengt durch den Vertrag.
Trotzdem ist auf diese Beschwerde eine Verurteilung erfolgt.
Jedenfalls haben sich die Verwaltungsbeamten auf den Standpunkt gestellt, daß die Neger ein solches Recht nicht haben.
Ich habe das deshalb angeführt, um an diesen Fällen zu zeigen, daß die Neger unbedingt im guten Glauben gehandelt haben, daß sie unter keinen Umständen wegen einer solchen Beschwerde wegen Beleidigung verurteilt werden können.
Es kommt vom deutschen Rechtsstandpunkt noch der § 193 in Betracht, daß unter solchen Umständen die Beleidigung als entschuldbar anerkannt werden muß.
Ähnlich steht es mit der Beschwerde unter Ziffer 24, in der von „schändlichem Gebrauch der Amtsgewalt ''die Rede ist.
Darin beschweren sich die Neger darüber, daß zwei Beamte, nämlich der Regierungsrat v. Brauchitsch —der Herr, der neben Herrn v. Puttkamer die Hauptrolle in den Erörterungen spielt und nach der allgemeinen Ansicht der Kritiker der Sache zweifellos noch schlimmer gewesen ist als Herr v. Puttkamer und der Herr Oberrichter Dr. Meyer in Buea ein paar Negerinnen als Eheweiber gekauft hätten.
Ich muß, um die Tragwette der Beschwerde und der Beurteilung, die sie von dem Gerichte gefunden hat, zu verstehen, diese Punkte verlesen: Zwei junge eingeborene Mädchen, welche bereits von zwei jungen eingeborenen Männern verlobt waren, —Sie müssen immer bedenken, daß die Sprache unrichtig ist und nach Landessitte für jedes dieser beiden Mädchen bereüs eine Hälfte des Kaufpreises an 2160 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Ledebour.)
M die Eltem bezahlt war, wurden zu unserem Schrecken im1Laufe1dieses Monats von den höchsten Beamten des hiesigen deutschen Gouvernements gewaltsam von den Eltern wucherisch abgekauft und zu Frauen geheiratet.
Das erste Mädchen, die Tochter des „Mududu Eyum, welche Braut des „Rudolf Masako ''war, wurde von Herrn Regierungsrat v. Brauchitsch am 22. d. M- für 650 Mark gekauft und geheiratet.
Das zweite Mädchen, Tochter des „Ekwe Ntone, Braut1eines1jungen1Mannes1in „Dibombari, 1 (Name unbekannt) 1 wurde am 27. d. M. von Herrn Oberrichter Dr. Meyer in Buea für gleichen Betrag wie oben gekauft und geheiratet.
Die Bräutigams dieser beiden Mädchen gedachten sich an ihre Wucherer zu rächen, doch haben wir umgehend sie bisweilen beruhigt.
Die Regierung des Gouverneurs v. Puttkamer und deren Beauftragten ist geradezu eine Schande für das hochlöbliche Deutsche Reich!
Nun, meine Herren, diese Beschwerde hat zu einer Verurteilung wegen Beleidigung des Herrn v. Brauchitsch und des Herrn Dr. Meyer geführt.
Beide Herren sind vernommen worden, und sie haben auf die Frage, ob sie die Mädchen geheiratet haben, geantwortet: wir haben sie als Dienstmädchen für 650 Mark bar gemietet.
Ich will auf die Frage, ob das als eine Mietung anzusehen ist, nicht eingehen; ich weiß nicht, auf wie lange Zeit die Mietung erfolgt ist, jedenfalls auf geraume Zeit.
Da wurde nicht etwa so gemietet, wie man in Europa Dienstmädchen gegen ein Jahres- oder Monatsgehalt mietet, sondern eine bare Summe ist für diese Negerinnen gezahlt worden.
Ich kann nicht darüber urtellen, ob die Herren (L) in gutem Glauben handelten, als sie erklärten, sie hätten sie nur als Dienstmädchen gehalten.
Der eine, Herr Meyer, sagte: wie ist denn anzunehmen, daß ich geschlechtliche Beziehungen zu diesen Mädchen hätte
ich bin doch verlobt, und meine Frau kommt nächstens.
(Heiterkeit links.)
Aber daß Neger diese Mietung von Negermädchen für 650 Mark, die in das Haus der Beamten überführt wurden, und die dadurch gehindert wurden, eine Ehe nach Negerauffassung einzugehen, für die Heiratung einer Konkubine hatten mußten nach den Verhältnissen, die überhaupt zwischen Negerfrauen und Europäern im allgemeinen bestehen, und auch in Anbetracht ihrer eigenen Rechtsbräuche bei Verheiratungen, ist mir zweifellos.
Es ist eben ein Rechtsbrauch der Eingeborenen, daß sie die Frauen kaufen.
Das ist etwas von unserem Standpunkt durchaus Verwerfliches, ebenso verwerflich bei den Negern, wie es in Deutschland verwerflich ist, wenn ein strebsamer Jüngling sich verkauft, sich durch Annoncen oder durch ein Schadchen eine reiche Frau sichert, oder wenn eine Familie ihre schöne Tochter zwingt, irgend einen reichen Wüstling zu heiraten.
Die Negerheirat steht noch nicht mal auf so niedrigem Niveau wie die Kaufehe in Deutschland; aber wir billigen auch die Form der Negerehe nicht.
Wenn es nach unserem Willen ginge, würden solche Kaufheiraten auch in Kamerun nicht vorkommen können.
Aber es ist begreiflich, daß die Neger, wenn sie sehen, daß unter denselben Formen, die sie Heiraten nennen, eine Frau gegen Erlegung einer Gesamtsumme von Europäern gemietet wird, wenn dadurch obendrein ihre Verheiratung mit einem Neger, mit dem das Mädchen früher verlobt gewesen ist, unmöglich gemacht ist, daß sie das als einen Kauf auffassen, und zwar als einen unschönen Kauf.
Wenn sie das mit dem Ausdruck „wucherisch ''bezeichnen, so haben sie diesen Begriff nicht richtig verstanden; sie wollten vielleicht sagen: die (6) Leute haben uns mit höherem Gelde überboten oder etwas derartiges.
Die Herren Meyer und Brauchitsch haben ja nicht gewuchert, sie haben wahrscheinlich auch nicht nachher mit den beiden weiblichen Pfändern gewuchert, die ihnen von den Eltern anvertraut wurden.
Es ist ein falscher Ausdruck, mit dem die Neger ihre Empörung kennzeichnen wollten.
Mit dieser Erwägung fällt aber jede Möglichkeit für ein objektives Gericht weg, die Neger auf Grund dieser Eingabe wegen angeblicher Beleidigung zu verurteilen.
Die Verurteilung der Akwahäuptlinge ist ein geradezu ungeheuerliches Urteil, welches zeigt, daß es bei der ganzen Geschichte nur auf die Mundtotmachung der Beschwerdeführer ankam.
Wir haben schon in der Kommission geltend gemacht, daß der Kern des ganzen Verfahrens, das da von dem Herrn v. Puttkamer mit Hilfe der Herren v. Brauchitsch Lämmermann und wie sie alle heißen mögen, eingeschlagen wurde, nur ein bizarrer Abklatsch des Verfahrens ist, das man in Deutschland gegen Beschwerdeführer einschlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird auch sofort die Beleidigungsklage eingeleitet, und dann erfolgt die Verurteilung wegen formaler Beleidigung, wenn ein Arbeiter oder sonst ein in Wort und Schrift nicht ganz gewandter Mann einen falschen Ausdruck braucht.
Diese Strafverfolgung der Petenten in Kamerun ist nur ein bizarrer und übertriebener, aber um so auffälligerer Abklatsch des Verfahrens, das auch bei uns gang und gäbe ist.
Da zeigt sich eben das preußische Beamtentum, wie es leibt und lebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland ist es natürlich etwas vorsichtiger; in Kamerun legen sich die Herren keine Schranken auf, da lassen sie ihren Gelüsten freien Lauf, das wahre Recht durch Ausnutzung formaler Rechtskniffe, wie sie ihnen M) unser Strafgesetzbuch in dem elenden Beletdigungsverfahren gibt, zu vergewaltigen.
Und dann kommt es zu so grauenvollen Resultaten, wie wir sie hier vor uns haben.
Da war mir nun nichts charakteristischer für das böse Gewissen, das auch die Abgeordneten, die unbedingt uns entgegengetreten sind, in dieser Sache gehabt haben, als daß einer der Herren sagte: das war ja verkehrt, daß da ein Strafverfahren eingeleitet wurde; man hätte das anders machen müssen, man hätte die Leute wegen Verschwörung vor Gericht stellen und verurteilen müssen.
Gewiß, dieses Manöver wäre etwas schwieriger zu entlarven gewesen; dann hätte es geheißen: die Akwaleute daraus arbeiteten ja auch die zuerst von mir kritisierten Bemerkungen des Herrn v. Puttkamer hin haben Hoch- und Landesverrat getrieben, und dann hätte man sie wegen verräterischer Umtriebe gegen das Deutsche Reich, weil sie gegen den Stachel des Assessorismus zu löken versucht haben, vor Gericht gestellt.
Ein solches Verfahren hier zur Erörterung, Beschlußfassung und Remedur zu bringen, wäre erheblich schwieriger gewesen.
Aber ebenso verwerflich wäre es auch gewesen, wenn man dieLeute wegen Verschwörung hätte vor Gericht stellen wollen, weil sie des Nachts zu Hunderten in langen Palavern sich besprochen haben über die Methode, wie sie vorgehen wollten.
Wenn das richtig wäre, dann müßten wir ungefähr sämtliche Beamte des Deutschen Reiches jährlich einmal einstecken, weil sie Petitionen an Regierung und Reichstag schicken wegen Aufbesserung der Gehälter, oder um eine sonstige Remedur gegen Mißstände zu erlangen.
Die verschwören sich auch immer in Haufen, und die Unterschriften unter ihren Petitionen können nicht aus Versehen darauf gekommen sein.
Das Blatt ist nicht in der Luft herumgeflogen, dann auf das eine Pult gefallen, dann auf das andere; sondern die Beamten sind zuReichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2161 (Ledebour.)
(L.) sammengetreten gegen die Regierung, sie haben sich „verschworen '', haben eine Beschwerde aufgesetzt, haben sie verschwörungsmäßig unterschrieben und an den Reichstag geschickt.
Es ist gewiß charakteristisch für unsere kolonialfreundlichen und regierungstreuen Parteien, daß ein solcher Gedanke in ihrem Hirnkasten auftauchen kann, daß er allen Ernstes vorgebracht und gewissermaßen der Rat gegeben wird: ihr Herren in der Kolonialverwaltung draußen, wenn ihr künftig Beschwerdeführer totmachen wollt, dann seid nicht so unvorsichtig, ohne weiteres Strafantrag zu stellen, sondern seid so schlau und zieht sie wegen Verschwörung vor Gericht; das geht leichter und besser aus.
Meine Herren, daß wir selbstverständlich gegen diesen charakteristischen Auswuchs des preußischen Verwaltungssystems Front machen, ist von uns Sozialdemokraten ja begreiflich.
Wir haben hier im Lande so sehr gegen dies scheußliche Verfolgungssystem zu kämpfen, daß unsere Augen dafür geschärft sind, die der anderen Parteien leider nicht.
Hierzulande wenigstens, sagen Sie, muß man diese Verwaltungspraxis „mit in den Kauf nehmen '', um eine Redewendung des Herrn Geheimrats Rose zu gebrauchen.
Aber es ist eine gewisse Genugtuung für uns, daß die Mehrheit des Hauses oder wenigstens der bürgerlichen Parteien bei dieser Gelegenheit zu der Erkenntnis gekommen ist, was für grauenhafte Folgen dieses Beschwerdeunterdrückungssystem haben muß.
Ich hoffe, daß, da Ihre Augen bei dieser Gelegenheit geschärft sind, diese gewonnene Augenschärfe Ihnen künftig auch gestatten wird, ähnliche, wenn auch etwas mehr verschleierte, aber nicht weniger verwerfliche Vorkommnisse in Deutschland zu erkennen, sie mit uns zu brandmarken und darauf zu dringen, daß solche Mißstände abgeschafft werden.
Nun, meine Herren, unser Antrag beschränkt sich darauf, die Freilassung der Akwahäuptlinge zu fordern.
(L) Wir würden auch noch einen Antrag stellen, daß der Gouverneur v. Puttkamer unter keinen Umständen wieder nach Kamerun geschickt wird; wir glauben aber, daß das nicht nötig ist, da wir aus den Reden der Herren von der Kolonialverwaltung die Überzeugung gewonnen haben, daß sie selbst die Unmöglichkeit der Rücksendung des Herrn v. Puttkamer eingesehen haben.
Herr Dr. Arendt steht also mit seinem Verlangen allein.
Ich weiß nicht, ob außer ihm noch andere Herren vorhanden sind, die dieses unglaubliche Verlangen unterstützen.
Diese Forderung noch ausdrücklich zurückzuweisen, halte ich für überflüssig.
Aber wir verlangen, daß die Akwahäuptlinge unverzüglich in Freiheit gesetzt werden.
Alle Gründe, die dagegen geltend gemacht worden sind, treffen unserer Anficht nach nicht zu.
Es ist wiederum sehr charakteristisch, daß die Gründe Gründe sind ja billig wie Brombeeren gewechselt haben.
Als wir zuerst diese Forderung erhoben, da erklärte der Herr stellvertretende Kolonialdirektor, das ginge deshalb nicht, weil da unruhige Verhältnisse wären, die Gefahr eines Aufstandes stände bevor, wenn die Akwahäuptlinge entlassen würden.
Das schlug hier mächtig ein.
Einige Herren glaubten schon, es brenne in Kamerun wie in Südwestafrika; sie interpellierten sofort: ja, ist da wirklich Gefahr, daß Aufstände in Kamerun entstehen
Da rektifizierte sich der Herr stellvertretende Kolonialdirektor insofern: ach nein, so schlimm ist es nicht, aber bedenklich ist es immerhin, Unruhen können entstehen.
Auch dagegen sind wir aufgetreten.
Mittlerweile ist der ursprüngliche Grund gegen die Haftentlassung der Häuptlinge fallen gelassen.
Da kann ich zum ersten Mal in der Kolonialdebatte Herrn Dr. Arendt meine Anerkennung aussprechen, was nicht häufig passieren wird.
Herr Dr. Arendt hat auf Grund dessen, was er erfahren hatte, erklärt: es ist absoluter Unsinn, auch nur zu verRcichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
muten, daß der Akwastamm, ein kleiner, winziger Stamm, (6) der, wenn ich nicht irre, kaum 10 000 Menschen umfäßt, jetzt einen Aufstand versuchen würde.
Die Verhältnisse liegen so, daß sie keinerlei Aussicht auf Erfolg hätten, wegen ihrer Feindschaft gegen den Bellstamm, wegen ihrer eigenen kriegerische« Unfähigkeit und auch wegen der Fähigkeit der deutschen Verwaltung, mit dem vorhandenen Soldatenmaterial einen in der Hauptstadt des Landes entstehenden Aufstand sofort niederzuwerfen.
Also selbst von der rechten Seite aus ist dieser Hinweis auf die Gefahr eines Aufstandes total zu nichte gemacht worden, und wir haben deshalb auch nichts mehr davon gehört.
Aber jetzt ist ein anderer Grund hervorgetreten, daß nämlich die Leute möglichweise flüchtig werden könnten; sie würden in den Busch gehen, dann könnte man sie nicht zur Verhandlung ziehen, und sie würden sich möglicherweise der Strafe entziehen, die ihnen zuteil werden könnte.
Nun, meine Herren, die Leute, die mit kürzerer Strafe belegt sind es kann nur eine Handvoll sein, ungefähr fünf Leute —, die sind entlasten worden; diejenigen aber, die längere Strafen davongetragen haben, sind wegen Fluchtversuchs in Haft behalten worden.
Nun, die Leute müßten ja große Toren sein, wenn sie die Flucht ergriffen und in den Busch gehen wollten.
Sie würden ja, wenn sie aus der Haft entlassen würden, die Überzeugung gewinnen müssen, daß gerecht gegen sie verfahren wird.
Die Haftentlassung ist die beste Bürgschaft dafür, daß das Zutrauen zur Gerechtigkeit der deutschen Verwaltung, welches jetzt zerstört ist, bei den Akwahäuptlingen wieder einkehrt.
Wie ja jede gerechte Handlungsweise die Ehre und das Ansehen einer Behörde hebt, so würde das auch dem Ansehen und der Ehre der deutschen Kolonialverwaltung in Kamerun überall, wo die Gerüchte von der Haftentlassung hindringen, nur vorteilhaft sein.
Die Geschichte von der Fluchtgefahr ist vollkommen aus der Lust gegriffen, (v) Selbstverständlich nehme ich nicht an, daß die Kolonialverwaltung das aus der Lust gegriffen habe.
Sie ist auf die Informationen aus Kamerun angewiesen, und da hat man ihr im Interesse der dortigen Verwaltungsbeamten, die nicht diskreditiert werden wollten, das eingeblasen, daß da ein Fluchtverdacht bestehe.
Aber irgend ein stichhaltiger Grund dafür ist nicht vorhanden.
Ich bin fest überzeugt, hier in Deutschland würde kein Gerichtshof es wagen, die Inhaftierung der Leute aufrecht zu halten, nachdem das Urteil kassiert worden ist.
Und nun noch eins.
Es könnte scheinen, als ob man damit im Verwaltungswege auf die Initiative des Reichstags hin in ein geordnetes Gerichtsverfahren etngriffe.
So etwas gibt es noch nicht in Kamerun.
Da wird ein Verwaltungsbeamter zu richterlichen Befugnissen abkommandiert.
Es wird ihm gesagt: richte einmal die Leute.
Dann holt er sich ein paar Neger und richtet darauf los, wie es Herr Assessor Lämmermann gemacht hat.
Daß es sich um kein geordnetes Gerichtsverfahren handelt, geht daraus hervor, daß die Kolonialverwaltung im Verwaltungswege das Urteil hat kassieren können.
Da könnte man also auch bei der Anordnung der Haft
entlassung nicht von einem Eingriffe in ein geordnetes Gerichtsverfahren sprechen.
Wenn die Verwaltung im Verwaltungswege das Urteil aufheben konnte, so kann sie auch im Verwaltungswege die Leute entlassen.
Das verlangen wir im Interesse der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit, im Interesse auch des Deutschen Reiches.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
297 S162 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(D Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zu einigen tatsächlichen Punkten das Wort nehmen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte gestern geäußert, es sei auf Grund einer privaten Beschwerde der Marineoffiziere mit bezug auf die sogenannte Frau v. Eckardtstein zwischen diesen und dem Herrn Gouverneur v. Puttkamer zu einer Auseinandersetzung gekommen.
Die Beschwerde soll, wenn ich recht verstanden habe, hierher gerichtet worden sein, sodaß die Kolonialverwaltung davon hätte Kenntnis haben müssen.
Ich möchte hier feststellen, was ich schon gestern konstatiert habe, daß eine amtliche Beschwerde nicht erfolgt ist, daß ich aber auch von einer privaten Beschwerde nicht gesprochen, sondern lediglich erklärt habe: Es hat aber eine mündliche Aussprache zwischen den Herren und Herrn v. Puttkamer an Ort und Stelle stattgefunden.
Herr v. Puttkamer hat sich entschuldigt, und damit wurde die Sache beigelegt.
Die Offiziere haben sich nicht beschwert, weder bei ihrer vorgesetzten Behörde noch in einer Weise, die hier zur Kenntnis der Kolonialverwaltung gekommen ist, sondern es hat eine Aussprache zwischen ihnen und Herrn v. Puttkamer stattgefunden, welche die Sache wieder beigelegt hat.
Ich möchte wiederholen, daß eine Beschwerde, welche zur Kenntnis der Kolonialverwaltung gekommen wäre und sie damals hätte veranlassen können, einzuschreiten, nicht erfolgt ist.
Von diesen privaten Auseinandersetzungen zwischen den Marineoffizieren und Herrn v. Puttkamer hat die Kolonialverwaltung damals überhaupt keine Kenntnis erhalten, weil diese Auseinandersetzungen über die beteiligten Kreise hinaus gar nicht bekannt geworden sind.
Ich habe jetzt erst durch Ermittelungen davon erfahren.
(L) Was nun die Verlegung von Häusern betrifft, welche dem Vertrage von 1884 zuwiderlaufen sollte, so möchte ich konstatieren, daß nicht eine Verlegung von ganzen Ortschaften stattgefunden hat, sondern von Hütten der Eingeborenen innerhalb des Gebiets, welches ihnen durch die Verträge garantiert worden ist, daß also eine Maßregel im sanitären Interesse getroffen worden ist, welche nach dem Dafürhalten der Behörde dem Vertrage nicht widersprochen hat.
In der Beschwerde der Akwaleute, aus Seite 15 des Berichts der Budgetkommission, ist unter Nr.
1 angeführt: Nach der Erholungsreise des Herrn Gouverneurs v. Puttkamer und des Herrn Regierungsrats v. Brauchitsch im Jahre 1902 ordnete Herr Regierungsrat v. Brauchitsch im Auftrage des Herrn Gouverneurs v. Puttkamer in Buea am 10.
Januar 1903 an, daß die Stadt Duala mit Straßen nach europäischem Stil angelegt werden soll; die ganze einheimische Bevölkerung war mit diesem Vorschlage einverstanden.
Dies ist unterschrieben von den betreffenden Eingeborenen.
Also, meine Herren, gegen die Maßregel an sich, daß einzelne Häuser verlegt wurden, daß die Straßen anders gezogen wurden, daß ein neuer Bebauungsplan durchgeführt wurde, haben sich die Eingeborenen nicht beschwert, sondern gegen die Art, wie sie ausgeführt wurde.
Ich glaube also, daß sie nicht das Gefühl hatten, daß diese Maßregel selbst gegen den von ihnen mit dem Deutschen Reiche abgeschlossenen Vertrag verstieße.
Aber ich bin der Überzeugung, daß solche Verträge so eingehalten werden müssen, daß jeder Zweifel beseitigt werden sollte, ob die Verträge auch.
von unserer Regierung loyal gehalten worden find.
Ich habe deshalb, qls die ganze Angelegenheit jetzt wieder nach Kamerun zurückverwiesen wurde zur neuen Untersuchung und Behandlung, die Weisung gegeben, daß hierbei noch einmal speziell untersucht werden solle, inwie- (O) weit die von der Behörde getroffenen Maßnahmen in Übereinstimmung stehen mit den Verträgen, welche das Deutsche Reich seinerzeit mit den Eingeborenen abgeschloffen hat.
Was die Freilassung der noch in Haft befindlichen Eingeborenen betrifft, so habe ich mich gestern darüber geäußert, daß nach meiner Ansicht eine solche Freilassung jetzt nicht opportun sein würde, daß das zweite Urteil in der Angelegenheit abgewartet werden müsse.
Die Akten werden Ende dieses Monats in Kamerun eintreffen, sie sind zurzeit unterwegs, und die neue Untersuchung wird alsdann sofort beginnen.
Ich habe gestern als Gründe, weshalb die Häuptlinge noch in Haft behalten werden müßten, angegeben, daß man sie erstens nicht zur Rechenschaft ziehen könnte, wenn das zweite Urteil ihre Schuld bestätige, und daß man außerdem bei dem Verfahren ihre Aussage nicht verwerten könnte, wenn sie sich, wie allgemein angenommen wird, bei ihrer Freilassung einer weiteren Verfolgung entziehen würden.
Es wurde hierin ein Widerspruch mit meinen früheren Ausführungen gefunden.
Meine Herren, ich glaube immerhin, daß der Eindruck doch nicht zu unterschätzen sein würde, den es auf die Eingeborenen machen würde der Eindruck, den ich gestern schon betont habe mit bezug auf die Abberufung des Gouverneurs v. Puttkamer —, wenn Maßregeln getroffen werden, die dort so ausgelegt werden könnten, als habe eine einfache Beschwerde einerseits zur Abberufung eines hohen Regierungsbeamten geführt, andererseits zur Aufhebung einer hohen Strafe, welche durch Urteil eines deutschen Gerichts verhängt wurde.
Ich bin überzeugt, daß die Gefahr einer Verschwörung gerade dieses Dualastammes nicht etwa eine so große ist.
Wenn ich seinerzeit davon sprach, daß eine Erregung der Eingeborenen befürchtet werden könne, so möchte ich das heute dahin auslegen, daß solche Tatsachen (o) nicht nur innerhalb des betreffenden kleinen Stammes, auf den sie sich beziehen, eine Wirkung ausüben, sondern auch weiterhin bekannt werden, daß also die Einbuße an Ansehen, daß die deutsche Regierung sich imponieren läßt durch eine Beschwerde, weit über den engeren Kreis hinausgehen kann, auf den die betreffende Maßregel sich bezieht.
Insofern glaube ich, daß wir aus politischen und praktischen Rücksichten entschieden von der Freilassung der Häuptlinge absehen müssen; denn ich habe die feste Überzeugung und sie ist mir von den meisten Sachverständigen, die draußen waren in den Kolonien, bestätigt worden —, daß die Leute sich der Vernehmung und der Bestrafung entziehen würden, und bei dem großen Wert, der von vielen Seiten auf die Aussagen der Eingeborenen gelegt wird, möchte ich nicht darauf verzichten, baß bei der erneuten Behandlung dieses Prozesses diese ungemein wertvollen Aussagen nicht mit in Betracht gezogen werden könnten.
Ich stehe also nach wie vor auf dem Standpunkt, daß eine Freilassung dieser Häuptlinge in der Tat nicht angängig ist.
Ich möchte noch auf eine Angelegenheit zurückkommen »die gestern von dem Herrn Abgeordneten Storz berührt worden ist, nämlich auf die Frage der Waffeneinfuhr in Kamerun.
Es ist dort ein Einfuhrverbot erlassen worden, und ick kann mitteilen, daß wir uns inzwischen mit der spanischen Regierung in Verbindung gesetzt haben und diese sich dem Einfuhrverbot angeschlossen hat.
Das ist ja zuzugeben, daß sich das Einfuhrverbot bei der ungeheuren Länge der Grenzen schwer durchführen läßtund daß sich in bezug auf die Waffen- und Schnapseinfuhr erst allmählich eine Besserung wird erzielen lassen einerseits, wenn wir in der Lage sind, die Grenzen besser zu bewachen, andererseits wenn wir nicht nur mit Spanien, sondern auch mit den anderen angrenzenden Staaten noch 2163 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Erbprinz zu Hoheulohc-Laugenburg) (L) zu weiteren Vereinbarungen gekommen sein werden.
Ich hoffe im Interesse des Schutzgebiets, daß es gelingen wird, mit der Zeit dem Schmuggel immer mehr vorzubeugen im Einvernehmen mit unseren Nachbarn, deren Interessen ja mit den unseren identisch sind.
Auch in bezug auf die Spirituoseneinfuhr sind Verhandlungen im Gange.
Es wurde dann noch der Fall Schmidt erwähnt, und ich kann hier nur sagen, daß es Sache der Verhandlungen zwischen unserem Lande und der zuständigen spanischen Stelle sein wird, diesen Fall näher aufzuklären.
Präsident: Zur Ergänzung des schriftlichen Berichts über die Petition der Akwahäuptlinge hat das Wort der Herr Referent Abgeordnete Kalkhof.
Kalkhof, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will hier nur mit wenigen Worten auf die Ziffer II des von der Kommission gestellten Antrags noch näher eingehen.
Es wurde bet diesem Punkte von dem Herrn Abgeordneten Ledebour darauf hingewiesen, daß eine Begründung dieses Punktes II in der Kommission tatsächlich noch nicht erfolgt sei.
Es ist das richtig.
Die Kommission ging davon aus, am letzten Tage, an dem wir die ganze Sache behandelten, doch die Angelegenheit selbst noch zu Ende zu bringen, und infolgedessen kam der Referent gerade bei diesem Punkte II nicht mehr zur Begründung derselben.
Ich will diese also heute ganz kurz nachholen.
Der Antrag, den die Kommission zu Ziffer I stellt, verlangt im allgemeinen auf dem Gebiete des Strafrechts, des Strafprozesses und der Disziplinargewalt die Schaffung erhöhter Rechtsgarantien.
Meine Herren, die Regelung der Frage, betreffend die Schaffung dieser Rechtsgarantien, wird allerdings voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen.
Es war daher meines Erachtens absolut not (L) wendig, daß man zunächst wenigstens eine Frage sofort regelte, die auch tatsächlich sofort geregelt werden konnte.
Das ist nämlich die Frage: wie sollen diejenigen Leute behandelt werden, die in Untersuchungshaft genommen worden sind
Diese Frage war akut eigentlich dadurch, daß, wie feststeht, noch eine Anzahl von Häuptlingen in der Untersuchungshaft sitzen.
Um nun schon jetzt den betreffenden Behörden die Möglichkeit zu geben, hier im Interesse des Schutzes der Verhafteten wohltätig und bessernd einzugreifen, schien es angezeigt, diesen Punkt II herauszunehmen aus der Ziffer I und formell in eine eigene Partie des Antrages einzuordnen, d. h. in der Ziffer II schon jetzt Anordnungen dahin zu treffen, daß gegenüber in Untersuchungshaft befindlichen Angeschuldigten die Anwendung körperlicher Züchtigung, Zwangsarbeit und Kettenhaft regelmäßig ausgeschlossen ist.
Es ist auch von einzelnen Mitgliedern in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß selbst die in Untersuchungshaft befindlichen Angeklagten fortgesetzt körperlich gezüchtigt, zur Zwangsarbeit angehalten und auch in Ketten gelegt werden.
Es erschien daher notwendig, nach dieser Richtung hin sofort die nötigen Bestimmungen zu finden, und aus diesem Gesichtspunkt heraus ist die Ziffer II des Antrags entstanden.
Ich glaube, hiermit gerade für diesen Punkt das Nötige gesagt zu haben, und behalte mir vor, allenfalls am Schluß noch auf das eine oder andere zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolontalabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: In Erwiderung auf den Herrn Berichterstatter möchte ich zunächst sagen, daß (j Punkt I, auf welchen er ja nicht näher eingegangen ist, auch uns zu näheren Erwägungen Veranlassung gegeben hat.
Die Verwaltung erkennt an, daß der gegenwärtige Zustand entschieden an Unvollkommenheit leidet, und daß eine bessere Regelung dieser hier genannten Garantien der Eingeborenen notwendig ist.
Wir werden hierüber mit den zuständigen Stellen in Verbindung treten.
Was den Punkt II betrifft, so möchte ich doch der Auffassung entgegentreten, als ob allgemein fortgesetzt körperliche Züchtigung, wie der Herr Berichterstatter gesagt hat, während der Untersuchungshaft stattfindet.
Das ist nicht der Fall.
Es mag vorgekommen sein, daß wegen Widersetzlichkeit, wegen Verletzung der Hausordnung, der Gefängnisordnung auch zu körperlichen Strafen gegriffen worden ist; aber von fortgesetzter körperlicher Züchtigung kann keine Rede sein.
Was die Arbeiten betrifft, so kann ich nicht anerkennen, daß es richtig ist, die Untersuchungsgefangenen zu schweren Arbeiten heranzuziehen.
Ich habe auch entsprechende telegraphische Weisungen nach Kamerun ergehen lassen, weil dies mit dem Zweck der Untersuchungshaft nicht im Einklang stehen würde.
Dagegen glaube ich immerhin, daß leichtere Arbeiten, wie Mattenflechten und so etwas, den Untersuchungsgefangenen doch wohl auferlegt werden können, da es wohl kaum möglich ist, die Leute in vollständiger Untätigkeit zu belassen.
Ich möchte nun auch noch auf den Punkt hier kommen welcher lautet: Durch einen völlig unabhängigen, nach Möglichkeit mit Richterqualität bekleideten Beamten eine eingehende Untersuchung über die Beschwerdepunkte der Akwaleute durchführen zu lassen und über das Ergebnis der Untersuchung und über die nach Ziffer I demnächst zu schaffenden Schutzmaßnahmen der Eingeborenen dem Reichstag Mit- (v) teilung zu machen.
Es ist bereits eine bestimmte Persönlichkeit mit richterlichen Qualitäten in Aussicht genommen, um diese Funktionen zu übernehmen.
Ich hatte in der hier abgedruckten Erklärung in der Kommission bereits ausgesprochen, daß ich es mit Rücksicht auf die noch unzulängliche Aufklärung, welche der bisherige Prozeß über die tatsächlichen Unterlagen der Beschwerden gegeben habe, und mit Rücksicht darauf, daß ein Teil der Beschwerdepunkte sich überhaupt zur richterlichen Untersuchung nicht eignete, für dringend notwendig hielte, auch vom Verwaltungsstandpunkte die Beschwerden und die ihnen zu Grunde liegenden Tatsachen zu untersuchen.
Diese Auffassung habe ich auch heute noch und habe infolgedessen Vorkehrung getroffen, daß ein von den Beamtenverhältnissen in Kamerun völlig unabhängiger gerichtlicher Beamter mit afrikanischer Erfahrung eine eingehende Untersuchung über diese verschiedenen Punkte anstelle, um der Zentralverwaltung die nötigen Aufklärungen zu geben, damit sie, wo es nötig ist, die bessernde Hand anlegen und ihre Instruktionen an die Schutzgebietsbehörden erteilen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist echt sozialdemokratisch, wie die Sozialdemokratie sich in diesen Tagen in der Aufregung über den sensationellen Fall Puttkamer mit einer wahren Lust badet, und es ist bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Ledebour, der Vertreter des sozialdemokratischen Kolonialideals, gestern die sittlichen und nationalen Ideale, von denen uns der Herr Oberst Deimling gesprochen hat, als minderwertig bezeichnet hat.
Dem gegenüber muß man doch einmal 297 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2164 (Lattmaim.)
Ol fragen, ob denn die gestern und heut hier beliebte Art, über den Fall Puttkamer zu sprechen, wirklich im Interesse unserer ganzen Kolonialpolitik liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß ich selber ein scharfer Gegner des Systems Puttkamer in Kamerun bin, habe ich hier schon im vorigen Frühjahr zum deutlichen Ausdruck gebracht; aber die Art und Weise, wie die persönlichen Verhältnisse hier herausgeklaubt wurden, und wie an jedem einzelnen Falle herumgedrechselt und herumgezerrt wurde, liegt nicht im Interesse der wirklich guten Entwicklung unserer Kolonien.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat gestern von einer Agitation für die Person des Herrn v. Puttkamer gesprochen.
Von einer solchen Agitation für Herrn v. Puttkamer habe ich hier im Reichstag gar nichts gehört.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ist ich glaube, ihn richtig verstanden zu haben nicht im geringsten für die Person Puttkamers eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelte sich ihm nur darum, ob es sachlich richtig war, den Gouverneur v. Puttkamer auf diese Beschwerdeschrift hin aus der Kolonie herauszuholen, und ob es sachlich richtig ist, ihn jetzt hier zurückzubehalten, anstatt ihn in die Kolonie zurückzusenden.
Aber irgend welche Kritik in wohlwollender Absicht über die Persönlichkeit des Herrn v. Puttkamer ist hier im Reichstag von keiner Seite gefallen.
Eine solche Agitation für ihn ist, soweit ich gesehen habe, auch in der Presse nur von einer Seite versucht worden, die, glaube ich, zurückzuführen ist auf die Landgesellschaften in Kamerun.
Ich hoffe, daß diese Agitation für den Gouverneur v. Puttkamer ebensowenig auf unsere Kolonialverwaltung einen Eindruck macht wie das Kesseltreiben der Sozialdemokraten gegen ihn; sie soll ohne Rücksicht auf beides diesen Fall mit Ruhe, aller (s) dings möglichst schnell und endgültig erledigen.
Ich glaube, es ist sehr bedauerlich, daß die Rückberufung des Gouverneurs v. Puttkamer erst nach der Beschwerde der Häuptlinge erfolgt ist; ich würde mich viel mehr gefreut haben, wenn man die endgültige Rückberufung schon vor langen Jahren, auf Grund der seit Jahren vorgebrachten Beschwerden der freien Kaufleute und Misstonare Kameruns, veranlaßt hätte; dann ständen wir heute nicht vor diesen unangenehmen Verhandlungen über die Persönlichkeit, mit der weder die Verwaltung in jener Kolonie noch die Kaufleute noch die Missionare zufrieden sind.
Es ist von den Sozialdemokraten der Antrag gestellt worden, die in Kamerun trotz Aufhebung des gegen sie ergangenen Urteils in Haft befindlichen Häuptlinge sofort zu entlassen.
Nun ist jetzt nur noch ein kleiner Teil der Häuptlinge zurückbehalten, gegen die noch das Strafverfahren schwebt.
Ob eine unverzügliche Jnfreiheitsetzung jetzt möglich ist, ob sie den Verhältnissen wirklich entspricht, ob nicht große Bedenken dagegen sprechen, können wir von hier aus gar nicht beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst die große Kenntnis des Herrn Abgeordneten Ledebour über alle männlichen und weiblichen Verhältnisse der schwarzen Bevölkerung in Kamerun (Heiterkeit rechts) ist, glaube ich, nicht dazu angetan, darüber ein wirkliches Urteil abzugeben.
Da müssen wir uns auf die Verwaltung in Kamerun verlassen.
Deshalb werden wir diesen Antrag ablehnen.
Im einzelnen auf den Etat von Kamerun und auf die Denkschrift über Kamerun einzugehen, will ich mir in Rücksicht auf unsere kostbare Zeit schenken.
Nur eine kurze Frage aus dem Etat selber.
Ich bin gebeten worden, mal die Kolonialverwaltung danach zu fragen, wie es kommt, daß aus dem Innern Kameruns aus einer Reihe von Stationen seit geraumer Zeit es an Nachrichten (0) fehlt.
Es heißt hier.
Wir hören nichts über Kusseri, Garua, Banjo, Jeko und namentlich die Regierungsstation im Bereiche der Südkamerungesellschaft.
In der Reichstagsdenkschrift vom 10.
Januar 1906 ist nichts darüber zu finden.
Ich bin gern bereit, eine mir privatim gegebene Auskunft weiterzugeben.
Wesentlich ist aber für unsere heutigen Beratungen die Bahnfrage, die meiner Ansicht nach mehr, als es gut ist, vor dem Fall Puttkamer in den Hintergrund getreten ist.
Ich muß auf das Gesetz über diese Bahn heute deshalb zurückkommen, weil ich in der ersten Beratung eine Reihe schwerwiegender Bedenken dagegen vorgetragen habe, und es mir damals zweifelhaft war, ob wir für die Gesetzesvorlage stimmen konnten.
Auf Grund der Verhandlungen in unserer Kommission und infolge der eingetretenen Änderung des Gesetzes und des Konzessionsvertrages sind wir in der Lage, heute unsere Zustimmung zu dem Gesetze geben zu können.
Meine grundsätzliche Stellung zu dem Bahnbau in den Kolonien ist dadurch nicht erschüttert worden.
Ich halte die Stellung, die die Regierung in dem Gesetz eingenommen hat, für nicht richtig, und ich hoffe, daß unsere Kolonialverwaltung und die große Mehrheit des Reichstags immer mehr zu unserem Gedanken herübergezogen werde, daß gerade im Interesse einer guten wirtschaftlichen Entwicklung einer Kolonie es notwendig ist, daß die Kolonie selber baut, d. h. durch Bauunternehmer bauen läßt und betreiben läßt unter Aufnahme einer Anleihe und unter Garantie des Reichs.
Dann bleibt die Kolonie selbst Herr ihrer Bahn, dann hat der Gouverneur, dann haben die Kaufleute und die Farmer Interesse an der guten Entwicklung der Bahn als einer dauernden Einnahmequelle.
Dafikr war diesmal leider weder die Kolonialverwaltung noch die Mehrheit des Reichstags zu haben.
1 (v) Nachdem aber der Gesetzentwurf über unsere Kamerunbahn in einigen wesentlichen Punkten Verbeffert ist, stimmen wir ihm unter Wahrung unserer grundsätzlichen Stellung zu.
Diese Verbesserung sehe ich namentlich in 8 2 und 8 3, die neu eingefügt sind.
Der § 2, der bestimmt, daß das Privateigentum auf der Halbinsel Banaberi vom Mungo Krick bis Bonamatumba auf 2 Kilometer einwärts alsbald zu enteignen und auf diesem Gebiet ein Bebauungsplan festzustellen ist, faßt einen Punkt, auf dem wir häufig schon hingewiesen haben, auf die in den Kolonien sich breitmachende Bodenspekulation, und wir hoffen, daß durch diese Enteignung an jener Hafenstelle, wo zweifellos, sobald der Bahnbau einigermaßen vorgeschritten ist, sich sonst eine gefährliche, den freien Handel schädigende Bodenspekulation breitmachen würde, der Staat diesem Unwesen zeitig genug vorbeugen wird.
Auch der 8 3 wird, wenn er nicht bloß auf dem Papier bleibt, sondern in Praxis umgesetzt wird, zum Segen der Kolonie gereichen.
Dort heißt es: Die in dem Verkehrsgebiete der zu erbauenden Eisenbahn tätigen Landgesellschaften und Plantagenbesitzer sind, soweit sie wirklich Interesse am Bahnbau haben, zu einer entsprechenden Leistung zu Gunsten des Fiskus des Schutzgebiets Kamerun heranzuziehen.
Ich werde mich freuen, wenn wir im nächsten Jahre oder wenigstens in 2 Jahren bei der Beratung des Etats von der Regierung schon einen zahlenmäßigen Nachweis über diese Heranziehung der Land- und Plantagengesellschaften in Kamerun zum Bahnbau erhalten werden.
Wesentlich ist ferner die Herabsetzung des Jahres, in dem das Reich das Erwerbungsrecht an der Bahn haben soll.
Statt 31 Geschäftsjahre heißt es jetzt l.
2165 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Lattmaun.)
(L.) Dann möchte ich die Kolonialverwaltung bitten, daß die Sicherheitsmaßregeln, die wir in den ß 11, in dem die Landgerechtsame der Eisenbahngesellschaft festgesetzt sind, eingefügt haben, nach jeder Richtung auch von der Verwaltung in Kamerun befolgt werden.
Die Kaufleute und die Missionare in Kamerun haben nach gründlicher Prüfung dieses Paragraphen angegeben, daß sie dann kein Bedenken gegen die Übertragung des Landes mehr hätten, wenn nur die Sicherheitsmaßregeln auch genau befolgt würden.
Es sind in früheren Zeiten bei der Regelung der Landfrage in Kamerun zwischen dem Gouverneur Puttkamer und den Vertretern der Schwarzen viele Schwierigkeiten entstanden; und wenn man die vertraulichen Verhandlungen liest, die uns doch durch die Kolonialverwaltung zugänglich gemacht sind, kann man sich des Gedankens nicht erwehren, daß gerade auf diesem Gebiet die Arbeit Puttkamers nicht immer im wahren Interesse der Kolonie gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann die Frage der Branntweineinfuhr in unsere Kolonien.
Gerade bei dem Kameruner Konzesstonsvertrag hat meines Erachtens die Verwaltung eine Handhabe, gegen die Einfuhr des Branntweins oder wenigstens für eine Erschwerung der Einfuhr des Branntweins einzutreten.
Es ist darin dem Reichskanzler und dem Gouverneur überlassen, in die Festsetzung der Tarife für die Bahnen einzugreifen, und ich bitte dabei mit rechter Liebe des Branntweins zu gedenken.
(Sehr richtig!)
Hand in Hand damit müssen natürlich Abmachungen mit den Nachbarstaaten gehen.
Sonst würden wir durch unsere Bahn den Eingang des Branntweins möglichst verhindern, und hinten herum würde er dann durch die portugiesischen und anderen Kolonien in billiger Weise eingeschleppt.
Hoffentlich führen diese Abmachungen mit anderen Staaten dazu, die Branntweinpest von (L) dem Hinterland Kameruns, wo sie bislang nur in geringem Maße vorhanden ist, endgültig fern zu halten.
Die Notwendigkeit des Bahnbaus ist von der übergroßen Mehrheit des Reichstags anerkannt, und wir wollen wünschen, daß mit dem Bau dieser Bahn Kamerun endlich, was man nach der dortigen Fruchtbarkeit sicher erhoffen kann, aus der Stellung einer Zuschußkolonie herauskommt.
Dann wird erfüllt, was auch der Herr Abgeordnete Schwarze vom Zentrum in einem vorzüglichen Aufsatz über die kolonialen Eisenbahnen in der „Zeitschrift für Kolonialrecht ''als sicher ansieht, daß unsere Kolonien nicht mehr das Schmerzenskind unseres Reichsschatzamts, sondern einen Glanzpunkt im Reichsetat abgeben werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: In einem Briefe, den ich heute aus Dual« bekommen habe, finde ich folgenden Passus: Hoffentlich kommt auch noch die Zeit, wo Afrika mit seiner Fülle idealster Aufgaben die Menschen eher etwas größer machen kann als kleiner.
Wir sind aber noch in der Zeit der Kinderkrankheiten.
Dies sind Worte eines Mannes, der Afrika, speziell Kamerun, sehr genau kennt, gewöhnlich allerdings an der Küste wohnt, aber auch auf Expeditionen weit in das Land hinein gekommen ist die Herren, die mit mir unterwegs waren, werden wohl wissen, wen ich meine.
Der Grund, warum ich dieses Wort hier mitteile, ist der: ich will Ihnen zeigen, daß es doch auch noch Idealismus in der Welt gibt, Idealismus in unserem Kolonialwesen.
Wer den Verhandlungen von heute und von den letzten (0) Tagen hier beigewohnt hat, der begreift das Wort „Kolonialmüdigkeit '', der meint, wir müßten alle kolonialmüde sein oder werden.
Eine Fülle von unangenehmen Vorkommnissen wurde mit besonderer Vorliebe breitgetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darunter befindet sich eine ganze Reihe von Vorkommnissen, auf welche ich schon früher kursorisch zu sprechen gekommen bin, und eigentlich keins, ans das ich heute zu sprechen kommen will.
Was z.
B. den neu zur Sprache gebrachten Fall Horn anbelangt, so haben wir heute eine ausführliche Darlegung erhalten, aus der wir einfach den Schluß ziehen müssen: du mußt warten, mußt schweigen, du weißt gewisses noch nicht das war der kurze Sinn der Rede.
Weiter ist mit besonderer Vorliebe der sogenannte Fall Puttkamer erörtert.
Dabei ist, allerdings ohne meinen Namen zu nennen, eine Äußerung zitiert worden, die ich in der Kommission gemacht habe.
Ich hatte dort gesagt, über Jugendsünden könne man den Mantel christlicher Liebe decken oder so ähnlich.
Diesen Standpunkt halte ich voll und ganz aufrecht, selbstverständlich nicht bloß, wo es sich um Herrn v. Puttkamer, sondern auch, wo es sich um beliebige Dritte, Lehrer oder sonst was, handelt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen.
Seitdem sind neue Vorgänge vorgebracht, die ich nicht kannte, als ich jene Äußerung tat.
Diesen Vorgängen gegenüber paßt, wie ich offen zugestehen will, das Wort „Jugendsünden ''nicht mehr; die Verteidigung, die ich damals versuchte, kann ich also demgegenüber nicht mehr übernehmen.
Aber wenn jetzt auf den Gouverneur v. Puttkamer mit Steinen geworfen wird, so möchte ich (v) nicht mitwerfen, wenn ich mich auch nicht mehr in der Lage befinde, meinen Schild vorzuhalten, wenn die Steine stiegen.
Das eine aber ist sicher: ein Mann von großen Verdiensten bleibt Herr v. Puttkamer doch, von großen Verdiensten um Togo und von großen Verdiensten um Kamerun, soweit die beschränkten Geldmittel ihm irgend gestatteten, sich Verdienste zu erwerben.
Das soll ihm nicht vergessen werden.
Aber auf die persönliche Seite der Sache will ich, wie gesagt, heute hier nicht mehr eingehen.
Die besondere Veranlassung, über Herrn v. Puttkamer zu sprechen, war durch die bekannte Beschwerde der Akwaleute gegeben.
Diese Beschwerde hat einen weit größeren Raum in den Verhandlungen hier und in der öffentlichen Diskussion eingenommen, als sie irgendwie verdient.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie ist eigentlich ein ziemlich wertloses Skriptum anders kann man es gar nicht nennen.
Aber einiges verdient doch bei dieser Angelegenheit Beachtung, besonders die Art und Weise, wie sie behandelt worden ist.
Hier wurde die Frage aufgeworfen, wie es käme, daß sie zu einer Gerichtsverhandlung Anlaß gegeben hat.
Da hat ein Redner gestern sich geirrt, als er fragte: hat denn ein Strafantrag vorgelegen
Der hat tatsächlich vorgelegen.
Die Sache ist also ganz korrekt in den gerichtlichen Geschäftsgang gekommen.
Ich habe aber früher bedauert und bedaure es noch, daß diese Beschwerde, welche allerdings im administrativen Wege hätte erledigt werden sollen, überhaupt Gelegenheit zu einem Strafantrag gegeben hat.
Ich sage das, weil eine weitere Äußerung, die ich getan habe, auch gelegentlich unrichtig wiedergegeben wurde.
Ich habe gesagt: die Beschwerde ist wahrhaftig nicht deswegen erfolgt, weil sie einige beleidigende Worte enthielt die Beleidigungen der Akwaleute und ähnlicher 2166 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906, (Freiherr v. Richthofea-Tamsdorf.)
() Leute wird keiner verfolgen; die schreibt man auf die Papiere, die man wegwirft —, der Grund, warum man die Beschwerde verfolgt hat und das ist auch von Herrn v. Puttkamer ausgeführt worden —, war der, weil Herr v. Puttkamer und seine Leute geglaubt haben, daß Unruhen in der Kolonie hervorgerufen werden könnten.
Es heißt da wörtlich: daß die dortigen Beamten, mit denen er in Beratung getreten sei, in ihrer Mehrheit ein schnelles strafrechtliches Einschreiten für erforderlich erachtet hätten, um die schon seit Monaten bestehende Gärung schleunigst zu unterdrücken und im Interesse des Handels und der Landwirtschaft der Kolonie die Ordnung aufrecht zu erhalten.
In derselben Bemerkung zur Beschwerdeschrift heißt es weiter: Von den Beamten, welche mit Herrn v. Puttkamer die Sache beraten hätten, sei der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß eine nichtgerichtliche Behandlung der Angelegenheit von allerübelstem Einfluß auf die politischen Zustände der Kolonie sein müsse und möglicherweise unheilvolle Folgen für Handel und Wandel, für Eigentum und Leben der ansässigen Europäer haben könne.
Das sind die Motive, aus denen heraus man das gerichtliche Verfahren eingeleitet hat.
Nach meiner Auffassung hätte man nicht ein Beleidigungsverfahren, sondern getrennt Ermittelungen anstellen sollen; wenn wirklich sich dabei ergeben hätte, daß Grund zur Befürchtung von Unruhen vorhanden war, wäre noch Zeit genug zum energischen Einschreiten gewesen.
In der Beziehung ist also gefehlt worden.
Das ist gewissermaßen das Proton Pseudos bei der ganzen Angelegenheit.
Wenn eine Angelegenheit aber von Anfang an falsch behandelt, falsch eingeleitet ist, bleibt auch ihre weitere Behandlung schwierig.
Der erste Angriff (L) ist meistens maßgebend.
Dabei gemachte Fehler rächen sich immer und haben sich auch hier gerächt.
Nach meiner Auffassung würde es aber ein Fehler sein, wenn man nun die Konsequenz zöge, die in der einen Resolution vorgeschlagen ist: diejenigen Leute, welche noch in Hast sind, aus derselben zu entlassen; dieselben befinden sich in Untersuchungshaft.
Das gerichtliche Verfahren dort ist noch vielfach unentwickelt und wenig ausgebildet; Staatsanwalt und Richter werden vielleicht in einer Person repräsentiert.
Wenn jetzt der neue Richter hinkommt, wird er sich diese Frage seinerseits vorzulegen haben, und wenn er die Verantwortung, die Leute zu entlassen, auf eigene Kappe übernehmen sollte, so ist das eine Maßregel des Gerichtsverfahrens, in welches wahrscheinlich von hier nicht eingegriffen werden würde.
Ich erwarte das allerdings nicht; denn der Fluchtverdacht liegt eklatant vor.
Darüber zu befinden wird nicht Sache des Reichstags, nicht Sache der Verwaltung, sondern des betreffenden Untersuchungsrichters sein.
Im übrigen hat die Beschwerde noch ein zweites Interesse, und das betrifft einen Gesichtspunkt, welchen ich auch in meiner vorigen Rede berührt habe.
Allerdings zeigt die Beschwerde, wie auch die Behandlung derselben ein Übermaß von Rechtsunsicherheit in den Kolonien.
Dieses Übermaß von Rechtsunsicherheit ist eine Folge des völligen Mangels an klaren Rechtsverhältnissen im Kolontalwesen.
Ich habe in meiner vorigen Rede dringend die Notwendigkeit betont, klare Rechtssätze zu schaffen.
Wenn man sie auch nicht überall gleich zu kodifizieren braucht, so müssen doch klare Normen vorhanden sein, sowohl was das Recht der Eingeborenen verlangt als auch im übrigen.
Soweit die Resolutionen das Recht zu entwickeln, auch soweit sie eine Regelung des Strafvollzuges herbeizuführen wünschen, kann ich ihnen nur voll Md ganz zustimmen.
Die Resolutionen wollen aber auch weiter das Recht (o) in einer bestimmten Form entwickeln, die wesentlich durch eine Gesetzgebung unter Mitwirkung des Reichstages eintreten soll.
Meine Herren, in gewissem Umfange ist das unzweifelhaft berechtigt; sicherlich soll der Reichstag nicht bloß bei der Geldbewilligung mitwirken, sondern auch bei den großen legislatorischen Akten, die die Kolonien betreffen.
Aber wenn ich auch der betreffenden Resolution in der Beziehung zustimmen will, möchte ich doch die dringendste Vorsicht empfehlen.
Viele Rechtssätze müssen für jede einzelne Kolonie anders gestaltet werden, und die richtige Art der Gestaltung können wir gar nicht von hier aus finden.
Wenn uns im Reichstage sachverständige Darlegungen gegeben werden nehmen Sie es nicht übel: ich habe nicht das Zutrauen zum Reichstage, daß er immer ein offenes Ohr für die auf Erfahrungen basierten, wohl begründeten Erfahrungen und Darlegungen der in Wahrheit allein Sachverständigen hat.
Wir sind auch nicht in der Lage, vom sonst sagt man: grünen Tisch aus, hier müßte es heißen, von diesen Bänken aus, ein den realen Verhältnissen entsprechendes, wirklich praktisches Recht zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Mitwirkung des Reichstages bei diesen Gesetzen soll nicht zu sehr ausgedehnt werden.
Wie die Grenzen im einzelnen gezogen werden sollen, will ich heute nicht untersuchen.
Es wird auf alle Fälle eine mäßige Mitwirkung des Reichstages und ein ausgedehntes Verordnungsrecht gefordert werden müssen.
Nur durch Verordnungen von Leuten, die die lokalen Verhältnisse kennen, können praktische Bestimmungen getroffen werden, und nur dadurch kann, was bei der Entfernung der Kolonien von großem Wert ist, eine Bestimmung, die vielleicht einmal das Richtige nicht getroffen hat, schnell sachgemäß verändert werden.
Eine umfassende Verordnungsgewalt bei den Lokalinstanzen oder wenigstens (v) bei den Gouverneuren ist absolut notwendig, und ich möchte dringend wünschen, daß das Recht, das wir schaffen, so gestaltet wird, daß es die Selbständigkeit der Gouverneure auch auf einem quasi legislativen Gebiet befestigt.
Ich bin auch überzeugt, daß der Beirat von sachverständigen Leuten der Kolonie, welcher mehr oder weniger feste Formen annehmen kann, als Gouvernementsrat usw.
viel mehr dazu beitragen wird, daß vernünftige und gute Bestimmungen wenn ich den Ausdruck „Gesetze ''vermeiden will für die Kolonien erlassen werden, als wenn wir hierin korrigieren und amendieren.
Darauf kann ich das große Gewicht nicht legen.
Aber wenn ich auch wiederholt gesagt habe: es ist notwendig, daß auf dem Rechtsgebiet für die Kolonien größere Klarheit geschaffen wird, so möchte ich doch bevorworten, daß ich in keiner Weise eine Übereilung wünsche.
Die Sache muß auf das allersorgfältigste erwogen werden.
Übereilung in der Gesetzmacherei ist schlimmer, als keine Gefetze zu machen.
(Sehr richtig!)
Allzu sehr drängen wollen wir die Herren vom Kolonialamt nicht; die Sache soll reiflich und gut erwogen werden.
Ich hoffe aber, daß dann etwas herauskommt, was uns gut scheint und den Kolonien zum Nutzen gereicht.
Kolonien sage ich: natürlich verstehe ich darunter vor allem die Interessen der Eingeborenen; denn das Eingeborenenrecht, das gewiß nicht so leicht kodifiziert werden kann ich habe in der Kommission schon aus dem Eheschlteßungsrecht ein Beispiel gegeben —, ist angefangen weiter zu entwickeln und der Fortbildung ebenso fähig wie bedürftig.
Es muß sich aber mehr in den Formen entwickeln, wie es in der Zeit auch in unserer Heimat und in anderen Ländern geschehen ist, bevor man geschriebenes Recht kannte.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2167 (Freiherr ».
Richthofeu-Damsdorf.)
(L) Wenn ich diesem Gedankengang nicht weiter folge, möchte ich, um auf ein anderes Gebiet zu kommen, noch daran erinnern, daß hier viel von Luxusbauten usw.
die Rede gewesen ist.
Was den Bahnbau für das hier zur Erörterung stehende Gebiet selbst anlangt, von dem eben Herr Abgeordneter Lattmann gesprochen hat, so glaube ich darüber im gegenwärtigen Stadium ein längeres Wort nicht sagen zu brauchen.
Es herrscht eine so weitgehende Einigkeit in den Majoritätsparteien des Hauses, daß eine ausführliche Begründung dieser oder der angehängten Resolution kaum notwendig ist.
Wohl aber muß ich mich mit einigen Worten noch den Erörterungen zuwenden, welche über andere Bauten hier gepflogen worden sind.
Da ist z.
B. behauptet, in Edea sei ein Luxusbau aufgeführt.
Zunächst möchte ich sagen ich weiß nicht, ob ich den Herrn falsch verstanden habe —: ein Bezirksamt besteht noch heute in Edea.
Wir sind selbst in dem Gebäude gewesen, und daß dies Bezirksamisgebäude zu luxuriös gewesen wäre, kann ich in keiner Weise bestätigen.
Gewisse Sachen find doch notwendig; denken Sie nur an Moskitonetze, Einrichtungen, von denen bei uns in der Heimat überhaupt nicht die Rede sein kann.
Es muß für umfassenden Luftdurchzug in den heißen tropischen Gegenden gesorgt werden, es muß überhaupt ganz anders gebaut werden.
Daß aber in Edea mit besonderem Luzus gebaut wäre, kann ich nicht zugeben; ich möchte umgekehrt sagen: ich hoffe, daß bei der Wichtigkeit von Edea sich die Räume recht bald als unzureichend erweisen mögen.
Edea ist einer der wichtigsten Orte und wird noch wichtiger werden.
Dann ist von dem Bau in Dual« gesprochen.
Es ist möglich, daß in dem Gebäude, welches Herr v. Brauchitsch dort bewohnt, das eine oder andere billiger hätte gemacht werden können.
Auch ich habe diesen Eindruck gehabt.
Aber zu sparsam darf zuletzt auch nicht gewirtschaftet (s) werden.
Als der Bau in Angriff genommen wurde, bestanden in Duala noch keine gesunden Verhältnisse.
Es mußte ein gesunder, ein luftiger, ein wohnlicher Bau geschaffen werden, ein Bau, in dem gearbeitet werden kann.
In gewisser Weise muß der Bau auch repräsentativen Zwecken genügen; das verlangt die Stellung des Gouverneurs.
Also wenn dort vielleicht das eine oder andere hätte erspart werden können, sehr umfassende Verringerungen des Luxus wenn dieser Ausdruck überhaupt für angemessen gelten soll wären wohl nicht möglich gewesen.
Es ist natürlich schwer, im einzelnen das festzustellen.
Folgt der Bau von Buea.
Ich will ganz offen sagen: von Buea aus muß per Telephon regiert werden, und eine Regierung per Telephon ist doch immer von zweifelhaftem Wert.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Für die Anlage von Buea ist übrigens Herr v. Puttkamer nicht verantwortlich zu machen; der Plan ist älter.
Der Bau von Buea wäre vielleicht nicht beliebt worden, wenn Duala damals schon so gesund gewesen wäre wie heute, und wenn man schon gewußt hätte, daß die heute zu beschließende Bahn gebaut würde.
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, der richtige Sitz für den Gouverneur von Kamerun ist nicht in halber Höhe des Kamerunberges, der gehört in gesunde Gegenden, weiter in das Land hinein, z.
B. in die Gegend der Manengubaberge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkt aus kann ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Storz nur willkommen heißen, der uns auffordert, der Frage nochmals näher zu treten, ob die im Etat vorgesehenen Ausgaben für Buea voll notwendig find.
Ich kann mich nur für den Antrag anssprechen, der, glaube ich, schon vom Herrn Abgeordneten Arendt gestellt ist, die in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Storz näher bezeichnete Position zur nochmaligen Erwägung an die Budgetkommission zurückzuverweisen, (ch Da wird sich möglicherweise zeigen, daß nicht alles nötig ist.
Vielleicht wird die Kläranlage noch zu besonderen Verhandlungen Anlaß geben; ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Im großen und ganzen kann es sehr wohl sein, daß wir uns entschließen müssen, in Buea weniger auszugeben, als bisher geplant ist.
Wir müssen abwarten, welches weitere Resultat die Prüfung in der Kommission haben wird.
Zum Schluß muß ich ganz kurz Stellung nehmen zu der Fülle von Resolutionen, die uns beschäftigen, und die sich in fünf verschiedenen Schriftstücken befinden.
Was zunächst die Resolution auf Nr.
294 betrifft 294 ist der Bericht über die Petition der Akwahäuptlinge —, fo ist ja die Nr.
III schon erledigt durch Anordnung einer neuen Untersuchung.
Die Nr.
I, betreffend Neugestaltung des Rechts, steht in naher Beziehung mit der anderen Resolution, die gleichfalls gestellt ist.
Wir werden det Nr.
I ohne weiteres zustimmen können.
Auch der Nr.
II werden wir beipflichten, und wenn auch in unseren Reihen über einige Punkte dieser Nummern abweichende Meinungen bestehen, so wollen wir doch keinen so großen Wert darauf legen, uns deswegen gegen die Resolution ablehnend zu Verhalten.
Was ferner die Resolution Nr.
195 betrifft, so ist diese heute noch nicht besprochen worden.
Die Resolution bezweckt, daß die Kommission, die außerhalb des Reichstags auf Reichstagsbeschluß für die Untersuchung der Verhältnisse der Ansiedlergesellschaften berufen ist, ausgedehnt werde zur Untersuchung der entsprechenden Verhältnisse in einem weiteren Gebiet.
Ich glaube, daß das ganze Haus diese Ausdehnung der Aufgaben dieser Kommission wünschen wird, und wir glauben uns deswegen wohl mit allen anderen Mitgliedern des Hauses für diese Resolution aussprechen zu müssen.
Daß ich mich gegen die Resolution auf Nr.
302, unverzügliche Freilassung der Häuptlinge, (v) erklären muß, habe ich schon vorher gesagt.
Daß wir dem Antrag des Abgeordneten Storz Nr.
299 zuzustimmen bereit sind und die betreffende Position an die Budgetkommission zurückzuweisen bereit sind, habe ich gleichfalls gesagt.
Es bleibt also nur noch übrig die Resolution Nr.
268.
Hier kommt es nur auf die Nr.
a und t »an.
Über das südwestafrikanische Schutzgebiet wird noch bei anderer Gelegenheit gesprochen werden.
Diesen beiden Resolutionen können wir ohne wesentliche Bedenken zustimmen.
Die erste Resolution, die Abänderung des Schutzgebietsgesetzes und die Regelung der Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten betreffend, werden wir mit der Reservation, die ich vorhin andeutete, annehmen.
Die zweite Resolution, betreffend die Regelung der Laufbahn der Kolonialbeamten, insbesondere die Anstellung, Beurlaubung und Stellvertretung und ihre Versorgung, betrifft Fragen, über welche schon ausführlich verhandelt worden ist.
Wir können dieser Resolution auch ohne weiteres zustimmen.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn im Sinne dieser Resolutionen verfahren wird, wir etwas Gedeihliches für Kamerun und die übrigen Kolonien leisten.
Ich hoffe, daß wir dann einen Zug von Idealismus in das ganze Land, in die Kolonien und in unsere Verhandlungen hereinführen werden, welcher mich so warm berührt hat in den Worten, die ich bei Einleitung meiner kurzen Rede verlesen habe.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg.
Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Erfahrung, die wir seit einigen Jahren durch den südwestafrikanischen Aufstand gemacht haben, des weiteren durch den ostafri2168 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Bebel.)
(L) konischen Aufstand, und die Mitteilungen, die von den verschiedensten Seiten darüber laut geworden sind, daß uns auch in Kamerun ein gleiches Schicksal droht wie in den eben genannten Kolonien, sollten meines Erachtens speziell die Kolonialfreunde veranlassen, alles aufzubieten, daß Mißstände, die in unseren Kolonien zu Tage treten, rückhaltlos kritisiert und rückhaltlos beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Gerade im Interesse der Kolonien, deren Wohl Sie doch herbeiführen wollen, müßten Sie eine scharfe Kritik der dort vorkommenden Vorgänge und Ubelstände billigen und selbst auf das nachdrücklichste darauf dringen, daß diesen Mißständen nach Möglichkeit begegnet wird, und daß die Täter vorgekommener Vergehen und Verbrechen zur Verantwortung gezogen und bestraft werden.
Das sollte Ihr erstes Ziel sein.
Solange Sie nicht den Glauben an Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit bei den Eingeborenen erwecken, werden Sie niemals in den Kreisen, die Sie für eine erfolgreiche Kolonialpolitik nötig haben, Vertrauen finden.
Nun läßt sich aber gar nicht bestreiten, daß leider vielfach das Gegenteil von dem von mir angeführten geschieht.
Oftmals die betreffenden Fälle sind schon genügend erörtert worden sind notorische Vergehen und Verbrechen so gut wie gar nicht verfolgt worden, oder sie sind merkwürdig milde bestraft worden, und nicht genug damit, man hat ihre Täter nach kurzer Zeit auch noch begnadigt, Vorgänge, wie wir sie bei uns leider auch noch alle Tage erleben.
Die Fälle Bessel, Kannenberg usw.
zeigen das zur Genüge.
Nun haben sich namentlich die Herren Lattmann und v. Richthofen lebhaft darüber beschwert, daß der sogenannte Fall Puttkamer hier in der breitesten Breite erörtert worden sei.
Herr Lattmann glaubte sogar sagen zu dürfen, da sehe man so recht das wahre Wesen der Sozialdemokratie, (8) indem sie sich in den Fall Puttkamer förmlich einbohre.
Meine Herren, der Fall Puttkamer ist nicht zuerst in der sozialdemokratischen Presse erörtert worden; er ist von der bürgerlichen Presse in die Öffentlichkeit gezogen worden '1 (sehr richtig!
links), und es sind Redner, wie ich anerkenne, auch der verschiedenen bürgerlichen Parteien hier und in der Kommission gewesen, die diesen Fall in der nachdrücklichsten Weise kritisiert und verurteilt haben.
Wenn der Fall Puttkamer von seiten der Vertreter der Kolonialverwaltung diejenige Beurteilung sofort gefunden hätte, die er nach meiner Auffassung finden mußte, wäre die Erörterung dieses Falles bedeutend abgekürzt worden.
Ich möchte namentlich dem Herrn Vertreter derKolonialverwaltnng den Vorwürs machen, daß er gegenüber der Verteidigung des Herrn v. Puttkamer als Gouverneur von Kamerun auf die gegen denselben erhobenen Anklagen ein Maß von Leichtgläubigkeit an den Tag gelegt hat, daß, wenn ein ähnliches Maß von Leichtgläubigkeit von unserer Seite kundgctan worden wäre, wir die Entrüstung im Hause wachgerufen hätten.
Die Ausführungen, die gestern der Herr Vertreter des Kolonialamts in bezug auf die Anschuldigungen gegen Herrn v. Puttkamer gemacht hat, waren derart, daß es schwer hält, die Verteidigung des Herrn v. Puttkamer ernst zu nehmen.
Meine Herren, der Vorgang mit der Dame, wenn sie überhaupt den Namen Dame verdient, würde mich und meine Freunde nicht veranlaßt haben, hierüber auch nur ein Wort zu reden.
Herr v. Puttkamer ist, soviel ich weiß, unverheiratet, und daß er hiernach das Bedürfnis sür weiblichen Anschluß hat, verstehe ich.
(Heiterkeit.)
Wenn er also dieses Bedürfnis in diskreter Weise zu befriedigen suchte, würde kein Mensch darüber etwas sagen; aber die Art und Weise, wie er diese Dame dort an der verantwortlichen Stelle, an der er selber stand, in den (v) Vordergrund schob, wie er sie, die doch nichts war als günstigsten Falls seine Maitreffe, als nahe Verwandte vorstellte und deutschen Offizieren, wie dem Kapitän des „Habicht '', zumutete, mit dieser Dame an der Tafel zu sitzen, sind Dinge, von denen ich glaubte, daß sie gerade auf seiten der Herren von der Rechten, bei denen für solche Dinge angeblich ein so feines Ehrgefühl vorhanden sein soll, lebhaftesten Protest Hervorrufen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß denn doch ausgesprochen werden, daß Herr v. Puttkamer keinen Augenblick im Zweifel war, daß er es in dieser sogenannten Frau v. Eckardtstein mit einer Halbweltdame zu tun hatte, daß er diese Dame erst in dieser ihrer Qualifikation nach Kamerun hat kommen lassen, und da ist es doch wahrhaftig ein sehr kühnes Untersangen, dem Hause hier zuzumuten, zu glauben, wenn Herr v. Puttkamer sagt, daß er gemeint habe, die Dame trage wirklich den Namen v. Eckardtstein also den Namen einer ihm bekannten adligen Familie.
Nein, meine Herren, wenn der Herr Vertreter des Kolonialamts die Leichtgläubigkeit ich bedaure »keine andere Bezeichnung zu haben für die Ausführungen des Herrn v. Puttkamer besitzt, so wird außer ihm in diesem Hause keiner sein, der die Sache in dieser Weise ansteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, worum handelt es sich eigentlich hier
Daß diese sogenannte Dame von Herrn v. Puttkamer in seiner Eigenschaft als Gouverneur, also als Vertreter des Kaisers in Kamerun einen falschen Paß ausgestellt erhielt; er soll auch nicht gewußt haben, daß die Dame nicht v. Eckardtstein heiße.
Meine Herren, wie kam überhaupt Herr v. Puttkamer dazu, einen Paß für diese Dame auszustellen
Besteht in Kamerun der Paßzwang
Wenn das der Fall ist, dann hat doch die Dame auch einen Paß haben müssen, als sie nach Kamerun kam.
(v) Weshalb hat sie denn überhaupt einen Paß gebraucht
Sie ist doch, soviel ich weiß, nach Deutschland zurückgekehrt, und bei uns gibt es keinen Paßzwang.
Offenbar hat Herr v. Puttkamer der Dame den Paß ausgestellt, damit sie, auf diesen Paß gestützt, ferner weiter den falschen Namen hier in Deutschland führen könne.
Anders läßt sich der ganze Vorgang nicht erklären.
Aber wenn in der Tat Herr v. Puttkamer mit Wiffen ich setze das voraus einen falschen Paß ausgestellt hat, so hat er eine schwere Urkundenfälschung begangen und muß er als Verbrecher auf die Anklagebank kommen.
Das ist der Punkt, um den sich im gegenwärtigen Augenblick die Frage dreht.
Nach dieser Richtung hin hat gestern der Herr Vertreter des Kolonialamts ausweichende Antworten gegeben.
Deswegen ist heute durch meinen Parteigenossen Ledebour die Sache aufs neue zur Debatte gestellt worden.
Noch eins, meine Herren, ich habe gestern wohl den Herrn Vertreter des Kolonialamts richtig verstanden, als er ausführte, es sei keine offizielle Beschwerde von seiten der betreffenden Offiziere der Marine hierher an das Marineamt gelangt, auch auf anderem Wege sei keine Beschwerde an eine hiesige Behörde gelangt, sondern der Kapitän des „Habicht ''habe sich auf Grund der ihm widerfahrenen Zumutung bei Herrn v. Puttkamer beschwert, und Herr v. Puttkamer habe sich ihm gegenüber wegen seines taktlosen Verhaltens entschuldigt.
Das ist aber ein Kardinalpunkt.
Wenn sich Herr v. Puttkamer veranlaßt gesehen hat, sich zu entschuldigen, wie der Herr Vertreter des Kolonialamts es zugab, dann hat er doch damit zugegeben, daß er den Charakter der Dame kannte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann ist auch kein Zweifel, daß Herr v. Puttkamer dieser Dame nachher wissentlich einen falschen Paß ausReichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2169 (Bebel.)
(L) gestellt hat und damit eine schwere amtliche Urkundenfälschung sich hat zu schulden kommen lasten.
Er wäre also schon wegen dieses einen Falles unfähig, fernerweit als Gouverneur in Kamerun fungieren zu können.
Hier darf uns nicht irre machen der Einwand wegen des Eindrucks, den das bei den Eingeborenen machen könnte.
Es ist eine durchaus falsche Psychologie, die leider auch bei unseren Amtskreisen in Deutschland herrscht, wenn berechtigte Beschwerden aus Volkskreisen gegen bestimmte Amtshandlungen vorgebracht werden.
Wir haben es in Sachsen erlebt, daß die Regierung in Fällen, wo sie sich sagen mußte, hier hat der Beamte einen schweren Fehler begangen, sie ihn öffentlich zu rechtfertigen suchte; heimlich aber bekam der Beamte seine Nase.
Die herrschende Ansicht ist: man darf den Beamten nicht diskreditieren, weil man damit gewissermaßen die Staatsgewalt diskreditiere.
Das ist das Verkehrteste, was es gibt; das Umgekehrte würde das richtige sein.
Das würde nur einen guten Eindruck auf die Bevölkerung machen.
Ich bin überzeugt, es würde auch bei diesen in der Kultur so tief stehenden Eingeborenen den besten Eindruck machen, sobald sie sehen, daß Recht und Gerechtigkeit einzig die Richtschnur für die herrschenden Gewalten ist, daß ohne Ansehen der Person Recht und Gerechtigkeit gehandhabt wird.
Eins steht fest, daß, wenn ein Sozialdemokrat oder ein deutscher Arbeiter in einem ähnlichen Falle sich so verteidigen wollte wie Herr v. Puttkamer dem Herrn Vertreter der Kolonialverwaltung gegenüber sich verteidigt hat, ihm schwerlich derselbe Glaube geschenkt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber die Petition der Akwaleute ist so viel gesprochen worden, daß ich mich, soweit das Formelle in Frage kommt, möglichst kurz fasten kann.
Für keinen, der die Petition gelesen hat und objektiv beurteilt, kann ein (s) Zweifel sein, daß diese in der Tat aus dem Herzen und dem Gedankengang der Leute geschrieben ist, und ferner das hat die Untersuchung ergeben —, daß in einer ganzen Reihe von Punkten den Beschwerdeführern bei der Untersuchung auch durch den Richter Lämmermann recht gegeben werden mußte.
In einer Anzahl anderer Punkte sind Zugeständnisse so wichtiger Art gemacht worden, daß ich hierauf etwas näher eingehen muß.
Zunächst möchte ich aber noch folgendes bemerken.
Wenn Sie glauben, unser Antrag bedeute einen Eingriff in die Gerichtsbarkeit, so hat bereits mein Freund Ledebour mit Recht darauf hingewiesen, daß von einem strengen richterlichen Verfahren in Kamerun überhaupt keine Rede sein könne, wie schon die Tatsache beweise, daß die Kolonialverwaltung aus eigener Machtvollkommenheit das Urteil umgestoßen, ein neues Rechtsverfahren eingeleitet und ferner einen Teil der bereits verurteilten Leute freigegeben hat.
Warum das Gleiche nicht mit dem Rest der Gefangenen geschehen soll, können wir nicht einsehen, um so mehr, da die Hauptbeschwerde sich gegen die Höhe der Strafen im Urteil richtet, und diese Beschwerde von allen Seiten als gerecht anerkannt wird.
Lesen Sie doch, was Herr v. Puttkamer selbst in der Denkschrift, Drucksache Nr.
22, sagt.
Er äußert: „Uber das Urteil war niemand erstaunter als ich.
Er selbst würde das Urteil, wenn er nicht Partei wäre, nicht bestätigen können.
Auch die Kolonialverwaltung hat das Urteil nicht anerkannt.
Da sollten doch die Leute, wegen deren hoher Bestrafung die Aufregung in Deutschland entstand, und die bis zu 9 Jahren Gefängnis wegen Lappalien verurteilt worden sind, die, wenn sie in Deutschland begangen worden wären, den Leuten höchstens 3 bis 4 Monate Gefängnis eingebracht hätten, nicht länger in Haft behalten werden.
Es ist doch gänzlich unhaltbar, dies mit der Begründung abzulehnen, daß man sagt, die Leute könnten möglicherReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
weise fliehen.
Meine Herren, stellen Sie sich doch einmal (6) die Lage dieser Leute vor!
In dem Augenblick, wo die Häuptlinge fliehen, würden sie aus den Kolonien überhaupt fliehen müssen.
Solch ein Mann verliert aber damit sofort alle seine Lebens- und Existenzbedingungen.
Er kann außerhalb seines Stammes nicht leben, er würde von jedem als Feind angesehen und totgeschlagen.
Die soziale und wirtschaftliche Verfassung dieser halbbarbarischen Stämme bringt es mit sich, daß zwar innerhalb eines Stammes jeder einzelne die volle Rechtsgarantie genießt; die einzelnen Stämme selbst aber leben in beständiger Feindschaft untereinander.
Die Kolonialverwaltung muß ja verhindern, daß die Stämme nicht übereinander herfallen.
Der Fluchtgedanke ist also bei diesen Akwahäuptlingen viel weniger gerechtfertigt als bei jedem anderen in ähnlicher Lage sich befindenden Untersuchungsgefangenen in Europa.
Er wird von der Freiheit nicht den von Ihnen gefürchteten Gebrauch machen.
Er wird, sobald man ihm sagt, weshalb er freigelaffen wurde, die Überzeugung haben, daß nunmehr in gerechter Weise gegen ihn vorgegangen wird, und auch dieser Grund wird dazu beitragen, daß er bleibt.
Um nun auf die Beschwerdepunkte zu kommen, die in der dem Reichstag überreichten Denkschrift, Drucksache Nr.
22, erörtert und beantwortet sind, so habe ich schon bemerkt, daß unter diesen Beschwerdepunkten sich mehrere befinden, die durchaus gerechtfertigt find.
Nach meiner Auffassung dürfte sogar die Gesahr vorliegen, daß, wenn die diesen Beschwerden zu Grunde liegenden Zustände auf die Dauer erhalten bleiben, in Kamerun ein Aufruhr hervorgerufen wird.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus hat der Reichstag allen Grund, zu prüfen, was an diesen Beschwerden wahr ist.
Wir haben aus den Erörterungen über den ostafrikanischen Aufstand und aus der Denkschrift, die anläßlich dieses Aufstandes der Gouverneur Gras Götzen uns vorgelegt hat, ersehen, daß eine der Haupt- (v) Ursachen der Unzufriedenheit die sogenannte Hüttensteuer ist.
1 Nun begegnen wir aber hier in Kamerun der merkwürdigen Einrichtung, daß man nicht eine Hüttensteuer, wie sie in Ostafrika besteht und in einem Teil der englischen Kolonien vorhanden ist, eingeführt hat, sondern eine Kopfsteuer, d. h. eine Steuer, die noch viel aufreizender wirkt als die sogenannte Hüttensteuer.
Diese Kopfsteuer ist zu bezahlen, einerlei, wieviel Personen in der FamUie vorhanden flnd; sie wird nach der Kopfzahl für jedes Familienmitglied erhoben, das über 16 Jahre alt ist.
Nun wissen wir, daß bei den Negern Vielweiberei herrscht, daß also die Familie sehr stark sein kann.
Stellen Sie sich nun vor, daß ein Familienoberhaupt für seine sämtlichen über 16 Jahre alten Angehörigen für die weiblichen pro Kopf 2 Mark, für die männlichen 3 Mark Kopfsteuer zu zahlen hat.
Das ist eine exorbitante Steuer.
Es ist kaum zu verstehen, wie diese Familien imstande sein sollen, auch wenn sie zu öffentlichen Arbeiten und Leistungen gezwungen werden, diese Steuer zu entrichten, jedenfalls nur bei schwerster Schädigung ihrer Existenz.
Nun las ich kürzlich was auch charakteristisch ist, denn die Engländer sollten in allen diesen Dingen an Erfahrung uns weit über sein —, daß in den letzten Wochen in Südafrika ein Aufstand der Zulukaffern ausgebrochen ist, und zwar wegen der Auflegung über die dort ebenfalls bestehende Hüttensteuer.
Ich meine, solche Vorkommnisse sollten in erster Linie von der Kolonialverwaltung beachtet werden, und sie sollte alles aufbieten, um den gerechten Beschwerden der Eingeborenen entgegenzukommen.
Ein anderer Punkt, der in den Beschwerden nach meiner Auffassung mit größtem Recht erörtert wird, ist die Beschwerde über die erzwungenen Wegebauten.
Man hat Duala durch eine Reihe von Maßregeln, wie wir 298 317« Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(« e »el.)
(L) hören, zu einer gesunden Stadt gemacht.
Durchaus vernünftig und zu billigen!
Aber die Art und Weise, wie man das herbeiführt, ist aufs entschiedenste zu verurteilen.
Man zwingt nunmehr die Eingeborenen, die Arbeit zu leisten ohne jede Entschädigung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sie beschreiben das im einzelnen ausführlich: es sind anstrengende und lange andauernde Arbeiten, für die ihnen nicht die geringste Entschädigung gewährt wird, es ist also Zwangsarbeit, eine Art Sklaverei.
Bei diesen Straßenbauten mußte eine Anzahl Hütten der Eingeborenen beseitigt werden.
Nun stellte sich folgendes heraus.
Man hat zunächst die Eingeborenen aufgefordert, ihre Hütten niederzureißen.
Daß sie dem nicht ohne weiteres nachgekommen sind und ihr Heim, das sie mit Mühe und Schweiß erbaut haben, auf Befehl eines Beamten, dessen Motive sie nicht kennen, niederreißen, versteht sich von selbst.
Stellen Sie sich vor, man mutet einem deutschen Bauern oder Arbeiter zu, er solle im sanitären Interesse ohne jede Entschädigung sein Häuschen, seine Hütte niederreißen was da geschähe, können Sie sich vorstellen.
Was dem deutschen Bauern und Landarbeiter sein Häuschen ist, bedeutet dem afrikanischen Eingeborenen seine Hütte, das ist genau dasselbe.
Er wird also aufgefordert, aus sanitätlichen Rücksichten seine Hütte niederzureißen, er wird ferner gezwungen, seine Gartenanlagen um die Hütte zu zerstören, seine Obstbäume zu fällen, alles was er erbaut hat, zu vernichten; man ist sogar in einzelnen Fällen so weit gegangen, das bißchen Hausrat der Eingeborenen mit Feuer zu zerstören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Brauchitsch gibt zu, daß für die zum Abbruch gekommenen Häuser beziehentlich Hütten wie für die Vernichtung der Feldfrüchte und Pflanzen beziehentlich Bäume keinerlei Entschädigung gezahlt worden ist.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mederreißen der dem Straßenbau im Wege stehenden Hütten sei ganz allgemein anbefohlen worden; noch mehr: nachdem man die Hütten teilweise niedergerissen und die Leute genötigt hatte, sich an einer anderen Stelle anzubauen, was möglichst dicht an der Straße geschah, ist nach einiger Zeit Befehl ergangen, auch die neuaufgebauten Hütten wieder niederzureißen, weil man sich nunmehr entschlossen hatte, die Straße zu verbreitern.
Das sind doch ungeheuerliche Zustände!
So gibt z.
B. der von dem Richter Lämmermann als Zeuge verhörte Polizeidiener an, daß die Hütten in Ndogosimbi niedergelegt, auch das Hausgerät von fünf Hütten verbrannt wurde.
Das Niederbrennen der Hütten sei vom Bezirksamt befohlen worden.
Der Polizeimeister Wieck gab Petroleum und Streichhölzer dem Polizeidiener mit, damit dieser die Hütten niederbrenne.
Den Leuten wird ihr Hab und Gut zerstört, ihre Hütten werden verbrannt, ihr bißchen Garten wurde ihnen ruiniert, alles wurde vernichtet, worauf sie ihre Existenz begründet hatten, und es wurde nicht die geringste Entschädigung bezahlt.
Im Gegenteil: wenn sie nicht sofort parierten, wurden sie noch bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch auf ein anderes möchte ich aufmerksam machen.
Wenn ich den stellvertretenden Herrn Kolonialdirektor recht verstanden habe, hat er selbst hervorgehoben, daß untersucht werden müsse, ob bei den Vorgängen, wie ich fie eben geschildert habe, die vertraglichen Bestimmungen gewissenhaft eingehalten worden seien.
Meine Herren, ein solcher Vertrag besieht ja; er ist seinerzeit mit dem Dr. Nachtigall abgeschloffen worden.
Der Vertrag ist englisch abgefaßt, und da heißt es unter 3: tönt ist« Ikmck vuItivLlsä b us novv sock tde piaos », tde tovns »rs truiit on sliall ds Ikv propert ok tds present ovners avä tdeir (6) suoosssors, zu deutsch: das kultivierte Land, das wir bebauen, gehört uns; ebenso die Plätze; die Orte, die aufgebaut worden sind, bleiben ebenfalls unser Eigentum, und zwar nicht allein der gegenwärtigen Eigentümer, sondern auch ihrer Nachfolger.
Wenn man also die Leute zwang, ihre Hütten niederzureißen und an einem anderen Orte aufzubauen, so liegt darin zweifellos eine Verletzung der Ziffer 3 jenes seinerzeit zwischen Dr. Nachtigall und den Häuptlingen der verschiedenen Stämme abgeschlossenen Vertrages vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist neben Herrn v. Puttkamer in erster Linie Herr v. Brauchitsch, der nach dieser Richtung hin durch seine Tätigkeit in der Kolonie sehr aufreizend gewirkt hat.
Es liegt also hier eine offenbare Rechtsverletzung vor neben der übrigen Unbill, die man den Eingeborenen zugefügt hat!
Ein anderer Punkt, der ein großes Maß von Erbitterung erzeugt hat und auch in den Beschwerden sehr lebhaft zum Ausdruck gekommen ist, betrifft die Prügelstrafe.
Herr Geheimer Legationsrat Rose meinte freilich vor einigen Tagen, es wolle nicht in seinen Kopf, daß der Landeshauptmann auf den Marschallinseln nicht berechtigt sein solle, den Eingeborenen einmal eine Tracht Prügel verabreichen zu lassen.
Ja, das mögen ostpreußische Anschauungen sein; anderwärts denkt man anders darüber!
Allem Anschein nach ist die Prügelstrafe auch den Eingeborenen unserer Kolonien bisher nicht bekannt gewesen; sie mögen kulturell so tief stehen, wie sie wollen; aber das Prügeln scheint bisher keines ihrer Erziehungsmittel gewesen zu sein, daher auch die Empörung über die ihnen widerfahrene Behandlung!
Nun wird behauptet und das gibt der Polizeinspektor Biernatzki zu —, daß mehrfach zweimal 25 Hiebe erkannt worden seien.
Aber meine (v) Herren, wie!
Darüber hören Sie folgende Stelle aus der Petition.
Unter Nr.
22 wird folgende Beschwerde aufgeführt: Von dem ersten hier regierten Kaiserlichen Gouverneur bis auf den heutigen regierenden Gouverneur werden wir trotz unserer mehrmaligen Bitten, die schreckliche Gewohntheit zu lassen, stets für ein jedes geringes Vergehen in Zivil- oder Strafprozesse mittelst einer Seekuhpeitsche oder eines dicken, in Kohlenteer eingetauchten und im scharfen Sande umgewühlten und steif getrockneten Tau ohne Rücksicht der Person mit 25 Hieben gepeitscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist also kein einfacher Stock, das ist nicht einmal ein einfaches Tau; das ist eine Waffe, mit der geschlagen wird.
Von Herrn v. Brauchitsch wird bestritten, daß eine Peitsche aus Seekuhhaut in Anwendung komme.
Das Tau gibt er zu.
Das einfache Tau genügt aber nicht, es wird in warmen Kohlenteer getaucht, und nachdem es mit Teer von allen Seiten bedeckt ist, wird es in Sand getaucht, um auf diese Weise ein recht rauhes Außere zu bekommen, und nachdem diese so zubereitete Peitsche die nötige Steife und Härte bekommen hat, werden mit diesem Instrument, dessen Anwendung unter Umständen tödlich wirken kann, ohne Ansehen der Person Männer, Frauen und Kinder bis zu zweimal 25 Hieben bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einfach barbarisch, das ist eine Gewalitätigkeit, begangen im Namen der Zivilisation und des Christentums, gegen die wir mit aller Energie protestieren!
Es wird ferner lebhafte Beschwerde darüber erhoben, daß eine Anzahl Dualas schwere Räumungsarbeiten in einem Kriek vorzunehmen hatten, die nach Angabe der Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2171 (Bebel.)
O) Beschwerdeführer sechs Monate gedauert habe, die aber nach Angabe der Behörde drei Monate dauerte.
Die Behörde führt zur Entschuldigung an, daß diese Arbeiten notwendig gewesen wären, sie seien auch den Einwohnern zugute gekommen, indem ihre eigenen Boote besseres Fahrwasser bekommen hätten.
Meine Herren!
Sie wissen alle, die Eingeborenen haben Canoes von ausgehöhlten Bäumen als Beförderungsmittel auf dem Wasser.
Es gehört also sehr wenig Fahrwasser dazu, um sie in Bewegung zu setzen.
Die Ausräumung des Krieks war aber im Interesse der Schifffahrt notwendig.
Aber diese ganze, drei Monate dauernde Arbeit mußte ohne einen Groschen Entschädigung geleistet werden, und ohne daß die betreffenden Arbeiter die geringste Verpflegung bekamen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die betreffende Privatgesellschaft hat den Arbeitern nur den nötigen Rum geliefert, also etwas, was sie zu allerletzt ihnen hätte liefern sollen.
Um Ihnen aber einen Begriff von dieser Arbeit zu geben, stütze ich mich wieder auf die Aussagen in der uns vorliegenden Denkschrift.
Dort wird die Arbeit in folgender Weise geschildert: Einzelne Baumstämme, die an dem Ufer befestigt waren, rollten in den Fluß hinein und mußten ihrer Größe und Schwere wegen im Wasser zerkleinert werden, um sie ans Land zu befördern.
Bei dieser Arbeit war ein Tauchen der Arbeiter nicht notwendig.
Dieses war in der Beschwerde behauptet worden, doch ist dieses nebensächlich.
Nach dem Zerkleinern wurden die Baumstämme mittels Taue an das Land gezogen, die Taue wurden vom Boot aus (Canoe) an die betreffenden Holzstämme befestigt.
Beim Zerkleinern der genannten Holzstämme war es mitunter nicht zu (s) 1 vermeiden, daß die Leute bis an die Hüften in das Wasser kamen.
Die alten im Flußbett befindlichen Baumstämme mußten durch Sprengung beseitigt werden.
Die geballten Sprengladungen wurden an die betreffenden Baumstämme angelegt, indem man an den Teil des Stammes, der an der Obei fläche aus dem Wasser heraussah, den Draht, an welchem die Patronen angebracht waren, befestigte.
Nach der Detonation wurden die losen Stücke an das Ufer gezogen.
Die noch festen Teile wurden von neuem gesprengt!
Meine Herren, das ist doch eine sehr anstrengende Arbeit, wie niemand leugnen wird, und für diese von den Eingeborenen geleistete Arbeit, heißt es in der Denkschrift, wurde keine Verpflegung und kein Lohn gewährt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), jedoch sei von der Gesellschaft Rum geliefert worden.
Also auch hier haben die Eingeborenen den begründetsten Anlaß zu Beschwerden gehabt.
Meine Herren, wunderbar bet den klagenden Beamten ist, daß sie sich im höchsten Grade darüber erregen, daß in der Petition die an den Reichstag geschickt wurde, mit etwas derber Sprache die Dinge beim rechten Namen genannt werden.
Dann hätte aber vor allen Dingen sich Herr v. Brauchitsch hüten sollen, nicht Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Ich will nicht davon reden, daß in den Aussagen des Herrn v. Brauchitsch die Akwaleute Persönlich herabgesetzt werden als Trunkenbolde u. dgl.
Ich will aber konstatieren, das Herr v. Brauchitsch von lügenhaften Angaben spricht, die gemacht worden seien, von infamen Lügen, von bewußt stechen lügenhaften Angaben usw.
Wer sich über andere, die ihn etwas derb angreifen, beschwert, sollte wenigstens nicht selbst Ausdrücke gebrauchen, die unter Leuten von Bildung nicht als üblich angesehen werden.
Meine Herren, ich muß weiter auf einen Punkt zu so) sprechen kommen, der ebenfalls nach meiner Auffassung dazu führen muß, die höchste Unzusttedenheit unter den Eingeborenen Kameruns hervorzurufen.
Ich habe mich sehr gewundert, daß in dieser Debatte zwar die Herren Arendt und v. Richthofen das Wort ergriffen und nach Möglichkeit die Verwaltung in Schutz genommen haben, daß sie aber kein Wort von den Beschwerden vorbrachten, die seinerzeit ihnen selbst durch einen Vortrag zu Ohren gekommen sind, den im Mai des letzten Jahres der Kameruner Missionar Lehnler hier in Berlin speziell vor den konservativen Abgeordneten gehalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Missionar Herr Lehnler hat in diesem Vortrag Dinge zur Sprache gebracht, die dazu beitragen müssen, daß wir, wenn die gerügten llbelstände nicht beseitigt werden, ähnliche Zustände wie in Südwestafrika und in Ostafrika bekommen.
Ich habe hier vor mir einen Auszug aus dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung '', also eines Blattes, das nicht in den Verdacht kommt, tendenziös zu ungunsten der Kolonialverwaltung berichtet zu haben.
Was sagt nun nach diesem Blatt der Missionar Lehnler
Von großer Wichtigkeit sei, daß die Reservate für die Eingeborenen erst festgelegt würden, ehe das Kronland vergeben werde.
Am Kamerunberg habe man einfach, weil es einem bequem erschien, Kakao gepflanzt, mitten in die Gelände der Eingeborenen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten).
Oft würde den Eingeborenen der Zugang zu den Wasserstellen versagt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemostaten.)
Das ihnen zugewiesene Land sei auch viel zu wenig.
Die Negierung sei schon seit Jahren um Abhilfe gebeten worden, aber geschehen sei bis heute (v) noch nichts.
Diese und andere llbelstände hätten sehr viel böses Blut gemacht.
Vor einem Jahre drohte ein Verzwetflungskampf.
Wer kann sagen so sagt der Missionar —, was in Zukunft geschehen wird
Bei neuen Konzessionen müssen genaue Bestimmungen getroffen, und der Ausdruck „herrenloses Land ''müsse erst schärfer festgelegt werden.
Sie seien überzeugt, daß es der Wille der Regierung sei, zu helfen, aber vielfach habe man den Eindruck, als ob die Regierung selbst keine Macht über die Gesellschaften mehr habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die sich als Alleinbesitzer des Kamerungebirges aufspielten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Ich frage noch einmal: warum haben die konservativen Abgeordneten, die diesem Vorstag beigewohnt habe », nicht selber Veranlassung genommen, diese Beschwerde hier zm Sprache zu bringen, wie das doch eigentlich ihre Schuldigkeit gewesen wäre
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Ich gehe dann auf einen anderen Punkt ein, der die Arbeiterfrage betrifft.
Es ist charakteristisch, daß die Zustände in Kamerun dahin geführt haben, daß die Arbeiter immer seltener werden.
Die Leute laufen davon.
Die Besitzer der Pflanzungen kommen in die allergrößte Verlegenheit.
Die Gründe, warum dem so ist, haben Sie schon zum Teil aus der Beschwerde der Akwaleute gehört.
Meine Herren, ich will Ihnen aber auch einige andere Mitteilungen machen.
Ich habe hier eine Broschüre, betitelt: „Handel und wirtschaftliche Verhältnisse des nordwestlichen Teils von Kamerun ''von Alfred Kaiser; darin heißt es auf Seite 39: 298 2172 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(« edel.)
(L.) 1 Leider haben die rohen Gewaltakte ungeeigneter Persönlichkeiten die Arbeiterverhältnifse von Kamerun so sehr verdorben, daß trotz der von Regterungsseite aus eingeführten Kontrolle bei der Werbung von Plantagenarbeitern sich immer noch sehr große Schwierigkeiten geltend machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verfasser teilt dann mit, daß die Verpflegungs- und Löhnungsverhältnisse sich zwar in der letzten Zeit gebessert hätten, daß aber trotzdem neue Arbeiter sich nicht fänden wegen der herrschenden Rechtsverhältnisse.
Er sagt darüber: Es darf uns daher nicht wundern, wenn die Zahl der auf den Kameruner Plantagen beschäftigten inländischen Arbeiter in den letzten Jahren sich noch vermindert hat, obschon die Pflanzungen selbst sich vergrößert und die Zahl der aus fremden Kolonialgebieten bezogenen Arbeiter sich auf ein Drittel reduziert hat.
Im vorletzten Jahre mußte infolge von Arbettermangel auf einzelnen Pflanzungen der Betrieb sogar eingestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Er führt dann aus, daß, während die kultivierte Fläche vom 1.
Juli 1899 von 2462 Hektar bis März 1902 auf 3400 Hektar gewachsen sei, die Zahl der Arbeiter von 3943 auf 2850 herabgegangen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Einer der Hauptgründe, weshalb die Arbeiter der Kolonie entfliehen und sich den dortigen Verhältnissen nicht fügen wollen, sei folgender: Der Eingeborene, der heute oder morgen von seiner Farm verdrängt werden kann, wird sich wohl hüten, eine nicht schon in wenigen Monaten sich bezahlt machende Pflanzung auf solchem (L) 1 Boden anzulegen, der provisorisch bereits als Eigentum einer Konzessionsgesellschaft anerkannt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch hier genau dieselben Klagen über die Eigentumsverhältnisse der Eingeborenen, die wir aus anderen Kolonien gehört haben!
Und so werden auch die Folgen naturgemäß dieselben sein.
Es war mir immerhin interessant, daß in dem Buche des hier im Reichstag vielfach angefochtenen Konsuls Karl Ren über die Kameruner Arbeiterverhältnisse Anschauungen entwickelt werden, die meines Erachtens sehr beachtet werden sollten.
Ich bin kein Verteidiger des Herrn Konsuls Ren«, ich meine aber: Anschauungen, wie er sie auf Seite 46 und 47 seines Buchs entwickelt, sollte sich die Regierung sehr zu Herzen nehmen.
Er sagt, daß, wie immer die Dinge sich im weiteren Verlauf in Kamerun gestalteten, die Entwicklung der Kolonie wesentlich auf den Eingeborenen beruhe, weil infolge des ungünstigen Klimas Europäer auf die Dauer im Lande es nicht aushalten könnten und europäische Arbeiter dort keine Verwendung finden könnten; sollten also diejenigen Produkte, für die das Land sich allenfalls eigne, wie Kakao, Kaffee und vor allem Baumwolle, gewonnen werden, so wäre dies nicht anders denkbar, als daß die Eingeborenen durch eine menschliche, gerechte und gute Behandlung und entsprechende Bezahlung und eine sorgfältig angewandte Erziehung in der Kolonie gehalten und für die betreffenden Arbeitszwecke fähig und brauchbar gemacht würden; geschähe das nicht, so habe die Kolonie nach seiner Auffassung keine Zukunft.
Ich bin der gleichen Meinung.
So sehr wir gegen die Kolonien an sich sind, müssen wir doch verlangen, solange Deutschland diese Kolonien besitzt, daß das System, welches in ihnen zur Anwendung kommt, ein solches sei, das den menschlichen, berechtigten Ansprüchen der Eingeborenen nach allen Richtungen hin (o) Rechnung trägt.
Meine Herren, wir wundern uns häufig, wie es möglich ist, daß man in der Geschichte orientalischer Despoten liest von einer wahren Sucht nach Grausamkeit und von der Wollust, mit der diese Grausamkeit vollführt wird.
Was wir aber bisher aus unseren tropischen Kolonien gehört haben, entspricht häufig genug den Handlungen orientalischer Despoten.
Auch hier Akte der Grausamkeit, Akte der Brutalität, von denen man schlechterdings nicht verstehen kann, wie Menschen, die auf ihre Zivilisation und auf ihre Kultur stolz sind, solche Akte begehen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hören auch die schauderhaftesten Dinge aus dem Kongostaat, und ich bin fest überzeugt, wir würden auch aus unseren Kolonien noch viel schlimmere Dinge zu hören bekommen, als wir bisher gehört haben, wenn nicht in den Kolonien mit größter Strenge darauf gesehen würde, daß kein Europäer und speziell kein Deutscher, der sich in den Kolonien ansässig gemacht hat, das geringste von den dort zu Tage tretenden Ubelständen in der Öffentlichkeit verlauten läßt.
(Hört!
hört!
links).
Es ist mir von einem Manne, der Jahre lang in Kamerun tätig war, erzählt worden, daß jeder kaufmännische Angestellte, der das geringste über die scheußlichen Zustände dort in die Öffentlichkeit bringt, einfach verloren ist, daß alle Mittel angewendet werden, um seinen Chef zu veranlassen, ihn, der die Diskretion verletzt, aus seiner Stellung zu entfernen; und daß eben die Beamten schon aus sehr erklärlichen kollegialen Gründen sehr schwer zu bewegen sind, Mißstände an den Tag zu bringen, liegt ebenfalls klar auf der Hand.
Es ist vor allen Dingen das Gefühl der Selbstherrlichkeit, das Gefühl vollständiger Unverantwortlichkeit, das diese Zustände herbeiführt.
Es (v) ist aber auch im besonderen Maße die außerordentliche Geringschätzung, die der Europäer gegen den Eingeborenen besitzt, in welchem er nicht den gleichberechtigten, den gleichwertigen Menschen sieht, die ihn veranlaßt, die Brutalitäten zu verüben, deren wir so viele hier haben erwähnen müssen.
Es ist ferner die Gewinnsucht, die Goldsucht, die Profitgier, die dazu anreizen, eine Reihe der bösesten Mißstände in den Kolonien herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Solange nach allen diesen Richtungen keine Besserung eintritt, werden Sie sich nicht wundern können, daß wir immer wieder mit Klagen und Beschwerden kommen.
Vor allen Dingen werden wir nicht dafür zu haben sein, einer Kolonialpolitik, die derartige Zustände erzeugt, unsere Zustimmung zu geben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir ein ganz außerordentliches Maß von Leichtgläubigkeit vorgeworfen in der Beurteilung, die ich der Puttkamerangelegenheit, insbesondere der Angelegenheit betreffs des Paffes der sogenannten Frau v. Eckardtstein, habe angedeihen lassen.
Ich möchte folgendes darauf erwidern.
Ich halte es für meine Pflicht, einen Beamten, selbst wenn der Schein gegen ihn spricht, und wenn er auch stark gegen ihn spricht, wie ich das im vorliegenden Falle anerkennen muß, nicht ohne weiteres preiszugeben, sondern erst in möglichster Vollständigkeit Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
2173 (Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg.)
M zu ermitteln, ob die Tatsachen, welche gegen ihn vorgebracht werden, sich bewahrheiten, ob ihm dasjenige, was ihm vorgeworfen wird, auch mit aller Bestimmtheit nachgewiesen werden kann, und ob bei dem Nachweis sich ergibt, daß er die Handlungen, bei denen der Schein gegen ihn spricht, auch wirklich mit dem Bewußtsein ihrer Strafbarkeit ausgeführt hat.
Ich halte das für meine Pflicht den Beamten gegenüber, welche mir unterstellt sind und auch der Öffentlichkeit gegenüber.
Ich halte es endlich für meine Pflicht diesem hohen Hause gegenüber, die Beamten in dieser Weise zu schützen.
Nun, meine Herren, ich sagte schon vorhin: der Anschein spricht in dieser Paßangelegenheit entschieden gegen Herrn v. Puttkamer.
Der Nachweis ist aber nicht erbracht, und ich wiederhole, daß er den Namen v. Eckardtstein, welchen die Betreffende führte, als er ihr den Paß ausstellte, als richtig annehmen mußte und glaubte, daß dieser Name ihr zustehe.
Ich habe das gestern bereits ausgeführt und glaube, nichts hinzufügen zu sollen.
Warum hat er ihr einen Paß ausgestellt
wurde sodann gefragt.
Es ist allgemein üblich, wenn jemand aus den Kolonien nach der Heimat zurückkehrt, daß ihm ein Paß ausgestellt wird, und zwar nicht deshalb, weil bei uns oder in den Kolonien ein Paßzwang besteht, sondern weil die betreffenden Reisenden sich meistens in ausländischen Häfen aufhalten, wo es gut für sie ist, sich ausweisen zu können.
Deshalb ist auch die Ausstellung eines Passes in diesem Falle keine Ausnahme gewesen.
Ich möchte wiederholen, daß ich eine ausweichende Antwort gestern nicht gegeben habe.
Ich habe diesem hohen Hause mit voller Loyalität und Aufrichtigkeit zugesichert, daß ich die Angelegenheit nicht für geklärt halte, daß ich eine weitere Auskunft für durchaus notwendig halte, und daß die Ermittlungen angestellt werden, welche (8) diese Auskunft herbeizuführen geeignet sind.
Über die Konsequenzen, welche ich aus jenen Ermittlungen ziehen werde oder ziehen kann, kann ich mich jetzt natürlich nicht aussprechen; das ist aber keine Zweideutigkeit, sondern einfach die Folge dessen, daß ich mir selbst über den Fall noch nicht genügend klar bin.
Die Frage der Hüttensteuer bezw.
der Kopfsteuer in Kamerun ist berührt worden.
Hier möchte ich tatsächlich richtig stellen, daß die Kopfsteuer seit einem Jahre nicht mehr besteht, daß an ihrer Stelle eine Hüttensteuer in der Höhe von 6 Mark eingeführt worden ist.
Es wurde auf die Hüttensteuer hingewiesen, welche in den englischen Gebieten Südafrikas so große Unzufriedenheit erregt hat.
Diese Hüttensteuer in den englischen Gebieten beträgt, wie neuerliche Berichte mir gezeigt haben, 2 bis 3 Pfund, also 40 bis 60 Mark; da ist doch ein großer Unterschied zwischen unserer Hüttensteuer und der englischen.
Ich habe auch neulich schon ausgeführt, daß, soweit Ostafrika in Frage kommt, wir uns über die Frage der Hüttensteuer noch näher unterrichten und ihre eventuelle Ersetzung durch andere Maßnahmen in Erwägung ziehen.
Die sogenannte Zwangsarbeit, welche geleistet wird, ist ein Ersatz für solche Steuern, welche nicht eingehen.
Was nun die Prügelstrafe betrifft, so muß ich dem entgegentreten, daß Männer, Frauen und Kinder in gleicher Weise der Prügelstrafe unterliegen.
Wenn etwa Frauen geprügelt sein sollten, so ist das, wie ich zu erklären nicht Anstand nehme, ein Mißbrauch, der in den bestehenden Bestimmungen seine Begründung nicht findet.
Es ist ausdrücklich verboten, Frauen zu prügeln, und wenn Kinder körperlich gestraft werden, so wird das nicht mit dem Werkzeug ausgeführt, welches Herr Bebel vorher charakterisiert hat, sondern es werden dazu Gerten, Ruten angewendet, wie das ja auch bei uns in Schulen vor nicht allzu langer Zeit üblich gewesen ist.
Das Instrument, womit die Prügelstrafe bei den männlichen Eingeborenen (v) vollstreckt wird, ist ein Tau, welches vielleicht in einzelnen Fällen mißbräuchlich in der Weise gestaltet sein mochte, wie es hier in der Beschwerde angegeben ist; das weiß ich nicht.
Jedenfalls lautet die Vorschrift dahin, daß dieser Strick vorher vom Arzt zu untersuchen ist, und daß bei Vollstreckung der Strafe der Arzt jedesmal zugezogen werden muß.
Die Reservatsangelegenheit am Kamerunberg hat inzwischen ihre Regelung gefunden.
Vor etwa einem halben Jahre ist durch die dort fungierende Landkommission eine Regelung dieser Reservatsfrage, den Wünschen der Eingeborenen entsprechend, erzielt worden.
Die Berichte darüber sind vor kurzem im Kolonialblatt veröffentlicht worden.
Es haben in der Tat Schwierigkeiten bestanden.
Es hat sich der Verwaltung damals die Überzeugung aufgedrängt, daß mit dem eingeborenen Grundbesitz nicht in der richtigen Weise Verfahren wurde.
Infolge dessen hat diese Kommission ihre Tätigkeit begonnen und sie, wie gesagt, vor einem halben Jahre beendet.
Es ist ja ganz richtig, daß unsere tropischen Kolonien in ihrem Wert namentlich auf den Eingeborenen beruhen, und es ist meine feste Überzeugung, daß eine verständige Behandlung der Eingeborenen eine Grundlage für den Nutzen bildet, den die Kolonien für unser Vaterland haben können, eine verständige Behandlung insofern, als wir die Gewohnheiten, Sitten und Rechtsgrundsätze der Eingeborenen zu würdigen und zu schonen verstehen, daß wir uns vor Exzessen hüten und Exzesse, wenn sie geschehen, in der strengsten Weise bestrafen.
Das ist meine feste Überzeugung.
Meine Überzeugung ist aber auch die, daß man sich vor der Verwechslung der beiden Begriffe Gerechtigkeit und Schwäche streng hüten muß, daß wir also auf der einen Seite Gerechtigkeit üben müssen, Gerechtigkeit sowohl den Eingeborenen gegenüber als auch den weißen Privatleuten und Beamten gegenüber, welche dort ihre Pflicht erfüllen, (v) aber auch Strenge, nicht Schwäche nach beiden Richtungen hin.
Meine Herren, das richtig abzumessen ist ja im einzelnen Falle oft schwer.
Ich möchte nur noch einmal darauf hinweisen: wenn heute uns soeben ein so schwarzes Bild von den Zuständen gemalt worden ist, daß es wohl geeignet ist, jede Lust im Publikum zu unseren Kolonien zu verleiden und zu verderben, so möchte ich dagegen doch auch betonen, daß in unseren Kolonien, in Kamerun so gut wie in anderen, viele Deutsche sind, die als Beamte oder als Privatleute ihre Pflicht in selbstloser Weise erfüllen, Leute, deren Namen in der Öffentlichkeit nicht bekannt werden, die trotzdem ihrem Vaterlande einen treuen Dienst erfüllen.
Ich glaube es diesen allen schuldig zu sein, hiermit ihnen eine Anerkennung zu zollen und vor diesem hohen Hause zu erklären, daß, wenn wir die Mißbräuche verabscheuen und dies offen erklären, wir doch für diejenigen, welche treu ihre Pflicht erfüllen, deren Namen hier im Hause nicht genannt worden ist, weil er unbekannt ist, auch die wärmste Anerkennung haben, daß auf diesen die Hoffnung ruht, die wir für die Zukunft unserer Kolonien haben, daß sie ganz sicherlich unserem Vaterlande Nutzen bringen werden!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der von meinen politischen Freunden eingebracht worden ist und auf eine Reform des ganzen Kolonialrechts abzielt, dahingehend, die Faktoren der Reichsgesetzgebung in einer den Verhältnissen der einzelnen Kolonien entsprechenden Weise auch an der kolonialen Gesetzgebung zu beteiligen, hat sowohl seitens des Vertreters des Bundesrats wie in 2174 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Erzberger.)
(4) diesem hohen Hause im allgemeinen eine so sympathische Aufnahme gefunden, daß ich zu seiner weiteren Rechtfertigung nichts auszuführen brauche.
Die Bedenken, die wohl von einigen Seiten dagegen geltend gemacht worden sind, habe ich selbst schon in meiner Begründungsrede eingeräumt.
Ich habe selbst ausgeführt, daß es eine Riesenarbeit sein wird, diesen Antrag durchzuführen, daß es selbstverständlich nicht möglich sein wird, das Verordnungsrecht abzuschaffen.
Das steht auch nicht in unserem Antrag, sondern es heißt nur, das Verordnungsrecht soll eingeengt werden.
Ich habe im weiteren Verlauf meiner Begründungsrede auch zugegeben, daß den Gouverneuren draußen und auch einer etwaigen Selbstverwaltung in den einzelnen Kolonien immerhin nach Annahme und Durchführung unseres Antrags ein sehr großer Spielraum bleibt.
Alles, was an Bedenken gegen unseren Antrag eingewendet werden könnte, ist also meines Erachtens nicht so wichtig, um von seiner Annahme abzuschrecken.
Nun ist bei Beratung des Etats selbst eine Unmenge von Fragen aufgerollt worden, sodaß es kaum möglich ist, zu allen der Reihe nach Stellung zu nehmen.
Ich möchte zunächst da eine Frage verfolgen, die bereits in der Budgetkommission angeschnitten worden ist, und von der ich hoffe, daß ich heute eine endgültige Antwort erhalten werde.
Das ist die Frage: wie ist das Verhältnis zwischen der Gesellschaft Südkamerun und den Batangafirmen
Es ist uns in der Budgetkommission zugesagt worden, daß eine eingehende Untersuchung über die in der Presse im vorigen Jahre erhobenen Anklagen bezüglich die Erregung von Unruhen eingeleitet worden sei.
Es ist uns zugesagt worden, daß gegen die von der Gesellschaft Südkamerun nach ihrem Ausscheiden beabsichtigte Einschränkung der Handelsfreiheit in ihrem Gebiete vorgegangen würde.
Ich halte insbesondere die letztere (L) Absicht der Gesellschaft Südkamerun für durchaus unhaltbar; denn das Konzessionsgebiet von Südkamerun liegt im Kongobecken, und kraft der Kongoakte hat unbedingt Handelsfreiheit in diesem Gebiet von Afrika zu herrschen.
Ich möchte deshalb das Ersuchen an die Kolonialverwaltung richten, uns Mitteilung zu machen, was sie getan hat.
um die Absicht der Gesellschaft Südkamerun, die Handelsfreiheit in diesem Gebiete aufzuheben, zu vereiteln.
Ich glaube, diese Frage kann ihre Erledigung nicht erst dann finden, wenn die vom hohen Hause gewünschte Kommission der Landgesellschaften für Südwestafrika dazu gekommen ist, auch die Fragen von Kamerun in den Kreis ihrer Erörterungen zu ziehen.
Es ist zugesagt worden, daß Untersuchungen eingeleitet seien; ich möchte mich nach dem heutigen Stande der Untersuchungen erkundigen.
Was dann, unsere Stellung gegenüber der Eisenbahn von Duals nach den Manengubabergen betrifft, so steht fest, daß durch die erneute Kommisstonsberatung wesentliche Verbesserungen in die Vorlage hineingebracht worden sind.
Wenn wir schon im vorigen Jahre, im Mai 1905, für diese Vorlage gestimmt haben, so haben wir jetzt um so weniger Grund, von unserer früheren Stellung abzuweichen.
Als eine solche wesentliche Verbesserung sehen wir in erster Linie den in der Kommission nahezu einstimmig erfolgten Abstrich von 360 000 Mark Provision an, worüber ich weiter kein Wort verliere.
Ich bezeichne als zweiten großen Fortschritt die Aufnahme der Bestimmung in das Gesetz, daß die Grundstücke auf der Halbinsel Bonaberi enteignet werden und dadurch Landspekulationen vorgebeugt werden kann.
Als dritten Fortschritt bettachten wir die Heranziehung der interessierten Gesellschaften und als vierten Fortschritt denjenigen, daß es möglich ist, die Bahn, falls sie sich gut rentiert, schon nach 30 Jahren zurückzukaufen und nicht erst nach 50 Jahren, wie es die (o) Vorlage vorgesehen hat.
Meine Freunde haben in der Budgetkommission aber noch einen weiteren Antrag gestellt, nämlich daß verboten werden soll, daß auf dieser Bahn Branntwein und Spirituosen ins Innere des Landes befördert werden.
Wir haben diesen Antrag nur deshalb zurückgezogen, weil uns bestimmt erklärt worden ist, daß das Aufsichtsrecht des Herrn Reichskanzlers, dem die Konzesstonsbedingungen unterliegen, so scharf gehandhabt werde, daß nicht zu befürchten sei, daß durch die Erbauung dieser Bahn die Schnapspest in das Innere dieses Landes getragen werde.
Es ist aber meines Wissens ich habe die Debatten genau verfolgt, soweit ich im Hause anwesend sein konnte; man wird ja ab und zu hinausgerufen im Plenum eine nähere Mitteilung darüber nicht gemacht worden.
Da wird es erforderlich sein, daß der stellvertretende Kolonialdirektor uns eine Zusage gibt, daß mit allen Mitteln, welche der Verwaltung zustehen, dahin getrachtet wird, daß die Schnapspest durch diese Bahn nicht weiter in Kamerun hineingetragen wird, analog dem, wie es in der Budgetkommission zugesagt worden ist.
Wenn man im übrigen die Debatte, die in den letzten Tagen hier über Kamerun stattgefunden hat, betrachtet, so wird niemand behaupten wollen, daß sie ein irgendwie erfreuliches Bild ergeben habe.
Der Herr Kolonialdirektor hat ja vorhin versucht, die Sache etwas zu mildern dadurch, daß er sagte, es gäbe in Kamerun auch tüchtige und pflichttreue Beamte.
Ganz gewiß, das haben wir stets anerkannt.
Aber das, was uns aus Kamerun mitgeteilt worden ist, ist ein so betrübendes Bild, daß es nicht auffällig ist, wenn sich eine so scharfe Kritik gegen die gesamte Kolonialverwaltung geltend macht.
Was über manche Teile der Beamtenwelt in Kamerun hier vorgebracht worden ist, rechtfertigt es meines Erachtens, daß der Reichstag sich mit solchen Dingen (v) befaßt, ganz im Interesse der Steuerzahler des Deutschen Reichs.
Wenn wir hier nicht hineinleuchten, sondern schweigen und sagen: es ist das ganz und gar Sache der Kolontalverwaltung, so würde meines Erachtens uns die Gefahr vor Augen schweben, daß entweder ein Aufstand ausbricht oder, wenn diese schlimmste Gefahr sich nicht verwirklicht, daß die Verwaltung in den Kolonien in solcher Weise geführt wird, daß die beste aller Kolonien nicht vorwärts kommen kann.
Ich stehe den Kolonien wirklich nicht optimistisch gegenüber; aber das habe ich immer zum Ausdruck gebracht, daß ich Kamerun für eine wirklich entwicklungsfähige Kolonie halte, und deswegen bedaure ich es sehr, wenn die Beamtenschaft dort versagt.
Wenn ich diese Beschwerde hier vorbringe, so tue ich es nur, um eine Besserung in diesen Verhältnissen herbeizuführen, und zwar eine durchgreifende Besserung.
Ich will auf einzelne Punkte nicht weiter eingehen.
Aber es war doch interessant, aus den Debatten zu entnehmen, in welcher Weise mit den Reichsgeldern in Kamerun im allgemeinen umgegangen wird.
Es ist doch als unbestritten festgestellt worden, daß die Bauten zn luxuriös und verschwenderisch ausgeführt worden sind.
Interessant war mir die Mitteilung vom Bundesratstisch, daß für alle Bauten, welche 30000 Mark nicht überschreiten, ein spezieller Voranschlag nach Berlin überhaupt nicht mehr geht, sondern daß der Bau ohne weiteres ausgeführt wird.
Da möchte ich dem Herrn Kolonialdirektor den Wunsch dringend nahe legen, bet künftigen Etatsaufstellungen einen genauen Nachweis auch über die Bauten vielleicht bis 5000 oder 10000 Mark zu verlangen; denn die Verhandlungen in der Budgetkommission werden nach diesen Mitteilungen meines Erachtens noch viel eingehender und sorgfältiger stattfinden als bisher.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1 S S.
2175 (Erzberger.)
(L) Es freut mich, daß mein Landsmann Stürz eine praktische Konsequenz aus seinem Aufenthalt in Kamerun gezogen hat und dem Reich zu einer Ersparnis verhelfen will.
Selbstverständlich stehe ich ganz auf seinem Standpunkt und bin bereit, den Abstrich vorzunehmen.
Ich glaube aber, daß es doch notwendig sein wird, die Sache in der Kommission noch näher darzulegen, denn es könnte sein, daß die eine oder andere geforderte Summe nur die notwendige Ergänzung eines bereits bestehenden Baues ist.
Ich nehme übrigens an, daß neue Bauten in Buea, die für das Gouvernement bestimmt sind, unter keinen Umständen mehr bewilligt werden dürfen; ich glaube, daß der Abgeordnete Storz auch das richtige getroffen hat, wenn er sagt, daß mit der Verlegung des Sltzes des Gouvernements in absehbarer Zeit zu rechnen ist, besonders dann, wenn die Eisenbahn nach den Manengubabergen vollendet ist.
Wenn ich nun noch zu zwei anderen in dieser Debatte vorgebrachten Beschwerden übergehe, so muß ich das tun, um eine vollständige Klarstellung herbeizuführen.
Was den Fall des Gouverneurs Horn betrifft, so läßt sich nach den heutigen Darlegungen des Herrn Personalreferenten erkennen, daß die Kolonialverwaltung tunlichst bald gegen ihn vorgegangen ist, nachdem ihr die Mißhandlung des Negers Zebu bekannt geworden ist.
Aber da scheint mir noch eine Lücke zu sein, nämlich: wo ist jetzt der Gouverneur Horn
Ist er in Togo
ist er in Berlin
ist er pensioniert
bezieht er ein Gehalt
Ich habe trotz aller Aufmerksamkeit, mit der ich das „Kolonialblatt ''lese, nicht finden können, daß der Gouverneur Horn pensioniert oder zur Disposition gestellt ist.
Es könnte ja eine solche kurze Notiz einem leicht entgehen; aber mir ist doch von anderer Seite versichert, daß weder im „Reichsanzeiger ''noch im „Kolonialblatt ''eine Mitteilung darüber gestanden hat.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, ist er zur Dis (s) Position gestellt worden.
Derartige Maßnahmen werden doch sonst ständig der Öffentlichkeit bekannt gegeben.
Es ist mir deshalb etwas auffallend, warum hier ein anderer Modus gewählt wird.
Vielleicht ich will nur die Frage andeuten wollte man einer scharfen Kontrolle des Rechnungshofs dadurch aus dem Wege gehen.
Vielleicht hat der Rechnungshof Bedenken, daß im Auswärtigen Amt so häufig zur Disposition gestellt wird.
Jedenfalls bitte ich um einen genauen Aufschluß darüber, ob der frühere Gouverneur von Togo trotz seines Verhaltens in dem mehrerwähnten Falle heute noch Gehaltsgebührnisse vom Reiche bezieht, und ob die Kolonialverwaltung beabsichtigt, auf dem Disziplinarwege gegen ihn vorzugehen.
Ob dann nachher im Gnadenwege eine Pension gewährt werden kann, ist Sache späterer Erwägung.
Nun zu dem Fall Puttkamer übergehend, werde ich mir nur weuige Worte gestatten.
Es ist für den gegenwärtigen Leiter der Kolonialpolitik etwas Mißliches, daß die Unsumme von früheren Fehlern jetzt alle über ihn herfallen, daß ein ganzes System der Vertuschung, das sich seit lO und 15 Jahren in dieser Abteilung angehäuft hat, gerade jetzt zusammenbricht in einem Moment, wo ein neuer Herr an die Spitze der Zentralverwaltung tritt, der den ernstlichen Willen hat diesen Eindruck haben wir alle bekommen hier rücksichtslos vorzugehen, dem Reichstage stets offen und unnachstchtlich die volle Wahrheit zu sagen und Fehler, wo sie wirklich vorliegen, in keiner Weise zu verteidigen und zu beschönigen.
Das allein kann mich persönlich veranlassen, im heurigen Jahre noch für den Kolonialetat zu stimmen.
Wenn ich diese Überzeugung nicht hätte, so könnte ich es angesichts der vielen Scheußlichkeiten in unseren Kolonien, die gerade in diesem Jahre enthüllt worden sind, mit meiner Pflicht als Vertreter des deutschen Volks und der deutschen Steuerzahler nie und nimmer verantworten, auch nur einen Pfennig dafür herzugeben, daß das alte System weiter (0) fortgeführt wird.
Aber ich habe die Hoffnung, wenn hier scharf eingegriffen wird, daß es gelingen wird, hier Wandel zu schaffen.
Nun hätte sich die Kolonialverwaltung diesen Zusammenbruch des Systems Puttkamer ersparen können das trifft ja nicht die gegenwärtige Verwaltung —; denn es ist schon im Jahre 1894 vor der Anstellung des Herrn v. Puttkamer von sehr kompetenter Seite gewarnt worden.
Der Fall ist ja schon im Dezember hier erörtert worden.
Der derzeitige Württembergische Minister Freiherr v. Soden hat auf eine Anfrage des damaligen Reichskanzlers v. Caprivi, was er davon halte, wenn der Landeshauptmann von Togo als Gouverneur in Kamerun angestellt werde, geantwortet, daß er sich mit allen Kräften dem widersetze.
Er führte eine Charakteristik des damaligen Landeshauptmanns von Togo aus, die ich nicht weiter behandeln will; er betonte insbesondere, daß, wenn es zu dem von ihm vorausgesehenen Zusammenbruch des ganzen Systems kommen werde, jedermann in Deutschland sagen würde: das hätten wir den Herren von der Kolonialverwaltung schon längst sagen können, daß es unter Puttkamer gar nicht anders kommen kann.
Trotz dieser Warnung ist die Anstellung damals erfolgt.
Ich gehe auf die anderen persönlichen Affären nicht weiter ein, sondern nur auf das, wo es sich nach meinem Dafürhalten um eine Verletzung bestehender Gesetze handeln kann, und das ist die mehrfach erwähnte eventuelle Fälschung des Paffes.
Ich möchte zunächst fragen.
wann ist der Kolonialverwaltung die erste Anzeige in dieser Richtung gemacht worden
wann sind daraufhin die notwendigen Schritte erfolgt, um Herrn v. Puttkamer zur Verantwortung zu ziehen
Die Mitteilung dieser beiden Termine halte ich für absolut erforderlich; denn nur daraus wird das hohe Haus entnehmen können, in welchem Moment hier über- (v) Haupt eingesetzt worden ist.
Es ist bisher nur immer davon gesprochen worden, daß es sich um eine Fälschung des Paffes handle.
Da die Sache einmal zur Sprache gebracht worden ist, muß ich noch einen weiteren Punkt hinzufügen und bitten, auch diesen zu untersuchen.
Mir wird von sehr zuverlässiger Seite mitgeteilt, daß es sich nicht nur um eine einzige Fälschung handelt, sondern daß immer vorausgesetzt, daß der richtige Name dem Gouverneur bekannt war noch eine zweite Fälschung vorliegt.
Der Bureauvorsteher in Buea hat wiederholt verlangt, daß die betreffende Person in das polizeiliche Anmelderegister eingetragen werde, um zu erfahren, ob die Person die Kühnheit habe daß sie eine Freifrau v. Eckardtstein sei, hat kein Mensch dort geglaubt —, sich auch tatsächlich als Freifrau v. Eckardtstein eintragen zu lassen.
Dieses Verlangen hat die Person einigermaßen unangenehm berührt, und eines schönen Tages kam Herr v. Puttkamer selbst in das Bureau hinunter und hat eigenhändig „Freiin v. Eckardtstein ''eingetragen.
(Hört!
hört!)
Das würde meines Erachtens eine zweite Urkundenfälschung sein.
Die Sache kann ja untersucht werden.
Ich habe einzelne schon genannt.
Es kann auch der jetzt in Berlin wohnende Geheime expedierende Sekretär Schumacher hierbei vernommen werden, der damals Kaffenverwalter in Kamerun war.
Es könnte auch weiter der in Deutschland jetzt pensioniert lebende damalige Stationsleiter Leuschner in dieser Frage vernommen werden.
Diese Herren könnten sehr interessante Auskunft geben.
Ich will darauf jetzt nicht weiter eingehen.
Aber wenn es dem Herrn Kolonialdirektor um die Feststellung der Wahrheit zu tun ist, wie ich annehme, so fühle ich mich verpflichtet, ihm dieses neue 2176 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Erzberger.)
M Material zu liefern, um dann nach der Strenge des Gesetzes vorzugehen.
Das eine aber können wir wieder und wieder verlangen: wenn die Kolonien so große Opfer an den deutschen Steuerzahler stellen speziell der Reichszuschuß für Kamerun ist in den fünf letzten Jahren ganz rapid gestiegen —, so müssen wir alles vermeiden, was die Opfer noch vermehren könnte.
Ich bin objektiv genug, anzuerkennen, daß, wenn der derzeitige Chef der Kolonialabteilung hier ernstlich vorgehen wird, er alle diese Fragen, die hier gestellt worden sind, auch untersuchen wird.
Für einen Teil dieser Fragen wird es vielleicht schon heute möglich sein, die gewünschte Antwort zu geben, und für den Rest derselben wird es sich empfehlen, ihnen in der Kolonialabtetlung weiter nachzugehen. '
Auf eine Reihe weiterer Fragen will ich bei der vorgeschrittenen Zeit nicht weiter eingehen; aber das eine kann ich sagen: wenn man mit Recht sagt, daß die Kolonialmüdigkeit im deutschen Volk zunimmt, so braucht man sich darüber nicht zu wundern angesichts der tieftraurigen Vorkommnisse, die in den beiden letzten Tagen in diesem hohen Hause festgestellt worden sind.
Wenn ich ein solch offenes Wort hier ausspreche, so kann mir das niemand übelnehmen.
Ich spreche das durchaus offen aus, da ich persönlich hier einen scharfen Kampf gegen dieses ganze System unserer bisherigen Kolonialverwaltung geführt habe.
Ich betrachte es als meine Gewiffenspflicht, gegen eine solche Art der Kolonialverwaltung und eine solche Art der Verbreitung der Kultur in Kamerun mit aller Entschiedenheit Front zu machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabtetlung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
(L) Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist gefragt worden, wie das gegenwärtige Verhältnis zwischen der Südkamerungesellschaft und den Südfirmen ist.
Im Dezember ist eine Expedition in das betreffende Gebiet abgegangen, um die einschlägigen Verhältnisse zu untersuchen.
Es ist bekannt, daß hier sehr vieles zu bessern ist, und daß ein heftiger Streit zwischen den beiden Parteien herrscht, in dem die Entscheidung schwer ist, wer von den Beteiligten im Recht ist.
Deshalb hat die Kolonialverwaltung es für notwendig gehalten, daß die Frage untersucht wird, und hat im Dezember eine Expedition in die betreffende Gegend geschickt.
Daß die Arbeit dieser Untersuchungskommission schwierig und zeitraubend ist, werden Sie alle anerkennen.
Es ist damals, als sie ausgesandt wurde, in Aussicht genommen, daß die Arbeiten 3 bis 4 Monate in Anspruch nehmen würden, also mindestens diesen ganzen Winter.
Über die Ergebnisse wird eine Mitteilung erst dann gemacht werden können, wenn die Kommission ihre Arbeit vollendet hat.
Was nun die Beschränkung der Handelsfreiheit betrifft, welche der Gesellschaft Südkamerun in ihrem Konzesstonsgebiete zur Last gelegt wird, so wird die Sache richterlich.
untersucht werden müssen.
Ich habe in Aussicht genommen, in dem Gebiete der Südkamerungesellschaft möglichst dauernd einen richterlichen Beamten zu stationieren, der eine Kontrolle ausüben soll über die Art und Weise, wie die Südkamerungesellschaft den Bestimmungen über die Handelsfreiheit in ihrem Konzesstonsgebiet nachkommt.
Die Frage, betreffend den Spirituosenhandel, möchte ich nunmehr beantworten und zwar dahin, daß, wie in der Kommission bereits mitgeteilt worden ist, für gewisse Gebiete im Innern in der letzten Zeit der Spirituosenhandel mit Eingeborenen untersagt worden ist.
Im Anschluß an die Verhandlungen der Budgetkommission ist (o) nun nach Kamerun geschrieben worden, daß auch für diejenigen Gebiete, welche jetzt durch die neu zu erbauende Eisenbahn in nähere Verbindung mit der Zivilisation gebracht werden, in Erwägung gezogen werden soll, wie auch dort eine möglichste Einschränkung beziehungsweise Ausschließung des Spirituosenhandels durchgeführt werden kann.
Die Kolonialverwaltung verkennt ja durchaus nicht die Gefahren, welche den Eingeborenen aus dem Konsum von Spirituosen erwachsen.
Es wird sich jetzt zeigen, ob, wenn die Bahn gebaut ist, in das durch sie erschlossene Hinterland, das eigentliche Manengubagebiet, diese mit Recht als Pest bezeichnete Unsitte des Schnapstrinkens auch vordringen wird, und inwieweit wir mit dem bestehenden Apparat in der Lage sind, dem mit möglichster Energie entgegenzutreten.
Ich kann versichern, daß die Aufmerksamkeit der Verwaltung dieser Sache sich zugewendet hat und wir unser möglichstes tun werden, um die Eingeborenen vor diesem Übel zu schützen.
Der Gouverneur Horn ist zur Disposition gestellt worden; seine weitere Verwendung als Gouverneur konnte natürlich nicht in Frage kommen nach allem, was er getan hat.
Es sind nun weitere Ermittlungen im Gange, welche auf Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen ihn abzielen.
Daß der Fall vorläufig noch nicht ruhen kann, davon bin ich überzeugt, und ich werde alles tun, um eine Erledigung der Sache herbeizuführen, die der Schwere des Falles angemessen ist.
Die Paßangelegenheit der Frau v. Eckardtstein ist der Kolonialverwaltung zum ersten Male bekannt geworden durch einen Artikel, welchen die Zeitung „Die Wahrheit ''am 16.
Dezember v. I. brachte.
Vorher hat die Kolonialverwaltung über diese Paßangelegenheit in keiner Weise Kenntnis gehabt.
Was seitdem geschehen ist, ist ja diesem hohen Hause bekannt, und ich brauche mich darüber nicht noch weiter zu verbreiten.
1 (v) Was den Fall der polizeilichen Anmeldung betrifft, so ist mir darüber nichts bekannt.
Ich werde mich des weiteren erkundigen.
Der Stationsleiter Leuschner ist bereits vorgeladen worden.
Er ist zur Zeit krank; dadurch ist natürlich seine Verpflichtung, sich zu stellen und Auskunft zu erteilen, nur so lange, wie seine Krankheit dauert, verschoben.
Die Vernehmung wird erfolgen, wenn er wieder gesund ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich möchte nur ein paar kurze Bemerkungen über ein, wie mir scheint, beachtenswertes Ergebnis dieser Verhandlungen machen.
Herr Storz hat den Antrag gestellt auf Streichung einer Summe von rund Vi Million Mark für Baulichkeiten, und Herr v. Richthofen als Vertreter der konservativen Partei hat diesem Antrag seine besondere Sympathie ausgesprochen.
Ich glaube, daß dieser Vorgang nicht eingetreten wäre, wenn nicht die beiden Herren zusammen im vorigen Sommer die Reise nach Kamerun unternommen hätten.
Der Herr Kollege Storz wäre wahrscheinlich gar nicht auf den Gedanken gekommen, diesen Antrag zu stellen, an diesem Punkte die kritische Sonde anzulegen, wenn er nicht aus eigener Anschauung die Unzweckmäßigkeit der Forderung kennen gelernt hätte, die die Regierung hier aufgestellt hat, und Herr v. Richthofen als Vertreter einer im allgemeinen doch der Kolonialpolitik gegenüber nicht besonders kritischen Partei hätte ganz gewiß diese Forderung nicht ohne weiteres unterstützt, wenn er nicht auch an Ort und Stelle Kenntnis davon bekommen hätte, daß gerade diese Forderung unzweckmäßig ist.
Ich meine, das ist ein beachtenswertes Ergebnis, daß die Vertreter zweier so verschiedenen Parteien in xuoetoKolonialReichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
S177 (v. Gerlach.)
(4) Politik einmal vollkommen ä'scoorä find auf Grund einer gemeinsam unternommenen Besichtigungsreise.
Es zeigt sich bei dieser Gelegenheit, daß selbst solche kurzen Reisen nicht ganz zwecklos sind.
Wenn man an Ort und Stelle einen Eindruck bekommt, so kann man sich oft sehr viel rascher ein Urteil bilden, als wenn man noch so viele Bücher über ein Land, über eine Gegend liest.
Die Art und Weise, wie der Herr Kollege Storz hier plastisch schilderte, weswegen er zur Ablehnung komme, wie der Ort Buea ohne wirtschaftliche Zukunft sei, weil der mächtige Kamerunberg sich hinter ihm aufbaue, war genügend eindrucksvoll, um alle, die die Gegend nicht kennen, zu überzeugen, daß hier eine unpraktische Forderung gestellt sei.
So hat diese Reise, über die viel gespöttelt worden ist, doch einen guten Erfolg gehabt; denn die Ersparnis einer Viertelmillion überflüssiger Ausgaben für das Deutsche Reich ist doch immerhin ein ganz erfreuliches Ergebnis!
Nun sollte man die Konsequenzen aus diesem Vorgang ziehen.
Die Reise, die unternommen worden ist, war von einem Privatunternehmer arrangiert.
Das hat eine Reihe von Parteien verhindert, sich daran zu beteiligen aus Gründen, die ich verstehe, wenn ich sie auch nicht teile.
Das ist bedauerlich.
Wenn solche parlamentarischen Reisen in unsere Kolonien stattfinden, so sollten möglichst Vertreter aller Parteien daran teilnehmen, damit ein möglichst umfassendes Bild gewonnen werde.
Das kann aber nur geschehen, wenn in Zukunft solche Reisen von Reichs wegen arrangiert werden.
Wenn den einzelnen Fraktionen vom Reiche eine Anzahl Karten zur Verfügung gestellt werden, dann liegt meines Erachtens für keine Partei ein prinzipieller Grund vor, die Beteiligung an einer solchen Reise abzulehnen.
Das Kolonialamt namentlich sollte, wie mir scheint, ernstlich in Erwägung ziehen, ob ein solcher Plan nicht in ziemlich kurzer Zeit zur Ausführung gelangen könnte.
Selbstverständlich müßte (s) bei der Verteilung der Karten mit absoluter Unparteilichkeit vorgegangen werden; den einzelnen Fraktionen müßte nach ihrer Stärke eine Anzahl Karten überwiesen werden, ohne Ausschluß irgend einer Partei, selbstverständlich auch ohne Ausschluß der Sozialdemokratie.
Wenn diese Partei allen kolonialen Forderungen bisher sehr ablehnend gegenübergestanden hat, abgesehen von der Forderung für die Simultan- oder konfessionslosen Schulen, so ist das kein Grund, zu sagen, die Sozialdemokratie solle nicht aus eigener Anschauung die deutschen Kolonien kennen lernen.
Sie ist ja nicht programmatisch kolonialfeindlich, wie das der Herr Kollege Bernstein in seinem bekannten Buche sehr nett ausgeführt hat.
Vielleicht würde auch die Sozialdemokratie unserer Kolonialpolitik etwas geneigter werden, wenn sie Gelegenheit hätte, unsere Kolonien kennen zu lernen.
Wird sie das nicht, so ist das ihr gutes Recht.
Aber sie würde es gewiß nicht ablehnen, aus eigener Kenntnis von unseren Kolonien Notiz zu nehmen, wenn sie auf diese einwandfreie Art dazu Gelegenheit hätte.
Die Weise, wie der Herr Kollege Storz von der Deutschen Volkspartei, die früher auch gewiß nicht sonderlich kolonialfreundlich war, sich jetzt zu den kolonialen Dingen stellt, müßte unserer Kolonialverwaltung doch ein Beweis dafür sein, daß die persönliche Anschauung unserer Kolonien einen sehr günstigen Einfluß üben kann im Interesse einer entschiedenen Förderung der Kolonialpolitik.
So, meine ich, wäre es gut, wenn das Kolonialamt diese Frage einmal in den Kreis seiner Erwägungen zöge.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es nicht manchem von Ihnen so geht wie mir persönlich.
Es ist mir außerordentlich unsympathisch, über ein Land zu sprechen oder auch nur abzustimmen, das ich persönlich gar nicht kenne.
Man hat immer das Gefühl, daß man da auf einem sehr unsicheren Boden sich bewegt.
Und eins ist doch nicht zu bestreiten, nämlich Laß der Deutsche Reichstag von den Reichstag.
11.
8 egisl.

P. II.
Session.
19051906.
Volksvertretungen, deren Länder Kolonialpolitik treiben, (v) die Versammlung ist, die am wenigsten wirkliche Sachkenner in ihrer Mitte hat.
Das französische und das englische Parlament haben eine sehr viel größere Zahl von Abgeordneten, die draußen in den Kolonien gewesen find, und die französischen Abgeordneten haben ja schon auf Kosten ihres Landes große Besichtigungsreisen z.
B. nach Algier unternommen.
In England sitzen im Parlament eine Unmenge Abgeordnete, die in den Kolonien waren.
In Frankreich kommt es alle Augenblicke vor, daß Abgeordnete in die Kolonien auf hohe Posten geschickt werden und später wieder in das Parlament als Abgeordnete eintreten.
Diese Fülle praktischer Kenntnisse geht dem Reichstag ab, und sie kann nicht dadurch ersetzt werden, daß einzelne Abgeordnete einmal zufällig Gelegenheit haben, in die Kolonien zu reisen, um dort praktische Kenntnisse zu erwerben.
Ich meine, da müßte systematisch vorgegangen werden, und das könnte nur geschehen, wenn das Reich die nötigen Mittel zur Verfügung stellt.
Ich hoffe, daß der neue Kolonialchef diesem Gedanken sympathisch gegenübersteht.
Ich habe von ihm persönlich den Eindruck, daß er kein Bureaukrat ist, daß er diese Sache völlig unbefangen prüfen wird, und ich glaube, auch er wird den Wunsch haben, daß künftige Kolonialforderungen in diesem Hause mit mehr Sachkenntnis als bisher bewilligt oder abgelehnt werden, je nachdem.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat derHerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist die Beantwortung einer Frage aus einer der letzten (o) Sitzungen von mir noch übersehen worden.
Ich wurde nämlich, wenn ich mich recht erinnere, gefragt, wie es mit dem Recht der Gouverneure zur Ausweisung Deutscher aus einzelnen Teilen der Schutzgebiete stehe.
Ein solches Recht steht nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung theoretisch fest; aber in der Praxis ist davon höchst selten Gebrauch gemacht worden.
Mir ist momentan überhaupt kein Fall bekannt, in dem davon kein Gebrauch gemacht worden wäre.
(Zuruf links.)
Gewiß, theoretisch wird angenommen, daß diese Befugnis besteht; in der Praxis ist sie aber beinahe noch nie angewendet worden.
Was sodann die Anregung des Herrn Vorredners bezüglich einer Reise oder wiederholter Reisen der Abgeordneten aus diesem hohen Hause nach den Schutzgebieten betrifft, so kann ich ja sagen, daß mir das ein sympathischer Gedanke ist, und daß ich mich um so mehr in den Wunsch der Herren hineinversetzen kann, als ich an mir selbst erfahren habe, welcher Mangel es ist, über Kolonien zu sprechen und zu entscheiden, wenn man selbst noch nicht dort gewesen ist.
Es wird meine Aufgabe sein, diesem Mangel bei mir abzuhelfen, sobald es möglich ist, und ich sehe vollkommen ein, daß sehr viele Herren diesehohen Hauses den Wunsch haben können, das, was sie interessiert, und worüber so lebhaft hier verhandelt wird, aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Anregung des Herrn Abgeordneten v. Gerlach kann ich mich nur sympathisch gegenüberstellen.
Ich glaube, daß in 299 3178 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(vr.
Arendt.)
(L) dem Maße, wie die Kolonien durch die Bestchtigungsreisen bekannter werden, nicht nur die Zahl der Freunde der Kolonien wachsen wird, sondern was ich für ebenso wichtig halte auch die Zahl der Gegner der Kolonien sich vermindern wird.
Ich möchte Herrn v. Gerlach aber doch bemerken, daß ein prinzipielles Bedenken bei der vorigen Reise nur auf seiten der Sozialdemokraten bestand.
Wenn das Zentrum sich bei der Reise nicht beteiligt hat, so beruhte das, wie uns wiederholt ausgesprochen worden ist, nicht auf prinzipiellen Bedenken sondern darauf, das zufällig kein Mitglied des Zentrums Zeit dazu hatte.
(Zuruf links.)
Von der Freisinnigen Volkspartei ist Herr Goller an der Meise beteiligt gewesen.
Aber, meine Herren, in diesem Jahre werden ja ähnliche Reisen wieder beabsichtigt; und solange das Reich nicht selbst solche Reisen seinerseits veranstaltet, glaube ich, daß man gar keinen Anlaß hat, die Einladungen, welche von großen Schiffahrtsgesellschaften ausgehen, von der Hand zu weisen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde es außerordentlich töricht, hier von Wörmannstipendiaten und dergleichen zu reden.
Es ist das hier im Hause nicht geschehen, deshalb kann ich den Ausdruck „töricht ''gebrauchen, aber in der sozialdemokratischen Presse geschieht es.
Übrigens möchte ich hinzufügen, daß das Billet bei dieser Sache doch nicht das einzige ist, und daß die Kosten doch auch sonst ganz erheblich sind.
Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um diese Ausführungen zu machen, und würde mich auch nicht noch einmal auf Grund der heutigen Debatte zum Worte gemeldet haben.
Es ist mir aber gestern ein persönlicher Vorwurf gemacht worden, den ich leider versäumt habe, in einer persönlichen Bemerkung (s) zu beantworten, und so war ich genötigt, zur Abwehr dieses Vorwurfs noch einmal das Wort zu nehmen.
Ich möchte nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour bemerken, daß ich selbstverständlich die Echtheit der Akwapetition nicht bestritten habe, wie er annahm.
Wenn die Petition nicht echt wäre, würde ja eine Bestrafung überhaupt nicht haben eintreten können.
Was ich ausgeführt habe, war, daß die Petition ohne den Hintergrund in Europa nicht hätte zustande kommen können; und daß, meine Herren, eine Verbindung zwischen den Petenten und Europa stattgefunden hat, dafür ist ja der Briefwechsel, den der Herr Abgeordnete Kopsch uns vorgelesen hat, ein absolut zuverlässiger Beweis.
Also das, was ich da sagte, wird auch durch die Tatsachen bestätigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour dann meinte, daß wir einmal mit einander einverstanden seien, so bin ich leider in der unangenehmen Lage, das meinerseits doch in Abrede stellen zu müssen; denn das Einverständnis beruht nur auf einem Mißverständnis seinerseits.
Allerdings habe ich ausgeführt, daß bei den Akwas ein Aufstand nicht zu befürchten sei; aber ich habe weiter ausgeführt, daß diese Dinge deshalb sehr bedenklich sind, weil durch den Verkehr, der sich in Dual« konzentriert, leicht die Nachricht von diesen Umständen zu den anderen Stämmen hinausgehen und zur Aufsässigkeit führen könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel darauf will ich auch noch kurz eingehen meinte, wenn diese Häuptlinge aus der Untersuchungshaft entlassen würden ich muß sagen, ich sehe in dieser Entlassung einen Eingriff in die Rechtspflege —, würden sie gar nicht fliehen können; bei den halbbarbarischen Stämmen meiner Ansicht nach sind es ganz barbarische Stämme würden sie sich nicht über den Kreis ihres Stammes hinauswagen können.
Dabei hat der Herr Abgeordnete Bebel, was ich doch hervorheben möchte, die Verdienste der deutschen Verwaltung um das Wohlergehen der Neger (6) einmal freundlich anerkannt; denn er sagte, nur die deutsche Verwaltung hindert, daß diese Stämme nicht täglich übereinander herfallen.
Damit hat er ganz recht; aber er sieht da, wie auch für die Eingeborenen die deutsche Herrschaft ihren Kulturwert hat.
Nun, meine Herren, fliehen können diese Häuptlinge zweifellos; denn unmittelbar bei dem Ort Duala beginnt der Busch und der Urwald, und da können sie Unterschlupf suchen und können sich der Untersuchung entziehen, und ich meine, die Frage hat heute nicht mehr die Bedeutung, die ihr beigemessen wird.
Das gerichtliche Verfahren ist im Gang und kann nur die allerkürzeste Zeit noch erfordern, bis das neue Urteil gesprochen ist.
Wir werden es ja erleben.
Dann hat sich der Abgeordnete Bebel über die Zwangsarbeiten beim Wegbau beklagt.
Ja, diese Arbeiten liegen aber doch ganz außerordentlich im Interesse der Eingeborenen.
Der Gesundheitszustand wird dadurch das ist ja doch unzweifelhaft wesentlich gefördert, wenn an Stelle der schlechten Verhältnisse, die da liegen, da jetzt nun breite, schöne Straßen angelegt werden, und wenn da Licht und Luft für die Eingeborenen geschaffen wird.
Auch bei uns in Deutschland haben bei Straßenanlagen die Anlieger Verpflichtungen.
Draußen wurde uns versichert, daß die Neger den Wert dieser Wegearbeit auch einsehen, mit Ausnahme der in der Opposition befindlichen Akwaleute, daß die Regierung gar nicht so viel Entwürfe aufstellen kann, gar nicht so viel Beamten zur Anfertigung von Entwürfen von Straßen hat, wie die Eingeborenen verlangen sie beschweren sich und sagen: dort sind die schönen Wege, und wir haben sie noch nicht.
Mit den Palmenhütten, Herr Abgeordneter Bebel, verhält es sich auch ganz anders; das kann man wirklich nicht mit europäischem Maßstab messen.
Diese Palmenhütten sind da leicht abgebrochen, bald wieder aufgebaut; das ist nicht so, wie Sie sagten, bei deutschen Arbeitern (v) und Bauern.
Aber es war mir interessant, daß Herr Bebel gesagt hat: was würden deutsche Bauern sagen, wenn man sie aus ihren Hütten verdrängte
Was ist denn aber das Programm der Sozialdemokraten, mit bezug auf die deutschen Bauern
Würden Sie sie denn in ihren Häusern lassen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger möchte ich doch bemerken: ich fürchte, wenn es nach ihm geht, daß die Entwürfe noch unter 30 000 Mark hier fertiggestellt werden, es würde bedenklich viel mehr Schreiberei und Bureaukratismus daraus entstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Vorwurf, wegen dessen ich mich noch einmal zum Wort melden mußte, ist mir gestern vom Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß gemacht worden, der da sagte, ich hätte einem Abgeordneten, nämlich dem Herrn Abgeordneten Kopsch, Absichten unterstellt, die er selbst nicht ausgesprochon hätte, und das sei parlamentarisch unzulässig.
In letzterer Beziehung gebe ich ihm vollkommen recht; nur ist der Vorwurf durchaus nicht berechtigt gewesen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Kopsch über seine Absichten überhaupt gar keine Unterstellung gemacht.
Dieser hatte behauptet und der ganzen Rechten vorgeworfen, daß sie den Herrn Gouverneur v. Puttkamer verträte was ja übrigens tatsächlich gar nicht geschehen ist nur, weil er der Sohn des Ministers war, und daß die Rechte anders denken würde, wenn es sich um einen Lehrer oder sonst jemand handelte.
Das habe ich mit Recht auf das schärfste zurückgewiesen und betont, daß wir da keinen Unterschied machen würden.
Dann habe ich den Vorwurf zurückgegeben und gesagt, aber für den Herrn Abgeordneten Kopsch gäbe es einen Unterschied, ich glaubte nicht, daß er mit derselben Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
217S (Dr. Arendt.)
(.)
Gehässigkeit gesprochen hätte, wenn es sich nicht um den Sohn des Ministers und Neffen des großen Kanzlers gehandelt hätte.
Ich habe also nur über die Form seiner Rede mich geäußert, nicht über deren Inhalt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat mir außerdem vorgeworfen, daß ich das Urteil gegen die Akwaleute zu rechtfertigen gesucht hätte.
Auch da war er im Irrtum.
Ich habe über das Urteil selbst mich nicht weiter geäußert, als daß ich aussprach, daß das Strafmaß unter allen Umständen ein zu hohes sei; infolgedessen konnte ich auch die Anwendung des Z 193 übergehen, die nur für das Strafmaß in Betracht zu ziehen ist.
Inzwischen ist mir gestern die Post aus Kamerun zugegangen mit einer Reihe von Briefen.
Es wird die Herren vielleicht interessieren, zu hören, wie man in den deutschen Kreisen in Dual« über diese Akwapetition und die Vorgänge, die uns hier beschäftigen, denkt.
Ich hatte den stenographischen Bericht unserer Verhandlungen vom Dezember hinausgeschickt.
Da schreiben nun die Herren, es habe sie gefreut, daß ich hier den Standpunkt vertrete, den auch sie bezüglich der Akwapetition einnehmen, daß es sich da um eine ganz kindische Angelegenheit handle; infolgedessen wäre draußen allgemeine Übereinstimmung dahin, daß es ein großer Fehler gewesen wäre, diese ganze kindische Petition durch eine so schwere Bestrafung zu einer großen politischen Aktion aufzubauschen.
Die Herren draußen denken also im Grunde genommen genau so wie wir hier; man hätte vor allen Dingen nicht aus einer Mücke einen Elefanten machen sollen.
Das ist geschehen nicht dadurch, daß man die Bestrafung herbeiführte, sondern daß die Bestrafung so exorbitant ausgefallen ist.
Wäre das unterblieben, dann wäre die ganze Erregung nicht eingetreten; wir brauchten uns heute nicht mehr damit zu beschäftigen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß mir auch mitgeteilt wird, daß der Herr Assessor Lämmermann, der dieses Urteil (s) ausgesprochen hat, auch gegen Weiße ganz außergewöhnlich hohe Bestrafungen ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich möchte dann noch bezüglich des Antrages, der uns hier vorliegt, und der Resolution, die sich an die Petition anschließt, sagen, daß wir in der Kommission uns gegen die Einfügung der Kettenhaft in die Resolution ausgesprochen haben.
Die Kettenhast draußen ist nicht so schwerwiegend, wie man hier annimmt, sie ist unter Umständen zweifellos notwendig.
Ich meine, wir verlangen da etwas, was praktisch nicht ausführbar ist.
Ich will aber davon absehen, einen eigenen Antrag nach dieser Richtung hin zu stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ablaß mir sagte, daß man in zehn Tagen draußen nichts sehen und kein Urteil gewinnen könnte, so muß ich sagen: man sieht in dieser kurzen Zeit doch mehr, als wenn man gar nicht draußen war.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Kopsch nicht zehn Tage, sondern nur zehn Minuten draußen gewesen wäre und den Herrn Akwa und seine Leute sehen würde, hätten wir uns hier so manche Debatte erspart.
Ich möchte dann aber noch eine Mitteilung zu machen hier nicht unterlassen, die mir von draußen zugegangen ist.
In der Sitzung vom 15.
Dezember v. I. hat der Abgeordnete Ablaß schwere Anklagen gegen den damaligen Oberleutnant Dominik vorgebracht, der unerhörter Grausamkeiten sich in Kamerun schuldig gemacht haben soll.
Von Herrn Geheimrat v. König ist das damals auf das nachdrücklichste widerlegt worden.
Es ist mir nun Abschrift einer Kundgebung der deutschen Kaufmannschaft von Südkamerun zugestellt worden, die ausgegangen ist von dem Herrn Pasch, dem Generalvertreter der bekannten Firma Rändert L Stein, einer der Herren, die wir kennen gelernt haben, und der einen außerordentlich günstigen Eindruck gemacht hat.
Die Eingabe ist unterschrieben von einer großen Zahl von Vertretern deutscher Firmen in Südkamerun, in Kribi, Jonyp und Plantation und von (o) anderen Deutschen, die noch draußen leben.
In dieser Eingabe wird ausgeführt: Unsere Firmen haben von der Küste bis nach Adamaua hinein 12 Jahre lang mit Herrn Hauptmann Dominik zusammengearbeitet, und wir wissen aus Erfahrung, daß Dominik durch das rücksichtslose Einsetzen seiner Person und Gesundheit und durch seine gleichmäßig strenge, aber unbedingt gerechte Behandlung der Eingeborenen es wie keiner verstanden hat, bet Mohammedanern und Heiden sich unbedingte Autorität zu schaffen.
Jeder Europäer in SüdKamerun weiß, daß, wo Hauptmann Dominik stationiert ist, die Sicherheit von Handel und Eigentum unbedingt und ein Aufstand ausgeschlossen ist.
Es wird dann noch in dieser Eingabe ausgeführt, daß die Angriffe gegen Herrn Dominik aus englischer Quelle stammen, worauf ich aber nicht näher eingehen will.
Ich meine, nach all dem Trüben, was wir hier in den Debatten aus unseren Kolonien, inbesondere aus Kamerun, in der letzten Zeit gehört haben, lag es mir daran, durch eine solche Vertrauenskundgebung der deutschen Kaufleute und Pflanzer doch den Nachweis zu führen, daß wir auch tüchtige und ihre Stellung mit großer Hingebung ausfüllende Beamte und Offiziere in den Kolonien haben, und daß wir uns deshalb hüten sollten, jede Anklage gleich hier so vorzubringen, als ob sie nun, weil sie ausgesprochen ist, auch eine Berechtigung hätte.
Meine Herren, schlimm genug, wenn berechtigte Klagen hier vorgebracht werden müssen; aber wir wollen uns doch freuen, daß wir solchen Anerkennungen, wir wir sie von den Südkamerunfirmen hören, auch hier im Reichstage Raum geben können.
Ich hoffe, daß mit der Zeit die Anerkennung immer größer (v) und die Anklagen immer geringer werden mögen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und zwar ist sie geschlossen über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1, die Resolution der Budgetkommission, die Petition der Äkwahäuptlinge und den Antrag Auer und Genossen auf Drucksache 302.
Auf das Schlußwort hat der Herr Referent Dr. Paasche verzichtet.
In bezug auf den Antrag zur Petition hat das Schlußwort der Herr Referent Abgeordnete Kalkhof.
Kalkhof, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, nur noch einige kurze Worte.
Ich kann zunächst bestätigen, daß in der Kommission der Antrag gestellt worden ist auf Streichung des Passus bezüglich der Ketlenhaft zu Ziffer II des angenommenen Antrags.
Dieser Antrag wurde mit großer Majorität abgelehnt.
Es ist auch nicht an dem, was zuletzt ausgeführt worden ist, daß diese Kettenhaft etwas so ganz geringfügiges sei; denn es wurde in der Kommission mitgeteilt und mehrfach darauf hingewiesen, daß selbst Untersuchungsgesangene, zu mehreren aneinandergekettet, in den Untersuchungsgefängnissen sitzen und selbst an Ketten zusammengehenkelt, zusammengegliedert hinaus zur Arbeit geführt werden.
Also diese Sache mit der Kettenhaft ist doch nicht so unbedeutend.
Was den Antrag auf sofortige Haftentlassung betrifft, so habe ich nur noch nachzuholen, daß ein derartiger Antrag auch schon in der Kommisston gestellt, aber mit großer Mehrheit abgelehnt worden ist.
Der Antrag auf sofortige Haftentlassung hat ja zweifellos an und für sich und rem menschlich betrachtet etwas außerordentlich Sympathisches.
299 S180Reichstag.
71.
Sitzung.
(Salkhof.)
M Ich glaube auch, daß niemand im Hause ist, der den Wunsch an sich nicht teilt.
Nach der Richtung hat man sich auch in der Kommission ausgesprochen.
Allein eine ganz andere Frage ist die, ob man durch einen derartigen Antrag direkt eingreifen will in das immerhin noch schwebende Verfahren, sei es nun ein rein richterliches Verfahren oder ein verwaltungsrechtliches Verfahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nur zum Teil ist eingegriffen, bloß bezüglich der aus der Haft entlassenen Personen, bezüglich deren man sich offenbar die Sache dahin klargelegt hat, daß sie schon so und so lange in Untersuchungshaft sitzen und die eventuelle Strafe wahrscheinlich schon verbüßt haben würden.
Ganz anders ist es aber mit denjenigen Personen, die noch in Untersuchungshaft sitzen.
Bezüglich dieser ist aber ein ganz neues Verfahren eingeleitet, und die Kommission hat sich deshalb auf den Standpunkt gestellt, hier nicht eingreifen zu dürfen.
Meine Herren, auf die weiteren Punkte zu Ziffer I und III des Antrages will ich jetzt nicht näher eingehen; ich möchte bloß noch konstatieren, daß schon in der Kommission zu Ziffer III angeregt worden ist, daß bei der vorzunehmenden Untersuchung der Beschwerdepunkte der Akwahäuptlinge Missionare zugezogen werden sollen, und ich kann namens der Kommission die Erwartung aussprechen, daß das auch seitens der Regierung geschieht.
Meine Herren, im übrigen kann ich nur bitten, den Antrag der Kommission so, wie er gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Position selbst, dann über die Resolution der Budgetkommission, Nr.
268 der Drucksachen unter lila.
Dann werden wir übergehen zu der Petition der Akwahäuptlinge, zunächst abstimmen über den Antrag der Kommission zu (L) der Petition und endlich über den Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
302 der Drucksachen, der sich auch auf die Petition bezieht.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Position selber ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution der Budgetkommission, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen unter Abänderung des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juli 1900 das Verordnungsrecht eingeengt und die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung in der den Verhältnissen der Schutzgebiete entsprechenden Weise erweitert wird.
Diejenigen Herren, welche dieser Resolution beistimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, fast Einstimmigkeit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Petition der Akwahäuptlinge.
Die Verlesung des Antrags der Kommission wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission aä I, II, III und IV annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission zu der Petition ist angenommen, und die Petition als Material überwiesen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Auer und Genossen auf Nr.
302.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle es Dienstag den 20.
März 1906. veranlassen, daß die in Kamerun trotz Aufhebung (o) des gegen sie ergangenen Urteils in Haft behaltenen Akwahäuptlinge unverzüglich in Freiheit gesetzt werden.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr von Kap.
1 Tit.
1 auf Pos.
2, 3, 1— Anmerkung zu Tit.
1 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich rufe weiter auf von Kap.
1 TU.
2.
Angenommen.
TU.
3 Pos.
1.
Hierzu liegt vor eine Resolution der Budgetkommission unter III t .
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über Pos.
1 Tit.
3 ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Position selber ist nicht angefochten; sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutton der Budgetkommission.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Untersuchung darüber herbeizuführen, in welcher Weise die Laufbahn der Kolonialbeamten, insbesondere die Anstellung, Beurlaubung und Stellvertretung und ihre Versorgung im Falle der Tropenunfähigkeit geregelt werden kann.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
3 Pos.
2 und die Anmerkung zu Tit.
3.
Ich erkläre dieselben für an- (v) genommen.
Ich rufe auf Tit.
4 Pos.
1, 2, 3 und die Anmerkung zu Tit.
4.
Angenommen.
Ich rufe nun auf Tit.
5 Pos.
1, 2, 3 und die Anmerkung zu Tit.
5.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4 und 5.
Angenommen.
Tit.
8.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1 nebst Anmerkungen und Pos.
2.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 Pos.
1 nebst Anmerkung —und Pos.
2.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3 Pos.
1, -2.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
3, Flottille, persönliche Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und die Anmerkung zu Tit.
1.
Angenommen.
Ferner rufe ich auf Tit.
2 und die Anmerkung zu Tit.
2.
Angenommen.
Ferner rufe ich auf Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, 1— 5.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
4, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1, 2 und 3 und die Anmerkungen zu Pos.
3.
—Angenommen.
Ich rufe ferner auf Tit.
2 Pos.
1 und 2 und die Anmerkung zu Pos.
1 und 2.
Angenomen.
Ich rufe ferner auf Tit.
3, 4, 5, von Tit.
5 die Positionen 1, 2, 3.
Angenommen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
AN (Präsident.)
(L) Ferner die Titel 6, 7, 8 Pos.
1, 2, 3, Tit.
9.
Alle aufgerufenen Titel und Positionen sind angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
5, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Ich erkläre Kap.
5 für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1, Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag Storz auf 299 der Drucksachen.
Ferner liegt ein Antrag vr.
Arendt vor auf Zurückverweisung von Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben mit dem Antrag Storz an die Budgetkommission.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag Storz hat der Kommission nicht vorgelegen, und es ist überhaupt, soviel ich mich entsinne, über diesen Titel in der Kommission kaum gesprochen worden.
Ich muß deshalb zugeben, daß, wenn man in der Presse der Kommission vielfach vorgeworfen hat, daß sie vielleicht allzu gründlich gearbeitet hat bei der Beratung über die Kolonien, sie bei diesem Titel nicht so gründlich gearbeitet hat, als es erforderlich gewesen wäre.
Denn wenn man sich diesen Titel genauer ansieht, wird man zugeben müssen, daß eine Kritik gewisser Petitionen durchaus berechtigt ist.
Ich glaube deswegen recht zu tun, wenn ich Sie bitte, diesen Titel zur nochmaligen Nachprüfung an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag (s) vr.
Arendt, der die Position mit dem Antrage Storz auf Nr.
299 der Drucksachen an die Budgetkommission zur weiteren Vorberatung zurückverweisen will; sollte er abgelehnt werden, so würde ich über die Position selber abstimmen lassen.
Ich bitte also die Herren, welche nach dem Antrage Oi-.
Arendt die Position und den Antrag Storz an die Kommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Zurückverweisung an die Kommission ist beschlossen.
Dann rufe ich auf vom Kap.
1: Tit.
2, 3, 4, 5, 6 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds, Kap.
i. Hier lautet das Dispositiv: „Zu unvorhergesehenm Ausgaben ''.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem beantragt, hier einzuschalten: „Zu unvorhergesehenen notwendigen Ausgaben ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Bachem auf Nr.
293 der Drucksachen; sollte der abgelehnt werden, so werde ich über die Vorlage der Regierung abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche im Kap.
1 Tit.
1 das Dispositiv fassen wollen: 1 „Zu unvorhergesehen notwendigen Ausgaben '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Bachem ist angenommen und das Dispositiv in dieser Fassung bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf die Anmerkung zu Kap.
1.
Auch diese ist bewilligt.
Mr gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier sind zunächst die eigenen Einnahmen des Schutz- M gebiets, Kap.
1 Tit.
1 bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, diesen Einnahmetttel um 500 000 Mark zu erhöhen.
Sie werden aus den Erläuterungen ersehen, daß man bisher in Kamerun die Anschläge immer zu hoch gestellt hat, sodaß tatsächlich die Voranschläge für die Zölle bisher nicht erreicht worden sind.
Es wurde uns aber in der Kommission mitgeteilt, daß, obgleich im Süden der Kolonie die Geschäftslage nicht besonders günstig ist, trotzdem die Zolleinnahmen bereits in den ersten drei Vierteljahren des Jahres 1905 wesentlich höher gewesen seien als im vorigen Jahre, sodaß man annehmen könne, daß in diesem Jahre die Summe annähernd werde erreicht werden, die in den Etat eingestellt sei, und daß deswegen die Hoffnung berechtigt ist, daß im nächsten Jahre, im Jahre 1906, ein höherer Betrag, als im Etat vorgeschlagen ist, erreicht werden wird.
Ich glaube deswegen, daß es berechtigt ist, diese 500 000 Mark den Zöllen hinzufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Ziffer, welche die Kommission vorschlägt; sollte dieselbe abgelehnt werden, so würde ich annehmen, daß die Ziffer der Vorlage der verbündeten Regiemngen angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
2 des Kap.
1, Zölle, nach dem Antrage der Budgetkommission auf 2 315 000 Mark festsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Tit.
3 beantragt die Kommission unverändert anzunehmen.
Ich konstatiere, daß dies geschehen ist.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube, Herr Präsident, hierüber müssen wir die Abstimmung noch aussetzen, weil der Antrag Storz, der die Summe verringern will, an die Kommission zurückverwiesen ist und deswegen der Retchszuschuß noch nicht berechnet werden kann.
Präsident: Hiermit ist das Haus einverstanden, daß wir Kap.
2, Reichszuschuß, zurücksetzen, bis über den Antrag Storz zu den einmaligen Ausgaben Beschluß gefaßt worden ist.
Daylit ist der Etat des Schutzgebiets Kamerun erledigt, und wir kommen zu der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezng auf eine Eisenbahn von Duala nach de »Manengnbaberge« (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
195 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den erkrankten Herm Abgeordneten Prinzen v. Arenberg der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Wir beginnen mit der Bau- und Betriebskonzefsion nebst Anlage, Seite 4.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 mit dem Geellschaftsvertrag, Seite 15, und schließe dieselbe, a keine Wortmeldungen erfolgen.
2182 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906.
(Präsident.)
M Ich rufe auf vom Gesellschaftsvertrage Z 1, § 2, —18 3, § 4, § 5, § 6.
Die Paragraphen find bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 zu dem die Kommission einen Antrag gestellt hat, der die Ziffern verändern will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Gründe dafür sind in dem schriftlichen Bericht ausführlich dargelegt.
Ich glaube, ich kann darauf verzichten, das mündlich zu wiederholen.
Präsident: Das Wort wird auch nicht weiter dazu verlangt; die Diskussion über § 7 ist geschlossen.
Ich werde nunmehr abstimmen lassen über die drei ersten Absätze, welche die Kommission verändert hat, und zwar zunächst über die Anträge der Kommission und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich danach gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die drei ersten Absätze des § 7 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die drei ersten Absätze sind nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Abs.
4 ist unverändert geblieben, und der ganze Paragraph ist nach der eben erfolgten Abstimmung angenommen.
Ich rufe ferner auf die HH 8, 9, 10, 11, —112, 13, 14, 15, 16, 17 mit dem Tilgungsplan (S. 32), 18, 19, 20, 21, —122, 1 —123, 1 —124, 1 -125, 1 —126, —127, 28, (ly 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1— 34, 1— 35, 36, 37, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1— 41, 42, 43, 44, 45, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1— 50, 1— 51 und 52 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 53, zu welchem die Kommission eine veränderte Fassung vorschlägt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Beschlüsse der Kommission, und erst wenn dieselben abgelehnt werden, über die Vorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 53 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 53 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe weiter auf § 54, 55, 56, 57, 58 und die Überschrift.
Sämtliche aufgerufenen Paragraphen und die Überschrift sind angenommen.
Damit ist der Gesellschaftsvertrag angenommen, und wir haben noch abzustimmen über den § 1 der Bau- und Betriebskonzesston, Seite 4.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der § 1 der Bau- und Betriebskonzession angenommen ist.
§ 1 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf von der Bau- und Betriebskonzession die W 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 und erkläre dieselben für angenommen.
Wer 8 11, wo die Kommission einen Zusatz beantragt, eröffne ich die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Fassung der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 11 Landgerechtsame nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 H ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die 88 12, 13, 14 und 15.
Dieselben sind angenommen.
8 16.
Hier liegen Änderungen der Kommission vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent teilt mit, daß das nur Konsequenz früherer Beschlüsse ist.
Ich werde abstimmen lassen über die Beschlüsse der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 16 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 16 ist angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe weiter auf 8 17, 18, 19, 20, 21, 22 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zum 8 23, bei dem die Kommission wieder eine andere Fassung beschlossen hat.
Der Herr Referent erklärt auch das als Konsequenz früherer Beschlüsse.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Fassung der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 23 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 23 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf 8 24, 25, 26, 27 und erkläre dieselben für angenommen.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Nunmehr gehen wir über zum Gesetzentwurf auf Seite 3.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Kommission hat hier eine veränderte Ziffer eingestellt, die lediglich eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen, wie ihn die Kommission beschlossen hat.
Dasselbe darf ich wohl voraussetzen von dem 8 2, den die Kommission neu hinzugefügt hat, und ebenso von dem 8 3, den die Kommission auch neu hinzugefügt hat.
Es widerspricht niemand; die 88 2 und 3 sind in der Fassung der Kommission angenommen.
8 4 entspricht dem 8 2 der Vorlage.
Auch 8 4 ist angenommen; desgleichen Einleitung und Überschrift.
Hiermit ist der Gesetzentwurf, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duals nach den Manengubabergen, in zweiter Beratung erledigt.
Die Kommission beantragt ferner: die folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Kamerun, sowie die Frage, wie die Nachteile der Konzessionen beseitigt werden können, der für Südwestafrika berufenen Prüfungskommission zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da Reichstag: 71.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1906. srss (Präsident.)
() sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Es widerspricht niemand; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 21.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Genossen, betreffend Schutz der Versammlungsfreiheit (Nr.
118 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des Antrags des Abgeordneten Grafen v. Bernstorff auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Herabminderung der Verbrauchsabgabe auf Zucker (Nr.
56 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags, und zwar: Wessel, Raab, vr.
Wallau, Rettich, Prüschenck v. Lindenhofen, Scherre, Freiherr v. Hodenberg, v. Kardorff, Bassermann, Hagemann, vr.
Lucas, Zimmermann.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Oertzen, Fritzen (Rees), Pauli (Oberbarnim), Mommsen, Meister, Geyer (Sachsen), Kaden, Förster, Molkenbuhr, Hue, Heine, v. Elern, Rogalla v. Bieberstein, Rettich, Kreth wünschen aus der VI.
resp.
III.
IV.
XII.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.