Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
VI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Marcour, Speck, Roeren, Herold, v. Oldenburg und Böning sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Stupp in die Petitionskommission; Kalkhof, Schmidt (Marburg) in die Budgetkommission; Humann, v. Gersdorff in die VI.
Kommission; v. Dewitz in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst: Zölle, Verbrauchssteuer« und Aversen, Kap.
1 Titel 1 bis 9 (Hauptetat Seite 2426) (Anlage XVII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (2) 1 (Nr.
339 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Arendt.
Wir beginnen mit dem Tit.
1, Zölle.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zunächst in Nr.
339 der Drucksachen einen Fehler zu berichtigen.
Die Budgetkommission hat beantragt, die Rohsolleinnahmen an Zöllen von 560 700 000 Mark auf 580000000 Mark zu erhöhen.
Die Jsteinnahmen sollten hiernach vom Reichsschatzamt iv« aloulo festgestellt werden.
In dem hier vorliegenden Antrag ist aber der Zusatz zu den Jsteinnahmen gemacht und infolgedessen der Zusatz auf 38 500 000 Mark und die Jsteinnahmen auf 580 000 000 Mark angegeben.
In Wahrheit handelt es sich um einen Zusatz von 19 200 000 Mark in den Jsteinnahmen, die mithin aus 560 700 000 Mark angesetzt werden sollen, wenn das hohe Haus dem Antrage der Budgetkommission folgt.
Diese 560 700 000 Mark Jsteinnahmen entsprechen 580 000 000 Mark Rohsolleinnahmen, wie die Budgetkommission sie beantragt.
Meine Herren, die Veranschlagung der Zölle ist in diesem Jahre eine ganz besonders schwierige, weil infolge der Veränderung, die durch die Einführung des neuen Zolltarifs vom 1.
März eingetreten ist, es nicht möglich erschien, in der sonst gewohnten Weise der Durchschnittsberechnung den künftigen Ertrag der Zölle zu veranschlagen.
Die Bewegung der Zölle im letzten Jahre war durch die Vorverzollung infolge der Zollerhöhung des Zolltarifs eine ganz besonders hervorragende.
Die Zolleinnahmeu haben in den 11 Monaten, endend am 28.
Februar 1906, 1591 Millionen betragen gegen 481 Millionen im gleichen Zeitraum des Vorjahres, also eine Zunahme von 110 Millionen Mark.
Es muß nun zunächst die Frage beantwortet werden, (v) wieviel hiervon auf die Vorverzollung fällt.
Nach dieser Richtung ist hervorzuheben, daß im ersten halben Jahr des laufenden Finanzjahres, wo Vorverzollungen noch nicht anzunehmen sind, eine Erhöhung der Zolleinnahmen um 18 Millionen Mark eingetreten ist, während von da ansteigend Monat für Monat die Überschüsse der Zolleinnahmen angewachsen sind, und im Februar 68 Millionen Mark Zolleinnahmen gegen 35 Millionen Mark im vorigen Jahre, also beinahe eine Verdoppelung zu verzeichnen ist.
1 Von den 110 Millionen Mark Mehreinnahmen entfallen nahezu 60 Millionen Mark auf landwirtschaftliche Erzeugnisse, Getreide usw.
während ungefähr 10 Millionen Mark außerdem auf Fleisch und Schmalz fallen.
Wenn man nun annimmt, daß die Bevölkerungszunahme und der Verkehrsaufschwung, entsprechend der Zunahme der Einnahmen im ersten halben Jahre von 18 Millionen Mark, auch im zweiten halben Jahre, ganz abgesehen von der Vorverzollung, eine Mehreinnahme gezeitigt hätte, kann man annehmen, daß von diesen 110 Millionen Mark 40 Millionen als eine Vermehrung der Einnahmen anzusehen sind, die mit der Zollerhöhung nicht im Zusammenhang stehen.
Ebenso können die 10 Millionen Mark, welche für Fleisch und Schmalz mehr eingegangen sind, als Folgen der Fleischteurung, aber nicht als Folgen der Zollerhöhung angesehen werden.
Es bleiben somit 60 Millionen Mark als Ergebnis der Vorverzollung.
Nun kann man annehmen, daß im März d. I. die Zolleinnahmen sehr niedrige sein werden, da sich ja hier die Vorverzollung am schärfsten geltend machen wird; immerhin werden die Zolleinnahmen für das laufende Jahr auf 620 Millionen Mark anzunehmen sein.
Wenn man hiervon 60 Millionen als Betrag der Vorverzollung abzieht, kommt man auf 560 Millionen, (v) also den Betrag, welcher in den Etat an Rohsolleinnahmen eingestellt war.
Nun, meine Herren, muß man aber erstlich die Bevölkerungszunahme in Betracht ziehen, die allein die Einnahme aus den Zöllen um 10 Millionen Mark jährlich erhöht.
Zweitens ist aber bei dieser Schätzung der Solleinnahmen die Erhöhung der Solleinnahmen durch die höheren Zölle ganz außer acht gelassen.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß, da ein Hauptrückschlag im März, also bereits im laufenden Jahre infolge der Vorverzollungen eintritt, und da ferner in dem zweiten halben Jahre des nächsten Etatsjahres die Vorverzollung überhaupt nicht mehr in Betracht kommt, hier über den Etatsansatz hinausgegangen werden müsse.
Es war zunächst eine Erhöhung des Etatsansatzes von 40 Millionen Mark beantragt worden, welche von vielen Seiten in der Kommission Zustimmung gefunden hat.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite wurde namentlich von den Vertretern der verbündeten Regierungen geltend gemacht, daß der Etatsansatz schon an sich hoch erscheint, und daß es nicht wünschenswert sei, eine finanzielle Enttäuschung hier zu erleiden.
Von verschiedenen Rednern wurde ein Zusammenhang zwischen dieser Vorlage und der Steuervorlage hervorgehoben, andererseits aber die Ansicht ausgestellt, daß wir hier ohne Rücksicht aus die Steuervorlage lediglich den Etatsverhältnissen Rechnung tragen sollten.
Es wurde dann schließlich ein Vermittlungsantrag gestellt, die Rohsolleinnahme auf 580 Millionen festzustellen, der allseitig Zustimmung fand.
Dieser Erhöhung der Solleinnahmen muß kalkulatorisch entsprechen eine Erhöhung der im Reichsschatzamt Kap.
68l eingestellten Erträgnisse für die Isx Trimborn, und es ist denn auch im Anschluß hieran ein Antrag angenommen worden, Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
2595 (vr.
Arendt) M diese Erträgnisse um 5 Millionen Mark höher in den Etat einzusetzen.
Ich beantrage demnach namens der Budgetkommission, die Rohsolleinnahme an Zöllen von 560 700 000 auf 580 Millionen zu erhöhen und dementsprechend die Isteinnahme an Zöllen um 19 200 000 Mark auf 560 700 000 zu erhöhen.
Präsident: Ich konstatiere hiermit, daß der Antrag des Herrn Referenten dahin geht, daß als Betrag der Rohzölle 580 Millionen eingesetzt werden sollen, während der Betrag der Nettozölle eingesetzt werden soll mit 560 700 000 Mark.
Danach ist der Antrag der Kommission zu ändern, sodaß zugesetzt sind 19 200 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der 1.
März d. I. ist für Deutschlands Handel und Industrie ein kritischer Tag erster Ordnung gewesen; denn da traten der neue Zolltarif und die neuen Handelsverträge in Kraft.
Fürchten Sie nun nicht, daß ich bei dieser Etatsdebatte, deren Beschleunigung uns allen am Herzen liegt, etwa die Leidenschaften wieder aufrufen und auf den Zolltarif zurückkommen werde!
Es wird sich vielleicht später Gelegenheit finden, nachzuweisen, daß diejenigen Folgen, die unsererseits vorausgesagt sind, insbesondere die Verlegung deutscher Fabriken ins Ausland, schon in reichlichem Maße eingetreten sind.
Ich will heute bei dieser Etatsposition nur auf eine Begleiterscheinung eingehen, nämlich auf die vom Bundesrat erlassene Taraordnung und die Handhabung, die sie in der Praxis gefunden hat, aus welcher eine außerordentliche Erschwerung für unsern Jmporthandel resultiert.
Nach dem Zolltarifgesetz § 3 sind die Gewichtszölle nur (L) dann vom Rohgewicht zu erheben, wenn der Tarif es entweder ausdrücklich vorschreibt, oder bei solchen Waren, für die der Zoll 6 Mark für den Doppelzentner nicht übersteigt; im übrigen wird den Gewichtssätzen das Reingewicht zu Grunde gelegt.
Es fragt sich nun aber: was ist Reingewicht, was ist dazu zu rechnen
Der Bundesrat hat am 11.
Januar d. I. eine Taraordnung erlassen, welche ebenfalls am 1.
März in Kraft getreten ist.
In deren § 4 ist bezüglich der nicht flüssigen Waren bestimmt, daß die kleinen Umschließungen, die zur unmittelbaren Sicherung der Waren nötig sind oder den Zweck haben, den Waren ein besseres Ansehen zu geben, zum Reingewicht gehören.
Es heißt weiter: Als zur unmittelbaren Sicherung nicht flüssiger Waren nötig sind alle Umschließungen zu betrachten, welche bei dem Klein- und Einzelverkauf in der Regel mit in die Hand des Käufers übergehen.
Dann sind die Punkte aufgeführt, die insbesondere unter diesem Titel in Betracht kommen, und da sind unter anderem angeführt: Kartons, Schachteln, Kästchen usw.
Nun hat ein Teil der Zollbehörden diese Bestimmungen so aufgefaßt, daß sie jeden Karton, in welchem eine hochwertige Ware eingeführt wird, als unter diese Bestimmung fallend und zum Reingewicht zu rechnen angenommen haben.
Sie haben also einfach die Sachen inklusive Verpackung verwogen und nunmehr die Verzollung stattfinden lasten zu den hohen Sätzen, die im Zolltarif für die betreffenden importierten Waren angesetzt sind.
Die hiesige Handelskammer hat sich mit der Sache beschäftigt, auch ist bereits in der Presse infolgedessen darauf aufmerksam gemacht worden.
Ich will die Fälle, die da vorgebracht sind, hier nicht noch besonders hervorheben.
Es ist vorgekommen, daß bei einer Sendung von seidenen Gazestoffen, die, in mehreren Kartons verpackt.
eingingen, die Stoffe 6, 50 Kilogramm und die Kartons (6) 10 Kilogramm wogen; da nun der Zollsatz 1500 Mark für 100 Kilogramm beträgt, so berechnete sich der Zoll der Ware auf 97, 50 Mark, dagegen der der Kartons auf 150 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das gleiche war bei Straußenfedern der Fall.
Hier wurden 0, 310 Kilogramm Federn eingeführt, während das Gewicht des Kartons 3, 390 Kilogramm betrug.
Hier betrug der Zoll für die Federn 3, 10 Mark, der für den Karton 33, 90 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Der dritte Fall betrifft Schleier, die im Gewicht von 4, 8 Kilogramm zur Verzollung gebracht wurden.
Die Schleier wogen 1, 15 Kilogramm, der Karton 3, 65.
800 Mark beträgt der Zoll für 100 Kilogramm.
Die Ware war mit 9, 20 Mark, die Verpackung mit 29, 20 Mark zu verzollen.
Ich könnte Ihnen noch mehrere derartige Beispiele anführen; aber ich »glaube, die angeführten werden genügen, um die Dringlichkeit des Mißstandes, den ich hier hervorheben will, klar zu machen.
Man sollte meinen: jedem Menschen, der überhaupt Verstand hat, müßte dieser stillstehen, wenn er zu dem Resultat kommt: 97, 50 Mark für die Ware, 150 Mark für die Verpackung, 3, 10 Mark für die Ware, 33, 90 Mark für die Verpackung.
Nun will ich den Zollbeamten, die mit solchen Sachen zu tun haben, die vorhin erwähnte Eigenschaft des Menschen, den Verstand, nicht absprechen; aber es ist keine Frage, daß der Verstand bei ihnen in einer besonderen Richtung entwickelt ist, daß sie durch Gewöhnung dahin gekommen find, den römischen Satz: in ckubio contra Sseuni umzukehren und zu sagen: in äulrio pro 6 soo.
Sie fußen auf den Bestimmungen der Taraordnung, und Beschwerden haben keinen Erfolg gehabt.
Der hiesige Provinzialsteuerdirektor hat die von mir erwähnten Ent- (v) scheidungen als berechtigt anerkannt.
Nun, meine Herren, was heißt Reingewicht
Reingewicht ist das Gewicht der Ware, und Tara ist die Verpackung.
Wenn also das Zolltarifgesetz vorschreibt, daß nur das Reingewicht zu verzollen ist, so würde einfach das Gewicht der Ware festzustellen sein, und das würde nur einem höheren Zollsatz zu unterwerfen sein.
Der Bundesrat geht von anderen Grundsätzen aus; er geht zurück auf das Vereinszollgesetz und entnimmt diesem einen erweiterten Begriff der Tara.
Ich will mich nicht im Augenblick darauf einlassen, ob das berechtigt ist oder nicht, ob man nicht sagen muß, daß das neuere Zolltarifgesetz eben einen anderen Begriff der Tara aufgestellt hat, ob man also die alte Bestimmung des alten Vereinszollgesetzes in dieser Beziehung noch heranziehen darf.
Die frühere Taraordnung vom 17.
Mai 1888 hatte wenigstens eine Grenze, die solche abnorme Entscheidungen, wie sie hier vorliegen, ausschloß.
Da war gesagt, daß wenn der Zoll für 100 Kilogramm 30 Mark übersteigt, dann lediglich der Zoll der Ware zu Grunde zu legen ist.
Eine solche Bestimmung müßte meines Erachtens auch in die neue Tarraordnung hineingebracht werden für die Fälle, wo überhaupt die Verzollung einer Verpackung stattfinden soll.
Es ist aber andererseits keine Frage, daß die Handhabung, die die Bestimmungen des Bundesrats gefunden haben, in keiner Weise übereinstimmt mit den Absichten, die bet Erlaß der Taraordnung obgewaltet haben.
Daraus ergeben sich folgende Folgerungen: erstens, es bedarf eines schleunigen Hinweises der Behörden auf die wahre Bedeutung der in der Taraordnung erla stimmungen, um künftige Mißgriffe, wie ich schildert habe, auszuschließen; es bedarf we enen Bete hier geter in den einzelnen Fällen der Erstattung der zu viel gezahlten Zölle 354'2596 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(Dove.)
(D an die Importeure, und es ist endlich in Erwägung zu ziehen, ob die Bestimmungen der Taraordnung deutlich genug die Absicht des Bundesrats zum Ausdruck bringen, und ob es nicht überhaupt wünschenswert ist, auch eine materielle Änderung eintreten zu lassen und die Verzollung namentlich bei hochwertigen und mit hohen Zöllen belegten Artikeln zu beschränken auf die Ware selbst mit Ausschluß jeder Verpackung.
Diese Anregungen möchte ich noch mit folgenden Erwägungen stützen.
Abgesehen davon, daß Sie unsern ganzen Import lahmlegen durch eine Handhabung der Zolltarifbestimmungen, wie sie hier vorgeführt ist, schädigen Sie selbstverständlich auch unsern Export.
Denn eine derartige Handhabung des Zolltarifs und seiner Ausführungsbestimmungen kann nur dahin führen, in anderen Ländern Repressalien hervorzurufen; und wenn wir uns beispielsweise über Schikanen der Vereinigten Staaten auf dem Gebiete der Verzollung beschweren, wird man uns, gestützt auf solche Fälle, wie ich sie hier vorgeführt habe, mit Recht erwidern können, daß wir- keinen Grund haben, uns zu beschweren, ehe wir nicht bei uns selbst Abhilfe geschafft haben.
Weiter ist die Frage, ob denn der ganze Apparat, wie er ins Werk gesetzt ist, genügend die Sicherheit dagegen bietet, daß durch willkürliche Entscheidungen der Handel gestört wird.
Ich möchte hier verweisen auf die Erörterungen, die wir früher gehabt haben, die darauf gingen, die Notwendigkeit der Einführung gerichtlicher Entscheidungen auf diesem Gebiet zu betonen.
Ich weiß, daß damals, im Jahre 189697 staatsrechtliche Bedenken dagegen geltend gemacht sind, ich möchte aber doch glauben, daß über solche Bedenken hinauszukommen ist; denn die dringende Notwendigkeit des praktischen Lebens gebietet, nicht die Willkür der einseitig ausgebildeten Verwaltungsbehörde entscheiden zu lassen.
Weiterhin erscheint es mir dringend erforderlich, daß die Interessenten alsbald von (s) derartigen Entscheidungen und von den Grundsätzen in Kenntnis gesetzt werden, von denen die Zollbehörden sich leiten lassen.
Wir haben den Zollbehörden eine kolossale Aufgabe gestellt.
Ich könnte für sie auf mildernde Umstände plädieren, wenn ich darauf hinweise, daß sie am 1.
März plötzlich mit folgendem neuen Handwerkzeug zu arbeiten gehabt haben: erstens mit dem neuen Zolltarif mit seinen 946 Positionen, zweitens mit dem über 800 Seiten einnehmenden Warenverzeichnis und endlich mit der Anweisung, die über 300 Seiten beträgt und, wie mir mitgeteilt ist, nur acht Tage vor Inkrafttreten in die Hände der betreffenden, im übrigen ihre tägliche Arbeit erledigenden Beamten gelangt ist.
Daß da Mißgriffe vorkommen können, gebe ich zu; aber dringend wünschenswert ist es, daß man, um diese Mißgriffe, unter denen das Publikum leidet, möglichst schnell zu beseitigen, das Publikum und die Handelskreise, die für künftige Geschäfte wissen müssen, wie sie daran sind, schleunigst in Kenntnis setzt von den getroffenen Entscheidungen und von den Grundsätzen, nach denen die Zollbehörden vorgehen.
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint es mir wünschenswert, daß man die bestehenden Organisationen von Handel und Industrie, die Handelskammern, benutzt, an größeren Orten, wie z.
B. hier, haben sie eigene Auskunftsbureaus eingerichtet —, und statt daß man ihnen die Aufgabe stellt, sich mühsam das Material durch Nachfragen zu beschaffen, würde es meines Erachtens gegeben sein, daß man ohne weiteres ihnen derartige Entscheidungen mitteilt, sodaß sie die Interessenten davon alsbald in Kenntnis zu setzen in der Lage sind.
Ich habe diesen Wunsch bei diesem Titel vorgebracht, damit entsprechend den hier vorgetragenen Gesichtspunkten Abhilfe geschaffen wird, und um zu erzielen, daß nicht die Erschwernisse, die durch die neue Zolltarifgesetzgebung ohnehin den Handel und die Industrie treffen, noch durch Mißgriffe der Zollbureaukratie ins Ungemessene (o) gesteigert werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was den vom Herrn Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen geäußerten Wunsch anlangt, so möchte ich die Mitteilung machen, daß das Nachrichtenblatt, das von seiten des Reichsschatzamts herausgegeben werden wird, und wofür Sie auch im Etat des Reichsschatzamts eine Ausgabe vorgesehen finden, demnächst durch den Buchhandel bezogen oder bei den Postanstalten abonniert werden kann.
Die Handelskammern werden daher auch allenthalben in der Lage sein, sich auf diesem Wege das Nachrichtenblatt zu beschaffen.
Was die übrigen Ausführungen des Herrn Vorredners betrifft, so möchte ich vor allem das eine hervorheben er hat diesen Entschuldigungsgrund ja auch selbst schon angedeutet—, daß doch in Berücksichtigung gezogen werden muß, mit welcher außerordentlichen Geschäftslast die Zollbehörden gerade bei der Einführung des neuen Zolltarifs behaftet waren.
Daß da Irrungen vorkommen können und Mißverständnisse in der Auslegung kurz vorher erlassener Anordnungen nahe liegen, das bedarf wohl keiner weiteren Darlegung.
Im allgemeinen, meine Herren, wird mir der Herr Vorredner doch auch darin beipflichten können, daß die Vorschriften der neuen Taraordnung für den Handel im großen und ganzen günstiger sind als die früheren.
Nach unserer Auffassuug wenigstens hat im allgemeinen der Handel keinen Anlaß, sich über die neuen Taravorschriften (n) zu beschweren.
Ich gebe aber zu, daß in bezug auf eine Bestimmung dieser neuen Taraordnung, die auch der Herr Vorredner im Auge gehabt hat, mißverständliche Auffassungen bei den Zollbehörden sich geltend gemacht haben; es ist das die Bestimmung im § 4 der Taraordnung.
Es ist aber demnächst von seiten des Reichsschatzamts auch bereits Einleitung getroffen worden, daß Remedur erfolge, und daß die Mißverständnisse ihre Aufklärung finden.
Es ist bereits unter dem 28. v. M. ein Rundschreiben des Reichsschatzamts an die Bundesregierungen mit eigener Zollverwaltung ergangen, in welchem folgendes gesagt ist: Dem Vernehmen nach wird bei der Auslegung des Z 4 der Taraordnung von den Zollstellen nicht gleichmäßig verfahren.
Zur Vermeidung von Zweifeln und Beschwerden der beteiligten Kreise gestatte ich mir zu bemerken, daß bei Aufstellung der Taraordnung die Absicht bestanden hat, zu den Umschließungen, die zur unmittelbaren Sicherung nichrflüsstger Waren nötig sind, das sind jene, die auch der Herr Vorredner speziell im Auge hat nur solche zu rechnen, welche bei dem Kleinoder Etnzelverkauf in der Regel mit in die Hand des Käufers übergehen.
Die Bezeichnung „Kleinober Etnzelverkauf ''ist nur als deutscher Ausdruck für den Begriff „Detailverkauf ''gewählt worden und entspricht dem Wortlaut des Zolltarifs bet den Nummern 225 u. f. Keineswegs sollte, wie mehrfach angenommen zu sein scheint, unter „Kleinverkauf ''der Verkauf des Großhändlers an den Kleinhändler verstanden werden.
Im Falle des Einverständnisses wird ersucht, Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
259
(Freiherr v. Stengel.)
(L) 1 die Zollstellen des dortigen Verwaltungsgebiets hiernach mit den erforderlichen Weisungen zu versehen.
Wir gehen davon aus, daß durch dieses Rundschreiben das Mißverständnis, das bei den Zollstcllen in Auslegung des § 4 der Taraordnung Platz gegriffen hatte, beseitigt worden sein dürfte, und daß infolgedessen wohl auch künftighin zu Beschwerden, wie sie der Herr Vorredner eben angesührt hat, kein Anlaß mehr gegeben sein wird.
Sollten etwa nach anderer Richtung in Ansehung der Taraordnung ähnliche Mißverständnisse zu begründeten Beschwerden Anlaß geben, so würden wir unsererseits nicht ermangeln, in derselben Weise, wie es hier geschehen ist, demnächst Abhilfe herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
1, Zölle.
Die verbündeten Regierungen haben in der Vorlage als Einnahme aus den Zöllen aufgeführt 541500 000 Mark.
Die Budgetkommission hat dieser Summe 19 200 000 Mark zugesetzt, also die Einnahme auf 560 700 000 Mark festgesetzt.
Ich werde zuerst den Vorschlag der Kommission zum Abschluß bringen; sollte der abgelehnt werden, so werde ich zurückgreifen auf die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen derKommissiion Tit.
1, Zölle, mit 560 700 OOOMark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2, Tabaksteuer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Budgetkommission hat geglaubt, in diesem Jahre im Hinblick auf die Steuervorlagen und im Hinblick darauf, daß bei Gelegenheit der Steuervorlagen über die Tabaksteuer, die Brausteuer und die einschlägigen Verhältnisse Beratungen herbeigeführt werden, von einer Beratung der Etatsansätze für diese Steuern im einzelnen abzusehen und die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, Zuckersteuer, mit den Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
339 der Drucksachen aä II.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch bei der Zuckersteuer ist der Anschlag des Etatsolls in diesem Jahr ein schwieriger, weil auch hier sich nicht auf Durchschnittsberechnungen wie sonst zurückgreifen läßt.
Die Verhältnisse der Zuckersteuer sind durch das Inkrafttreten der Brüsseler Konvention wesentlich verändert worden.
Mit dem 1.
September 1903 trat eine größere Verbilligung der Zuckerpreise ein und infolgedessen ein sehr erheblicher Aufschwung des Konsums.
Bald aber kam eine Mißernte, und eine starke Spekulation trieb den Zuckerpreis fast auf die alte Höhe, sodaß eine stärkere Beschränkung des Konsums die Folge war.
Gegenwärtig ist nun der Preis wieder wesentlich gesunken, und wir haben eine sehr ergiebige Ernte in Deutschland gehabt.
Es ist anzunehmen, daß für das nächste Finanzjahr sich wieder eine Steigerung des Konsums und damit der Erträgnisse der Zuckersteuer geltend machen wird.
Der Etatsansatz selbst ist in der (6) Kommission nicht angegriffen worden; die Kommission ist der Schätzung der Regierung beigetreten und beantragt, 130 Millionen anzusetzen.
Dagegen ist die Kommission auf Grund der vom Hause der Kommission überwiesenen Anträge und auf Grund von Anträgen, die in der Kommission selbst gestellt waren, und von Petitionen in eine sehr ausgiebige Diskussion über die Frage eingetreten, ob die Zuckersteuer nicht Wetter zu ermäßigen sei.
Nach dieser Richtung lag zunächst ein Antrag vor, der vom Hause überwiesen wurde und der dahin ging: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Verbrauchsabgabe auf Zucker, sobald der Ertrag die Summe von 2, 10 Mark pro Kopf der Bevölkernng übersteigt, entsprechend herabgemindert wird.
In der Kommission war ein zweiter Antrag eingegangen, welcher lautete: 1.
1 Dem Reichstag noch in der gegenwärtigen Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Zuckersteuer von 14 Mark auf höchstens 10 Mark herabgesetzt wird; 2.
1 bei den handelspolitischen Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika dafür Sorge zu tragen, daß der deutsche Zucker mit dem kubanischen Zucker wie überhaupt mit dem Rohrzucker auf dem amerikanischen Markte gleichgestellt werde.
Meine Herren, es lagen der Kommission dann eine Reihe von Petitionen vor, die sich in ihrem Ziele mit dem letzterwähnten Antrag auf Herabsetzung der Steuer von 14 auf 10 Mark decken.
Die Petitionen gehen aus von der Landwirtschaftskammer der Provinz Sachsen zu Halle und von dem Verein der Zuckerindustriellen, dem sich eine Reihe von landwirtschaftlichen Vereinen äuge- (v) schloffen haben.
Die letzte Petition liegt gedruckt vor.
Die Petition der Landwirtschaftskammer zu Halle, welche besonders wertvolles statistisches Material in umfangreicher Weise enthält, ist von der Kommission ihrem Berichte beigefügt worden und ist demnach auch in den Händen der Mitglieder.
Durch die Erledigung der Anträge in der Kommission sind diese Petitionen gleichfalls zur Erledigung gelangt, und ich beantrage, sie als Material für diese Anträge den verbündeten Regierungen zu überweisen.
Meine Herren, gegen den vom Hause der Kommission überwiesenen Antrag, welcher die Steuer auf 2, 10 Mark pro Kopf kontingentieren wollte, wurde geltend gemacht, daß er zu einer Beunruhigung in dem Zuckergewerbe führen werde, und daß er keine klaren und übersichtlichen Verhältnisse schaffe.
Aus diesem Grunde ist der Antrag in der Kommission nicht zur Annahme gelangt, vielmehr der weitergehende Antrag zur Verhandlung gestellt auf Herabsetzung der Steuer auf 10 Mark.
Nach dieser Richtung wurde in der Kommission geltend gemacht, daß die Rübenproduktion besondere Rücksicht verdiene, weil ohne diese Produktion und ohne den großen Aufschwung, den sie in Deutschland genommen habe, das gesunde Nahrungsmittel des Zuckers niemals so billig geworden wäre, wie es tatsächlich geworden ist.
Es wurde geltend gemacht, daß die Steuer nie so hoch angesetzt worden wäre, wenn nicht die Produktionsverhältnisse und die Preisverhältniffe des Zuckers früher so ganz andersartig gewesen wären; jetzt aber sei es so weit gekommen, daß der Ertrag der Rüben für den Landmann nicht höher sei als der Steuersatz für das betreffende Quantum selbst, sodaß also Steuer und Wert in der ersten Hand gleich kommen, was doch eine außerordentlich hohe Belastung sei.
Insbesondere wurde dann 2598 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(Dr. Arendt.)
(.)
hervorgehoben, daß durch die Veränderung der internationalen Absatzverhältnisse die Rübenproduktion schwer getroffen sei.
Der amerikanische Markt, einer der wichtigsten Absatzmärkte für Deutschland, ist verloren gegangen, und die Hoffnung eines Wiedergewinnes ist gering.
Es ist eher eine weitere Verminderung als ein Aufschwung in den Exportverhältnissen des Zuckers anzunehmen.
Die Zuckerproduttion ist aber jetzt mit 50 Prozent ihres Gesamtertrages auf den Export angewiesen.
Das ist ein ungesundes Verhältnis.
Es gibt nun nur zwei Auswege: entweder eine Beschränkung der Produktion oder eine Erhöhung des einheimischen Absatzes.
Eine Beschränkung der Produktion das wurde allseitig anerkannt muß außerordentlich schädigend nicht nur für die Landwirtschaft, sondern für die gesamte Volkswirtschaft wirken.
Von der Ausdehnung der Rübenkultur hängt die Intensität des landwirtschaftlichen Betriebes nach vielen Richtungen hin ab.
Insbesondere wurde geltend gemacht, daß bei einer Einschränkung der Rübenproduttion auch eine Einschränkung der Viehhaltung zu erwarten sei, und daß dies angesichts der gegenwärtig im Lande bestehenden Fleischteurung (hört!
hört!
links) ganz besonders bedenklich wäre, während auf der anderen Seite eine Ausdehnung der Rübenproduktion zu einer gesteigerten Viehhaltung führen, und damit auch dem Fleischmangel entgegengewirkt würde.
Von einem Redner wurde noch besonders hervorgehoben, daß die Verbilligung dieses wichtigen und gesunden Volksnahrungsmittels gerade in dem Augenblicke, wo die Steuerreform uns hier beschäftigt, als eine Art Ausgleichung z.
B. gegenüber einer etwaigen Mehrbelastung des Biers gelten könne, und daß andererseits auch gerade die gesteigerten Preise der Erzeugnisse verschiedenster Art durch eine Herabsetzung der Zuckersteuer (8) eine Ausgleichung finden würden.
Meine Herren, es wurde dann geltend gemacht, daß eine Erhöhung des Zuckerkonsums auch wohltätig wirke nach der Richtung, daß dadurch eine Verdrängung alkoholischer Getränke erreicht werden könnte.
Überhaupt ist der Zuckerkonsum in Deutschland gegenüber dem Zuckerkonsum anderer Länder noch ganz erheblich im Rückstand, so daß anzunehmen ist, daß bei einer Verbilligung des Zuckers eine sehr erhebliche Steigerung des Zuckerverbrauchs eintreten könne.
Es würde auch für die Industrie die Herabsetzung des Zuckerpreises sehr wesentlich einwirken, namentlich würde die Marmeladen- und Konservenindustrie in ihrem Konkurrenzkampf gegen England dadurch begünstigt werden.
Aus allen diesen Gründen neigte man in der Kommission zu der Annahme, daß eine Herabsetzung der Zuckersteuer auch finanziell unbedenklich sei, weil ein Ausfall durch die Erhöhung des Konsums ausgeglichen werden würde und deshalb höchstens vorübergehend eintreten könne; auf die Dauer würde die verminderte Steuer gerade umgekehrt zu erhöhten Einnahmen führen.
Allein durch die Vermehrung der Bevölkerung, die man auf Grund der letzten Volkszählung auf eine Million Menschen jährlich für die Zukunft ansetzen könne, werde eine Erhöhung von mehr als 2 Millionen Mark bei der Zuckersteuer alljährlich herbeigeführt.
Gelänge es also, durch die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 Mark auf 10 Mark einen Normalpreis von 20 Pfennig für das Pfund Zucker zu erreichen, so würde das deutsche Volk in viel stärkerem Maße als bisher sich dem Zuckerverbrauche zuwenden.
Von einigen Seiten wurden in der Kommission Bedenken erhoben, ob der gegenwärtige Zeitpunkt für die Herabsetzung geeignet sei.
Es wurde deshalb ein Gegenantrag gestellt, der dahin ging, die verbündeten Regierungen zunächst zu Erwägungen aufzufordern, ob eine solche (v) Herabsetzung eintreten solle.
Das wurde aber als verschleppend und abschwächend bezeichnet, und es wurde geltend gemacht, daß gerade der gegenwärtige Zeitpunkt besonders geeignet sei, einmal wegen der großen Ernte, die in diesem Jahre eingetreten ist, und dann gerade auch im Hinblick auf die Steuerreform, wie ich das schon ausgeführt habe.
Meine Herren, seitens des Vertreters des Reichsschatzamts wurde eine Erklärung abgegeben, deren wichtigste Stellen ich mir gestatten darf zu verlesen.
Es heißt da: Was sodann die beantragte Resolution betrifft, wonach die Zuckersteuer von 14 Mark auf 10 Mark für den Doppelzentner herabgesetzt werden soll, so bin ich ermächtigt, zu erklären, daß die Reichsschatzverwaltung den Bestrebungen auf Ermäßigung der Zuckersteuer außerordentlich wohlwollend gegenüber steht.
Sie wird zu dieser Haltung nicht nur durch die Rücksicht auf die Industrie und auf die Verbraucher, sondern auch durch die Erwägung bestimmt, daß aus einer solchen Ermäßigung der Abgabe der Reichskasse auf die Dauer nicht nur kein Minderertrag, sondern bei der zu erwartenden starken Förderung des Konsums voraussichtlich sogar eine Mehreinnahme erwachsen wird.
Bedenken erregt lediglich der Umstand, daß in den ersten Jahren nach Eintritt der Ermäßigung ein erheblicher Ausfall unvermeidlich erscheint, und die derzeitige Finanzlage keinerlei Möglichkeit bietet, einen solchen Ausfall in anderer Weise zu decken.
Wie hoch der Fehlbetrag in den ersten Jahren sich gestalten würde, läßt sich mit Sicherheit nicht angeben; daß er sehr hoch sein würde, steht außer Zweifel.
An einer anderen Stelle heißt es dann: würde man von der in Aussicht genommenen (v) Ermäßigung des Zuckerpreiscs um 2 Pfennig eine augenblickliche Steigerung des Konsums um mehr als 10 Prozent oder bei der Annahme eines Jahresverbrauchs von 10 Millionen Doppelzentnern um mehr als eine Million Doppelzentner für das erste Jahr keinesfalls erhoffen können, was immerhin für die Reichskasse zunächst einen Einnahmeausfall von rund 30 Millionen Mark bedeuten würde.
Endlich hebe ich aus der Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts noch folgendes hervor: Daß man regierungsseitig den Wünschen der Zuckerindustrie, soweit dies ohne größere finanzielle Opfer geschehen kann, tunlichst gerecht zu werden sucht, beweist unter anderm der Umstand, daß die die Industrie seit langem beschäftigende Frage der Steuerermäßigung für Zucker, der zur Herstellung von Marmeladen und Fruchtkonserven Verwendung findet, nachdem die von anderer Seite angestellten Ermittlungen nicht zum Ziele geführt haben, vom Reichsschatzamt erneut einer Prüfung unterzogen ist und vielleicht schon in kurzer Frist zum Abschluß gebracht werden wird.
Die Kommission hat von diesen Erklärungen mit Befriedigung Kenntnis genommen, sich aber nicht abhalten lassen, dem Antrag auf Herabsetzung der Steuer schon jetzt zuzustimmen.
Maßgebend war hierfür, daß die verbündeten Regierungen ausdrücklich früher eine weitere Herabsetzung zugesagt haben, daß schon in diesem Jahre eine Steigerung des Konsums auf 20 Kilogramm pro Kopf zu erwarten ist, daß in anderen Ländern die Ermäßigung der Zuckersteuer erheblich weiter gegangen ist als bei uns, in Frankreich 70 Prozent gegenüber 30 Prozent bei uns.
Die Kommission war der Meinung, Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
2599 (Dr. Arendt.)
(L.) daß der Einnahmeausfall nur unbedeutend sein würde und im Hinblick auf die Steuerreform gerade jetzt am leichtesten zu ertragen wäre.
Alle Redner in der Kommission sprachen sich zu Gunsten dieser Herabsetzung aus, die auch schließlich mit allen gegen eine Stimme angenommen wurde.
Aber auch das eine Mitglied, das dem Antrag nicht zustimmte, sprach sich prinzipiell zu Gunsten der Herabsetzung von 14 auf 10 Mark aus und unterschied sich nur dadurch von der Mehrheit, daß es das gegenwärtige Jahr noch nicht für die Herabsetzung geeignet hielt und sie erst für das nächste Jahr in Aussicht nehmen wollte.
Die Budgetkommission war demnach völlig einheitlich in der Auffassung, daß die Herabsetzung der Steuer von 14 auf 10 Mark sich empfiehlt, und bei der so entgegenkommenden Erklärung des Reichsschatzsekretärs hofft die Kommission, daß recht bald nach dieser Richtung hin vorgegangen wird.
Daran knüpften sich dann in der Kommission Verhandlungen über die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika, welche unter Ablehnung einer Reihe von Anträgen zur Annahme des Antrages führten, und zwar auch wieder einstimmig, der dahin geht: bet den handelspolitischen Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten Amerikas dafür Sorge zu tragen, daß der deutsche Zucker mit dem kubanischen Zucker wie überhaupt dem Rohrzucker auf dem amerikanischen Markte gleichgestellt werde.
Auch dieser Antrag wurde von der Kommission angenommen, und ich bitte Sie namens der Kommission, sowohl dem Etatsansatz selbst wie der Resolution in ihren beiden Teilen zuzustimmen und die Petitionen als Material hierzu den verbündeten Regierungen zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (ü) die Diskussion ist geschlossen.
Willkommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Titel selber und dann über die Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
339 der Drucksachen II und zu den Petitionen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, und zwar zunächst zu der ersten Resolution, welche also lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag noch in der gegenwärtigen Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Zuckersteuer von 14 Mark auf höchstens 10 Mark für den Doppelzentner herabgesetzt wird.
Diejenigen Herren, welche der eben vorgelesenen Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der zweiten Resolution, welche lautet: dafür Sorge zu tragen, daß der deutsche Zucker mit dem kubanischen Zucker wie überhaupt mit dem Rohrzucker auf dem amerikanischen Markte gleichgestellt werde.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Ich darf mohl auch voraussetzen, daß der Antrag Graf v. Bernstorff durch die eben erfolgten Abstimmungen erledigt ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; das ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Budgetkommission schlägt vor: die Petitionen II 555, 1630, 3271, 3575, 4067 (6) bis 4069, 4093, 4108 und 4109 um Ermäßigung der Zuckersteuer dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
4, Salzsteuer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist der Etat um 1 800 000 Mark höher angesetzt als im Vorjahre.
Das beruht auf der Veränderung, die durch den neuen Zolltarif hervorgerufen ist.
Dieser hat die Salzsteuer, welche bisher 12, 80 Mark für den Doppelzentner betrug, auf 0, 80 Mark herabgesetzt, während andererseits das vom Ausland eingeführte Salz künftig derselben Steuer, wie das inländische Salz unterliegt.
Es ist angenommen worden, daß der Salzkonsum davon nicht berührt wird, gleichviel, ob weniger Salz vom Auslande eingeführt wird oder nicht, daß vielmehr der Konsum derselbe bleibt, und mithin die Steuer um den Betrag steigt, der früher vom Auslande eingeführt worden ist.
Darauf beruht die hier veranschlagte Mehreinnahme.
Im übrigen ist die Salzsteuer entsprechend der Bevölkerungszunahme in einem langsamen Anwachsen begriffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
5, Branntweinsteuer.
Der Herr Referent verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch Tit.
5 ist nicht angefochten; ich erkläre die Branntweinsteuer, bestehend aus a) Maischbottichsteuer, b) Verbrauchsabgaben (v) für Branntwein und Zuschlag, o) Brennsteuer, nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, Schaumweinsteuer und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
7, Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Teil haben, Brausteuer und llbergangsabgabe von Bier.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatiere beim Mangel eines Widerspruchs, daß Tit.
7 angenommen worden ist.
Wir kommen nunmehr zu den Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern, an welchen sämtliche Bundesstaaten teilnehmen.
Tit.
8.
Die Kommission beantragt, Tit.
8 unverändert anzunehmen, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre Tit.
8 für angenommen mit dem Vorbehalt, den die Kommission gemacht hat.
Ich rufe auf Tit.
9 und erkläre auch diesen für angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Deutschen Reichs an Stempelabgabe«, Kap.
2 (Hauptetat S. 2630) (Anlage XVIII) auf Grund des mündlichen Berichtes der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
339 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Tit.
1, Spielkarl enstempel.
Angenommen.
Tit.
2, Wechselstempelsteuer.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, Stempelabgabe für Wertpapiere, Wertgeschäfte usw.
Lotterielose und Schiffsfrachturkunden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
2606 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(D Dr. Arendt.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Einnahmen der Börsensteuer waren für das laufende Jahr auf rund 30 Millionen Mark angesetzt worden.
Die tatsächlichen Ergebnisse sind für die ersten 11 Monate des laufenden Jahres, also bis Ende Februar, rund 46 Millionen (hört!
hört!
rechts), also eine Mehreinnahme von 16 Millionen.
Der Anschlag für das nächste Jahr geht auf 40 Millionen MarkObwohl dies erheblich weniger ist als im laufenden Jahre, so muß doch zugegeben werden, daß bei dem Konjunkturencharakter der Börsensteuer eine vorsichtige Veranschlagung am Platze ist.
(Hört!
hört!
links.)
In der Kommission wurde ausgeführt, daß bezüglich der Börsensteuer zwei Anschauungen geltend gemacht worden sind; die eine ging dahin, daß die Verminderung der Einnahmen, welche nach der Erhöhung der Börsensteuer eingetreten war, eine Folge dieser Erhöhung gewesen sei, die andere ging dahin, daß die Einnahmeverminderung beruht habe auf einer rückgängigen Konjunktur der Börse und nicht eine Folge der Erhöhung der Börsensteuer gewesen sei.
Die jetzigen außerordentlich reichen Erträgnisse der Börsensteuer wurden als Argument dafür angeführt, daß die letztere Anschauung die richtige sei.
Es wurde dann noch hervorgehoben, daß es für den Etatsansatz, wie er hier im Etat steht, von Bedeutung sein werde, wie das der Steuerkommission vorliegende Stempelsteuergesetz ausfalle, da dieses eine Herabsetzung der Börsensteuer enthalte und mithin, wenn es Gesetzeskraft erlange, zu einer Verminderung der Einnahmen führen würde.
Bezüglich der Lotterieeinnahmen wurde darauf hingewiesen, daß diese eine erhebliche Verminderung dadurch erfahren haben, daß durch Verträge zwischen Preußen und einer Reihe von Einzelstaaten eine Reihe von einzel (8) staatlichen Lotterien aufgehört hat, und an ihre Stelle eine Erweiterung der preußischen Klassenlotterie getreten ist, die aber nicht denselben Umfang einnimmt und mithin den Lottertestempelertrag vermindert.
Es wurde infolgedessen angeregt, ob nicht Erwägungen darüber eintreten könnten, ob der Lotteriestempel nicht von 20 auf 25 Prozent zu erhöhen sei.
Es würde das eine Mehreinnahme von 8 Millionen Mark hervorrufen und ungefähr das ausgleichen, was durch den Eingang einzelstaatlicher Lotterien im Reiche an verminderten Einnahmen uns zuteil geworden ist.
Anträge wurden nicht gestellt.
Ich beantrage die Genehmigung der Etatsansätze.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter Verl äugt die Diskusston ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht ange fochten er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4.
Bewilligt.
Wir gehen jetzt über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schntzgebiete ans das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
8 Pos-1, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
Antrag Nr.
314.
Ich eröffne die Diskussion über den Etat von Ostafrika, fortdauernde Ausgaben, Seite 26, Kap.
1 Tit.
8 Pos.
1 nach der Regierungsvorlage.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz (v) und Dr. Bachem auf Drucksache Nr.
314.
Meine Herren, in der 68.
Sitzung vom 17.
März d. I. hatte der Herr Abgeordnete v. Kardorff die Rückverweisung an die Budgetkommission beantragt.
Die Abstimmung über diesen Antrag konnte nicht erfolgen, da das Haus beschlußunfähig war.
Wir müßten eigentlich jetzt, da der Antrag nicht zurückgezogen ist, über diesen Antrag vorweg abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß ich im Namen des Herrn v. Kardorff den Antrag zurückziehen kann.
Er hatte die Absicht, ihn zurückzuziehen.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; wir treten daher in die materielle Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz eigenartig, daß die Forderung für die Regierungsschulen gefährdet wurde dnrch die Art ihrer Verteidigung.
Ich muß ja anerkennen, daß es etwas befremdlich ist, wenn gerade die Sozialdemokratie nicht nur eine Regierungsvorlage, sondern sogar eine Kolonialvorlage bewilligt.
Die Art, in der dies geschehen ist, hat ja denn auch dahin geführt, daß denjenigen, welche vorher die Vorlage gutgeheißen hatten, Bedenken gekommen sind.
Es gilt das insbesondere von den Mitgliedern der konservativen Partei, die in der Bugetkommisston mit uns gemeinsam die Forderung der Regierungsschule befürwortet hatten, die aber dann durch die Art, wie die Sozialdemokratie für die Regierungsvorlage eintrat, wenn ich so sagen darf, kopfscheu geworden sind.
Meine Herren, ich möchte nun zunächst hervorheben, (v) daß der Zusammenhang zwischen dem Schulwesen in der Kolonie und dem Schulwesen hier bei uns, die Hinweise auf die preußischen Schulgesetze und dergl.
vollkommen daneben gegriffen haben, und insofern find auch die Herren vom Zentrum bei ihrer Bekämpfung dieser Regierungsschulen vollkommen irrtümlicher Auffassung.
Meine Herren, man niüßte, wenn man das Prinzip der Konfessionsschule auf die afrikanischen Verhältnisse anwenden wollte, doch zunächst, da es sich im wesentlichen hier um mohammedanische Kinder handelt, mohammedanische Schulen drüben einrichten (sehr richtig!
links), was die Herren doch ganz sicher nicht wollen.
Ich habe inzwischen über diese Frage mit Kennern des Landes und der Verhältnisse eingehend gesprochen, und ich kann nur sagen, daß die Anträge, welche hier gestellt werden, Kopfschütteln bei den Sachkundigen hervorgerufen haben.
Meine Herren, man muß sich doch zunächst darüber klar sein, daß es sich hier nicht um Schulen für weiße Kinder handelt.
Deutsche Kinder kommen dabei doch nicht in Betracht, deutsche Kinder gehen selbstverständlich nicht in die Schulen, in welchen schwarze Kinder unterrichtet werden; das ist ganz ausgeschlossen.
Deutsche Kinder sind auch so wenig vorhanden, daß für sie überhaupt keine Schule errichtet werden soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn deutsche Kinder erst in größerer Zahl vorhanden sind, meine Herren, dann zweifle ich nicht, daß für sie auch seitens der Missionen in entsprechender Weise für Unterricht gesorgt werden wird.
Hier handelt es sich zunächst, soweit Daressalam in Betracht kommt ich werde auf die Schule am Kilimandscharo noch zurückkommen um Schulen für Schwarze, und, meine Herren, bei einer solchen Schule können wir eine christliche Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
2601 (Dr. Arerrdt.)
(L) Konfessionsschule deshalb nicht durchführen, weil wir dann die schwarzen Kinder nicht in den Schulunterricht bekommen; denn dann treiben wir diese Kinder eben wieder in die Koranschulen, aus denen wir sie herausbringen wollen.
Die mohammedanischen Kinder werden freiwillig in die christlichen Schulen nicht kommen, und die Folge davon ist, daß sie entweder ohne Unterricht bleiben, oder daß sie, wenn sie Unterricht empfangen wollen, diesen bei den Lehrern ihrer Konfession, also in den Koranschulen suchen.
Also, meine Herren, die Regierungsschulen haben den Zweck, dafür zu sorgen, daß die mohammedanische Jugend nicht ohne Erziehung bleibt, und daß sie durch eine deutsche Schule dem Deutschtum nähergeführt wird.
Das halte ich für überaus nützlich, und so gern ich meinerseits dafür eintreten werde, daß Missionsschulen für den Zweck des christlichen Unterrichts eingerichtet werden sollen und, wenn sie es aus eigenen Mitteln nicht vermögen, Reichszuschüsse bekommen, so bitte ich doch hiervon die Frage dieser Regierungsschulen völlig zu trennen, die eine ganz andere Bestimmung haben, und die nicht entbehrt werden können ohne ernste Gefährdung unserer Kulturzwecke draußen.
Sie dienen nicht der Stärkung des Mohammedanismus, wie es hier in den Debatten hieß, sondern sie sind umgekehrt dazu bestimmt, die mohammedanischen Kinder dem deutschen Wesen und der deutschen Kultur näherzuführen, und wirken nach dieser Richtung germanisierend und christianisierend.
Mit der Schule am Meruberge verhält es sich etwas anders; dort handelt es sich um Burenkinder.
Aber auch hier ist die Einrichtung einer konfessionellen deutschen Schule nicht am Platze; denn die Buren, die ja bekanntlich ganz außerordentlich religiös sind, werden zweifellos für die religiöse Erziehung ihrer Jugend Sorge tragen.
Sie werden aber, da sie sich als Angehörige der holländischreformierten Kirche betrachten, ihre religiöse Unterweisung (s) sich von ihrer holländisch-reformierten Kirche holen.
(Sehr richtig!)
Diese Kirche ist eine sehr reiche; sie wird in der Lage sein, die Lehrkräfte zu stellen.
Sollte es sich um eine Unterstützung für diesen Zweck handeln, so werde ich sie sehr gerne bewilligen.
Aber ich bin der Meinung, daß auch gegenüber den Buren eine Regierungsschule am Platze ist, weil sie die einzige Möglichkeit gibt, die Kinder dem Deutschtum und der deutschen Anschauungsweise näherzuführen.
Wenn Sie eine religiöse Grundlage für diese Schulen durchsetzen, so werden die Burenkinder in diese Schulen nicht gehen, und es wird also das Umgekehrte von dem erreicht, was Sie wünschen.
Das sind alles Verhältnisse, die außer jedem Zusammenhang stehen mit ähnlichen Verhältnissen in Deutschland, die man also gar nicht vergleichen kann mit der Frage der Konfesstons- oder der Simultan- oder der religionslosen Schule.
Ich möchte bitten, diese Vergleiche ganz zu lassen sie dienen nur zur Verwirrung der Begriffe und uns nur an die praktischen Bedürfnisse in Afrika zu halten.
Da kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Regierungsschulen diesem praktischen Bedürfnis entsprechen.
Ich bin überzeugt: wenn wir diese Forderung in diesem Jahre nicht bewilligen, und im nächsten Jahre eine Anzahl von uns Ostafrika besucht haben wird, darunter auch einige Herren vom Zentrum, dann werden Sie nach Ihrer Informierung an Ort und Stelle im nächsten Jahre gar nicht mehr im Zweifel sein, daß solche Regierungsschulen dem praktischen Bedürfnis allein entsprechen, und daß man sie nicht mit den Fragen der inneren deutschen Politik vermengen sollte, sondern sie annehmen soll so, wie sie bisher bestanden und sich bewährt haben.
Ich bitte die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen und den Antrag Graf Schwerin Löwitz und Bachem abzulehnen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht sagen, daß ich durch die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt klüger geworden wäre darüber, um was es sich handelt.
(Zuruf rechts.)
Das liegt jedenfalls nicht an meiner mangelnden Auffassungsgabe, sondern daran, daß Herr vr.
Arendt zwei Sachen zusammenwirft, die gar nicht zusammengehören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich hier bei den Regierungsschulen um zwei Arten von Schulen, erstens um Regierungsschulen für Kinder der eingeborenen Schwarzen, zweitens um Regierungsschulen, die jetzt erstmals neu errichtet werden sollen für Kinder der Weißen, Beamten, Ansiedler, Händler usw.
die sich in Deutsch-Ostasrika in Daressalam und am Meruberge niedergelassen haben.
Herr Dr. Arendt hat es verstanden, diese beiden Schulen in einen Topf zu werfen, während wir in der früheren Verhandlung glücklich so weit vorangekommen waren, daß wir sie getrennt auseinandergehalten haben.
Was unsere Stellung zu den für die Eingeborenenkinder errichteten Regierungsschulen betrifft, so haben wir uns, nachdem die größten Mißstände beseitigt worden sind, auf den Standpunkt der bestehenden Verhältnisse gestellt.
Es ist ja gelungen, den früher in den Regierungsschulen erteilten mohammedanischen Religionsunterricht er wurde ja auf deutsche Kosten in Ostafrika erteilt zu beseitigen; das ist in den Jahren 1901 und 1902 gelungen.
Nachdem dieses wesentlichste Bedenken beseitig ist, und nachdem andererseits die Vertreter der beiden Missionen sich bereit erklärt haben, in den Simultanoder religionslosen Regierungsschulen Religionsunterricht zu erteilen, sind unsere wichtigsten Bedenken gegen diese (i ) Art Schulen beseitigt.
Wir fordern zunächst nicht, daß die bestehenden Schulen aufgehoben werden.
Also nach der Richtung besteht keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns und dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Wogegen wir aber Bedenken haben, das ist folgendes.
Diese Regierungsschulen erhalten in den einzelnen Dörfern der Schwarzen im Jnlande sogenannte Hinterlandsschulen, in welchen in der Regel ein schwarzer Lehrer angestellt ist.
Dieser Schwarze ist in den allermeisten Fällen, wie uns aus Ostafrika versichert wird, ein Mohammedaner, und durch die Art, wie er dort auftritt, als Lehrer dieser Hinterlandschule, durch seine ganze Stellung wird er unwillkürlich zu einem Agitator der Propaganda für den Mohammedanismus gemacht.
Gegen dieses System der sogenannten Hinterlandschulen haben wir das allergrößte Bedenken auch für die Zukunft.
Aber, wie gesagt, wir wollen an der Etatsforderung für die Regierungsschulen für die schwarzen Kinder zunächst nichts streichen.
Nun kommt und das hat Herr vr.
Arendt nicht genügend auseinandergehalten Heuer eine neue Position dazu.
Jetzt sollen Regierungsschulen, Simultanschulen auch für die Kinder der Weißen eingeführt werden.
Herr v, -.
Arendt sagt, deutsche Kinder seien nicht so zahlreich vorhanden, daß eine Schule für sie errichtet werden soll.
Da möchte ich ihn doch dringend bitten, die Erläuterungen im Etat selbst nachzulesen.
Dort wird auf Seite 27 darauf hingewiesen, daß in Daressalam 35 weiße Kinder vorhanden sind und am Meruberge 100.
(Hört!
hört!)
Der springende Punkt ist: sollen für diese insgesamt 135 weißen Kinder Konfessionsschule« oder religionslose Schulen errichtet werden.
Nun geht der Antrag Graf Schwerin-vr.
Bachem dahin, die Position nicht zu bewilligen, wie sie die 355 2602 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(Erzberger.)
M Regierung verlangt, als Simultanschule, sondern sie als konfessionelle evangelische Schule zu bewilligen.
Das ist der springende Punkt.
Deshalb muß ich sagen: Herr Dr. Arendt hat ein wunderbares Geschick entwickelt, diese klaren Positionen durcheinander zu werfen.
Das, was der Antrag Graf Schwerin-Dr. Bachem will, ist vollkommen begründet nicht nur durch das Prinzip, das die Herren und die Fraktionen, die hinter ihnen stehen, für Deutschland aufgestellt haben, sondern ist auch für die Kolonien richtig und durch die dortigen tatsächlichen Verhältnisse begründet.
Herr Kollege Dr. Arendt ist in Ostafrika nicht gewesen, ich auch nicht, wir können uns daher nur auf Informationen stützen.
Herr Dr. Paasche, der in Deutsch-Ostafrika gewesen ist, hat wiederholt erklärt, daß die Kinder, um welche es sich handelt, fast durchweg evangelischer Konfession sind, daß katholische Kinder dabei nicht in Betracht kommen.
Nun sehe ich in Anbetracht der Verhältnisse nicht ein, was für eine Notwendigkeit vorliegt, simultane Regierungsschulen in Ostafrika zu errichten.
Will Herr Dr. Arendt, daß am Meruberge oder in Daresalam ein katholischer Lehrer die evangelischen Kinder unterrichtet
Das wird er auch nicht wollen.
Ich kann den Antrag des Herrn Dr. Arendt nicht für gerechtfertigt finden.
Nehmen wir den Antrag Graf SchwerinDr.
Bachem an, haben wir klare Verhältnisse in DeutschOstafrika, und wir schaffen nicht etwas, wofür kein Bedürfnis vorhanden ist.
Ein Bedürfnis für Stmultanschulen für deutsche Kinder in Ostafrika besteht nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, der die Verhältnisse an Ort und Stelle kennen gelernt hat, tatsächlich nicht.
Der Antrag Graf Schwerin-Dr. Bachem gibt aber der Regierung alles, was sie jetzt notwendig braucht, und so möchte ich bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin etwas überrascht, daß die Herren von der Kolonialverwaltung gegenüber dem Antrage Bachem-Graf Schwerin schweigen.
(Sehr richtig!)
Es scheint, daß sie gegenüber diesem Antrage die Segel streichen.
Wir sind aber der Meinung, daß die Gründe, die die Regierungsvorlage veranlaßt haben, äußerst vernünftige sind.
(Sehr richtig!)
Und weil sie vernünftige sind, deswegen haben wir sie unterstützt.
Wären sie nicht vernünftig, so hätten wir ihnen unsere Zustimmung nicht gegeben.
So sehr wir Gegner der Kolonialpolitik an sich sind ich habe das neulich schon ausgeführt —, haben wir doch den dringenden Wunsch, daß, soweit Kolonialpolitik einmal gemacht werden soll, sie in Bahnen gehalten wird, daß man sagen kann: sie wird auch ein bißchen Erfolg haben.
Nun haben hier die verbündeten Regierungen eine Position für Schulen eingesetzt, wo Kinder ohne Rücksicht auf das religiöse Bekenntnis Unterricht erhalten, und weil das mein Freund Ledebour bei der Beratung etwas sehr scharf hervorgehoben hat, sind die Herren von der Rechten, die sonst sehr mutig sind, derartig vor Schreck zusammengeknickt, daß sie die Sache noch einmal an die Budgetkommission gewiesen haben, um sie nochmals genau zu prüfen, obgleich in der Budgetkommission wahrhaftig schon gründlich genug über die ganze Angelegenheit geredet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich hier um Kinder, die verschiedenen Religionsbekenntnissen zugehören; es handelt sich auch um Kinder von Buren, die in religiöser Beziehung auf anderem Standpunkt stehen als die deutschen (o) Protestanten.
Innerhalb der Buren sind verschiedene Richtungen vertreten, so etwa wie innerhalb der evangelischen Kirche der Calvinismus und der Lutheranismus.
Es sind also Strömungen, bet denen die Gefahr besteht, daß die eine oder andere Richtung der Ellern sich in ihrem Gewissen bedrückt fühlt, wenn Schulen dieser Art errichtet werden und religiöse Lehren nach einer bestimmten Richtung hin gelehrt werden sollen.
Meine Herren, wollen Sie Kolonialpolitik treiben, dann ist es dringend notwendig, daß Sie die Dinge nicht ausschließlich von hiesigen Verhältnissen aus betrachten, sondern daß Sie die Zustände, wie sie im Lande selbst sind, in Erwägung ziehen und danach handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll Ihre Kolonialpolitik auf die dort lebende Bevölkerung entsprechend einwirken, dann können Sie nicht mit den Maximen und Grundsätzen, die jetzt bei uns in Preußen zufällig maßgebend sind, auch in den Kolonien verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sollten sich an den anderen Kolonialnationen ein wenig ein Beispiel nehmen.
Ich will nnr an die Engländer erinnern.
Die Engländer haben vor einer Reihe von Jahren bekanntlich die Eroberung des Sudan durchgesetzt.
Sie haben es dort vorzugsweise mit einer mohammedanischen Bevölkerung zu tun.
Nun habe ich hier aus einer Schrift des Herrn v. Brandt, früheren Kaiserlichen Gesandten in China: „England in deutscher Beleuchtung ''unter anderem die Verordnung, die die Engländer den sogenannten Mudirs im Sudan hatten zukommen lassen.
Die Mudirs sind die Gouverneure der Provinzen.
Diese interessante Verordnung, die sich die Herren von der Kolonialverwaltung als Muster nehmen könnten, enthält auch einen Punkt in bezug auf das religiöse Verhalten der Gouverneure gegenüber den (v) Eingeborenen.
Da heißt es in ß 6.
Sie müssen vorsichtig darauf sehen, daß die religiösen Gefühle in keinem Falle gestört werden, und daß die mohammedanische Religion geachtet wird.
Und in § 7 heißt es: Moscheen in den hauptsächlichsten Plätzen werden wieder aufgebaut werden.
Stellen Sie sich einmal vor, die Engländer sind nicht allein geneigt.
Schulen zu gewähren, sie sind sogar bereit, auf Staatskosten die während des Krieges niedergebrannten, zerstörten Moscheen wieder aufzubauen, um sich auf diese Weise die Sympathie der eingeborenen Bevölkerung zu erwerben.
Meine Herren, ich wollte einmal den Krach sehen, den die Herren vom Zentrum und auf der äußersten Rechten hier im Reichstag machten, wenn in ähnlicher Weise die Reichsregieruug sich entschließen wollte, gesetzt den Fall, es wären derartige religiöse Gebäude bei einem Kriegszuge zerstört worden, diese auf Reichskosten für die Eingeborenen mohammedanischen Glaubens wieder aufzubauen.
Da wäre meiner Überzeugung nach die Entrüstung ganz allgemein.
Meine Herren, die Engländer sind viel zu vernünftig, um durch derartige Erwägungen sich zurückhalten zu lassen.
Sie haben es seinerzeit in Indien auch mal toll getrieben, was den Sepoyaufstand in den fünfziger Jahren zum Ausbruch brachte; aber seitdem haben sie gelernt, sich anders gegenüber den Eingeborenen zu verhalten, als sie damals getan haben.
Die kolossalen Opfer, die ihnen damals auferlegt waren, haben sie klug gemacht.
Sie sollten daraus lernen, daß Sie nicht derartige Erfahrungen machen.
Und, meine Herren, wie machen es die Russen
Wenn sie in Ostasien, in Zentralasten, überall, wo sie hingekommen find, Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
S60S (B-bel.)
() mit ihrer orthodoxen Religion hätten auf den Plan treten und religiöse Propaganda treiben wollen, so wäre ihnen das sehr schlecht bekommen.
So orthodox die russische Regierung in ihrem Lande ist, und so rigorose Maßregeln sie gegen die Andersgläubigen, gegen die Schismatiker in Szene setzt, sobald es sich um fremde, von ihr eroberte Bevölkerungen handelt, die in ihrer Gesamtheit einem fremden Glauben, z.
B. dem mohammedanischen angehören, beobachtet sie die größte Rücksicht, gibt sie die vollständigste Religionsfreiheit und läßt sie die Bevölkerung ihre religiösen Bedürfnisse befriedigen, wie sie mag.
Das ist der einzig vernünftige Standpunkt.
Und, meine Herren, halten Sie einmal Schulen, wie sie in Aussicht genommen sind, für nützlich und notwendig und darin sind Sie ja mit uns einverstanden —, dann können Sie diese Schulen nicht auf ein bestimmtes Glaubensbekenntnis festlegen.
Das wäre nach meiner Ansicht ein durchaus verkehrter Schritt, und weil, wie gesagt, die Regierung in bezug auf diesen Schritt einen äußerst vernünftigen Vorschlag gemacht hat, so haben wir der Position zugestimmt und werden demgemäß gegen den Antrag Bachem-Graf SchwerinLöwitz stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
vr.
Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, bei der früheren Beratung über diesen Punkt hier in diesem hohen Hause hat der Chef der Kolonialverwaltung, Seine Durchlaucht der Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg erklärt, daß es sich für die Regierung bei der Einstellung der Forderung für je einen Lehrer für weiße Kinder in Daressalam und am Meruberge nicht um die prinzipielle Frage, ob Simultanschule oder konfessionelle Schule, (s) gehandelt hat.
Die Regierung ist eben einfach der Verpflichtung, da, wo das Bedürfnis hervortritt, auch für weiße Kinder Regierungsschulen einzuführen, nachgekommen.
Der Antrag des Gouverneurs draußen in Ostafrika beruhte auf dem Wunsche der Bewohner von Daressalam und der Buren am Meruberge.
(Hört!
hört!
links.)
Der Gouverneur hat vor allem bezüglich der Buren betont, daß es sich darum handle, durch Einrichtung einer deutschen Regierungsschule den Buren den Anschluß an das Deutschtum zu erleichtern.
In Daressalam haben die Bewohner beantragt, eine Regierungsschule für weiße Kinder einzurichten, d. h. einen Lehrer anzustellen, und zwar berichtete damals der Gouverneur, daß die Geistlichen der beiden Konfessionen sich bereit erklärt hätten, an dieser Schule den Religionsunterricht zu übernehmen.
Am Meruberge steht ja die Sache so, daß nur protestantische Kinder vorhanden sind; es wird also dort die Schule so ixso mehr oder minder einen protestantischen Charakter haben.
Anders liegt aber immerhin die Sache in Daressalam selbst.
Wenn die katholischen Kinder, die zurzeit in Daressalam vorhanden sind es sind dort 14 katholische Kinder —, die Schule der Mission besuchten, so bleiben immerhin außer den evangelischen noch drei griechisch-orthodoxe.
Es ist auch bei dem Wechsel der Beamten und dem Wechsel der übrigen Bewohner in Daressalam es handelt sich da nicht durchweg um Leute, die dauernd angesiedelt sind, sondern wesentlich um Angestellte großer Handlungshäuser doch nicht ausgeschlossen, Saß sich das Zahlenverhältnis zwischen evangelischen und katholischen Schülern sehr rasch verschiebt.
Es kann sehr wohl möglich sein, daß, während es in diesem Jahre 21 protestantische und 14 katholische Kinder sind, im nächsten Jahre vielleicht 20 katholische und 10 evangelische da sind.
Es wird deshalb immerhin, bevor eine endgültige Stellung zu einer evangelischen Schule in (0) Daressalam selbst genommen werden kann, notwendig sein, daß noch einmal der Gouverneur von der Kolonialverwaltung in der Sache befragt wird.
Das kann aber sicherlich bis zur dritten Lesung geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, der Abgeordnete Bebel könnte sich mit auf den Boden des Antrages stellen, der vom Herrn Grafen Schwerin gestellt ist; denn er selbst betont den Satz, daß unsere Kolonialverwaltung das religiöse Bedürfnis so nehmen und anerkennen solle, wie sie es vorfände.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich mich aber auf diesen Boden stelle, dann so sage ich muß nach dem Antrage Graf Schwerin Verfahren werden.
Daß die Buren nur Lehrer des religiösen Bekenntnisses haben wollen, das sie anerkennen, das kann doch nicht zweifelhaft sein.
Um Eingeborene handelt es sich bet der ganzen Frage nicht.
Die Buren haben, solange sie in ihrem Staate waren, Schulen gehabt, die sich an ihr religiöses Bekenntnis anschlossen, und das, was wir ihnen geben sollen, ist die Beibehaltung des Schulwesens, so wie sie es bisher hatten.
Auf die einzelnen Unterschiede des religiösen Bekenntnisses innerhalb der religiösen und kirchlichen Gemeinschaft der Buren können wir uns nicht einlassen; sie gellen als Reformierte, und wenn dafür gesorgt wird, daß sie Lehrer des reformierten Bekenntnisses haben, so wird ihrem Bedürfnis genügt sein, und wir haben unsere Pflicht ihnen gegenüber erfüllt, soweit wir sie erfüllen können.
Nun komme ich auf die Frage für Daressalam, wo eine Anzahl katholischer Kinder sind, die in die Schule für die evangelischen Kinder kommen können.
Ich nehme an, daß die katholischen Eltern ihre Kinder in die katho- (v) lische Klosterschule geben können; wenn sie es nicht tun, so haben wir keinen Einfluß auf ihre Entschließungen, und es kann uns das nicht Wetter berühren.
Aber der Schwerpunkt der Schulkinder liegt ihrer Zahl und der Stellung ihrer Eltern nach auf der evangelischen Seite, und da sollten wir das Bedürfnis erfüllen, wie es uns entgegentritt, nämlich so, daß wir für die religiöse Erziehung der evangelischen Kinder in einer evangelischen Schule sorgen.
Wenn ich mich auf den Boden der Herren Antragsteller stelle, so muß ich aussprechen, daß der Antrag, wie er hier steht, meiner Auffassung nicht ganz entspricht.
Ich hätte lieber gesehen, die evangelischen Eltern hätten sich entschlossen, ihre Kinder in eine Schule ihrer Missionsanstalt zu schicken, und wir hätten dafür gesorgt, daß die Missionsanstalt eine Schule für diese Kinder eingerichtet hätte.
Ich will aber auf diese Fragen nicht weiter eingehen, sondern mich damit begnügen, zu sagen: ich will dem Bedürfnis unsererseits entgegenkommen, wie es tatsächlich besteht; das tut aber der Antrag Graf Schwerin-Löwitz-Vr.
Bachem.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Spahn ging von ganz falschen Voraussetzungen aus bet seinen Erörterungen.
Wir haben soeben aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters gehört, daß die Einrichtungen, die jetzt schon bestehen, und die Einrichtungen, die am Meruberge getroffen werden sollen, den Wünschen der dortigen Ansiedler entsprechen.
Wenn das aber der Fall ist, fällt das Argument des Herrn Abgeordneten Spahn vollständig zu Boden, der behauptet, es solle dem religiösen Bedürfnis durch seinen und seiner Freunde Antrag ent üü Reichstag.
84.
Sitzung- Mittwoch dm 4.
April 1906.
SM (Ledebour.)
(L) gegmgekommen werden.
Wenn die Ansiedler dort selber nicht solche Wünsche äußern, hat man zunächst absolut keinen Grund, von Deutschland aus derartige konfessionelle Sonderbedürfnisse in bezug auf die Gestaltung der Schulen in die dortige Bevölkerung hineinzutragen.
Aber es kommt noch hinzu: 1 Herr Dr. Spahn ist sehr leicht über den Einwand meines Freundes Bebel hinweggegangen, daß der Antrag auf Errichtung einer reformierten Schule am Meruberg gar nicht auf irgend einer Erforschung der dortigen Zustände basiert.
Ich glaube, die Herren haben, ehe sie ihren Antrag so aus dem Handgelenk bei der vorigen Beratung dieser Position stellten, sich nicht telephonisch oder telegraphisch bei den Buren am Meruberge erkundigt, welche Konfession bei ihnen vorherrschend ist, oder welche Konfessionen bei ihnen überhaupt bestehen.
Es ist wahrscheinlich, daß die Buren dort konfessionell zerklüftet sind.
Es gab in dem früheren Transvaalfreistaat eine reformierte Staatskirche und eine freie Kirche, die sich von jener abgesplittert hatte, die sogenannten Döpper, und gerade die Trekburen gehören zum großen Teil der Präsident Krüger war auch darunter zu den Döppern.
Es handelt sich also hier um eine Spaltung, ähnlich wie bei den christlichen Konfessionen in Deutschland.
Und ebenso wenig wie Sie, meine Herren, die Sie auf dem „römisch-katholischen ''Standpunkt stehen, es für zulässig halten würden, daß ihrem religiösen Bedürfnis durch altkatholische Schulen genügt würde, ebenso wenig können Sie, ohne die Leute selber zu fragen, ohne weiteres sagen: wir richten dort reformiert
Schulen ein.
Wir können nicht wie der Abgeordnete Spahn sagen: wir nehmen einfach an.
sie seien Reformierte; sie mögen sich nachher damit abfinden.
Ja, da tun Sie ja diesen Leuten in religiöser Beziehung Gewalt an, genau so, als wenn ihren Kindern altkatholische Religionsschulen aufoktroyiert würden.
Genau (s) so, Herr Dr. Spahn!
Der Vergleich paßt natürlich nicht in der Weise, daß die dogmatischen Unterschiede zwischen den verglichenen Konfessionen die nämlichen sind; aber wesentliche Unterschiede sind vorhanden, denn sonst würden die Buren sich nicht in zwei verschiedene Konfessionen gespalten haben.
Das ist eine Tatsache, über die Sie sich hätten informieren sollen, ehe Sie hier im Reichstag für die religiösen Verhältnisse der Buren sorgen sollen.
Aber ebenso unrichtig ist es doch nun, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger behauptet, daß in Daressalam nur evangelische Kinder vorhanden sind.
Wir haben eben aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters gehört, daß auch 14 katholische Kinder dort sind, und bei dem außerordentlichen starken Wechsel der weißen Bevölkerung dort ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß auch die Zahl der katholischen Kinder sich vermehrt und obendrein noch andere konfessionelle Unterschiede auftauchen.
Wenn irgendwo durch die praktischen Verhältnisse eine sogenannte Stmultanschule ich brauche den Ausdruck nur argumentativ geboten ist, dann ist es gerade in den Kolonien.
Die praktischen Verhältnisse machen es notwendig, weil die verschiedenen Konfessionen in außerordentlich geringer Zahl dort zusammenhausen und konfessionelle Streitigkeiten etwa zwischen Protestanten und Katholiken oder den verschiedenen protestantischen Konfessionen untereinander bisher dort nicht zu Tage getreten sind.
Herr Dr. Arendt soll sich darüber aufgehalten haben, daß ich das vorige Mal die Notwendigkeit einer sogenannten Simultanschule betont habe, indem er sagte, dadurch hätte ich einen ungünstigen Einfluß auf die Stimmung der rechten Seite ausgeübt.
Es sollte mir leid tun für die Herren von der Rechten, wenn sie dadurch sich beeinflussen lassen könnten, daß Simultanschulen dort eingerichtet werden.
Aber ich will noch eins betonen: es ist von Herrn Dr. Bachem immer so dargestellt worden, als ob wir Sozialdemokraten bei dieser Gelegen- (6) heit die Einrichtung religionsloser Schulen in Ostafrika gefordert hätten.
Wir haben überhaupt keine Forderung gestellt, sondern uns nur der Forderung der Regierung angeschlossen, weil wir sie, ganz abgesehen von allen anderen Erwägungen, durch die praktischen Verhältnisse für das einzig Geboten
halten.
Selbstverständlich werden wir in Erstrebung unserer weiteren Ziele hier zu Lande darauf hinwirken, daß der konfessionelle Unterricht überhaupt aus der Schule herauskommt.
Aber das ist eine Frage, die für die Schulen in Ostafrika zurzeit gar nicht in Betracht kommt.
Wie dort einmal die Sache liegt, ist es durchaus vernünftig, daß dort Regierungsschulen eingerichtet werden.
Sie gerade, -meine Herren, sind mit dem Einwand in der Kommission gekommen, daß es sich dort um Simultanschulen handle, und wir haben unsererseits nicht etwa einen Vorstoß gemacht, um die Schulen unter Ausmerzung des konfessionellen Unterrichts dort einzurichten, sondern wir sind Ihrem Bestreben, die unglücklichen konfessionellen Streitigkeiten in die kolonialen Schulen hineinzutragen, entgegengetreten.
Sie sind diejenigen, die einen Vorstoß gemacht haben, und alle Gründe, die Sie vorgebracht haben, tragen nur dazu bei, unseren Standpunkt zu rechtfertigen, den hoffentlich auch die Majorität des Hauses gegenüber Ihrem Antrage einnehmen wird.
Ihr Antrag ist praktisch absolut undurchführbar und würde zu den größten Unzuträglichkeiten führen, wenn man den Versuch machen wollte, konfessionelle Schulen im Sinne Ihres Antrages dort ins Leben zu rufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Regierungsvorlage stimmen, d. h. gegen den Antrag des Grafen Schwerin (v) und des Herrn Erzberger.
Ich glaube, es ist auch praktisch, bei dieser Gelegenheit, wo der erste Versuch gemacht wird, für die Weißen Kinder in Ostafrika einen Schulunterricht zu schaffen, nicht gleich das Prinzip festzulegen, ob Simultanschulen oder konfessionelle Schulen gegründet werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen diese Festlegung.
Ich glaube aber, die Konsequenzen daraus würden für die Entwicklung der Kolonien sehr wenig vorteilhaft sein.
Es sind jetzt, wie Sie gehört haben, 35 weiße Kinder in Daressalam.
Es werden, da man jetzt ja die verheirateten Beamten mehr unterstützt, und da auch wohl mehr Ansiedler und Geschäftsleute hinauskommen, bald mehr Kinder werden, die der Schulpflicht unterliegen.
Von denen ist ein Teil katholisch.
In dem Moment, wo wir nun heute bei der ersten Schule für weiße Kinder das Prinzip aussprechen, in der Kolonie werden nur konfessionelle Schulen gegründet, können Sie doch die Konsequenz nicht verweigern, daß Sie dementsprechend nachher auch andere konfessionelle Schulen neben diesen vorhandenen Schulen zugestehen müssen.
Sie dann verpflichtet, nicht bloß für die fünf oder sechs katholischen Kinder, die jetzt da sind, und die sich wahrscheinlich und hoffentlich in kurzer Zeit vermehren werden wie die evangelischen auch —, in Daressalam eine katholische Schule einzurichten, sondern Sie sind dann auch verpflichtet, mohammedanische Schulen usw.
einzurichten.
Sie dürfen auch nicht vergessen, daß wir dort eine ganze Zahl Indier, zum Teil sehr wohlhabende Leute, haben, die wieder ihre eigene Religion haben, und diese indischen Kaufleute haben dann für ihre Kinder denselben Anspruch auf konfessionellen Schulunterricht.
So kämen wir dann dazu, in dieser Kolonie, wo die weiße Bevölkerung und die Halbweiße 1 11 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. Paasche.)
() Bevölkerung der Indier, Araber usw.
so gemischt in religiöser Beziehung untereinander wohnen, eine ganze Reihe von selbständigen und dann tatsächlich leistungsunfähigen Schulen zu errichten.
Ich glaube, die Konsequenz wollen Sie selber nicht.
Warum wollen wir uns hier, wo man für 35 weiße Kinder einen einzigen Lehrer anstellen will, der dazu berufen sein soll, zunächst den Kindern das bißchen Elementarunterricht zu geben, während, wie Sie hier aus den Erläuterungen sehen, die Geistlichen der Konfessionen in Daressalam sich bereit erklärt haben, den Kindern ihrer Konfession den Religionsunterricht zu erteilen warum sollen wir uns heute auf den Grundsatz der konfessionellen Schulen festlegen, wo wir noch gar nicht übersehen können, wie sich das Schutzgebiet entwickeln wird, und wir die angedeuteten Konsequenzen doch nicht vermeiden können
In bezug auf die Buren steht es auch gar nicht einmal fest, ob sie wirklich reformiert sind.
Es sollen heute schon mehr als 400 Burenfamilien dort sein, und es besteht gar keine Statistik darüber, ob sie nicht zum Teil evangelisch oder katholisch sind.
Wie können Sie also einen Lehrer dorthin schicken wollen mit einem ausgesprochen reformierten Glaubensbekenntnis
Die Konsequenzen kann man jetzt gar nicht übersehen, die sich daraus ergeben.
Sind die Verhältnisse weiter entwickelt, dann mag man die Streitfrage austragen; aber jetzt sollten wir uns, glaube ich, auf die Regierungsvorlage beschränken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich bin allerdings im Gegensatz zu dem Herrn Berichterstatter der Ansicht, daß es hier heißt: xriuvixiis obsta!
(ly (aha!
links), weil ich nicht absehe, wie sich später die Sache wieder in ein anderes Gleis bringen läßt.
Das macht den vorliegenden Fall zu einem besonders wichtigen, weil eine von uns bisher nicht beschrittene Richtung eingeschlagen werden soll.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Ledebour, wir sollten den Leuten doch geben, was sie verlangten.
Der Herr Regierungskommissar hat uns nun mitgeteilt, die Leute hätten Regierungsschulen verlangt.
Ja, meine Herren, wie stellen Sie sich denn die Regierungsschulen dort vor
Wir haben dort nur evangelische Lehrer, und deshalb deckt sich das Verlangen der deutschen Bevölkerung dort mit dem, was unser Antrag enthält, d. h., sie verlangen, gebt uns einen Lehrer unserer Konfession.
Ein katholischer Lehrer existiert an keiner der dortigen Regierungsschulen.
Das trifft auch für die weißen Kinder in Daressalam zu.
Ich denke also, wenn wir mit offenen Karten spielen wollen, müssen wir das offen aussprechen.
Betreffs der katholischen Kinder habe ich bei Daressalam keine Bedenken, weil die katholische Mission dafür sorgen wird, daß die katholischen Kinder entsprechenden Religionsunterricht erhalten.
Nun sagt der Herr Berichterstatter, die Geistlichen der verschiedenen Konfessionen hätten sich bereit erklärt, Religionsunterricht zu erteilen.
Gewiß, was bleibt denn den Geistlichen übrig
Wenn Sie die Schulen konfessionslos einrichten, müssen sie ihre Gewissenspflicht erfüllen, indem sie den Religionsunterricht übernehmen.
Die Herren, die zu dem Schulkompromiß in Preußen stehen ich glaube, die Herren Nationalliberalen stehen dazu —, sind der Auffassung, daß die religiöse Erziehung der Kinder in der Volksschule nicht mit dem Religionsunterricht abgeschlossen sein soll, sondern es soll der konfessionelle Unterricht alle Unterrichtsgegenstände durchdringen, womit der ganzen Mittwoch den 4.
April 1906.
SMk Erziehung eine weitere religiöse Bedeutung gegeben wird.
(«) Ich möchte aber die prinzipielle Seite der Frage hier nicht erörtern.
Nun wird mir der Vorwurf gemacht, daß die Buren verschiedene Religionsanschauungen hätten.
Ich hätte eigentlich geglaubt, der Herr Abgeordnete Ledebour hätte mir nachgefühlt, warum ich mich mit einer Wendung mit der Sache abzufinden suchte.
Ich möchte mich nicht in die Verschiedenheiten anderer Konfessionen einmischen, deshalb schweige ich und stelle mich auf den Boden, der in Preußen besteht.
Wenn aber mir der Vorwurf von dem Herrn Abgeordneten Ledebour gemacht worden ist, ich hätte geredet, ohne mich um die tatsächlichen Verhältnisse zu kümmern, so bemerke ich: darüber, wie die Verhältnisse bei den Buren zur Zeit liegen, bin ich nicht unterrichtet.
So wett bin ich aber im Gedankenlesen noch nicht gekommen, um festzustellen, welche Moüve die einzelnen Buren zu diesem oder jenem religiösen Bekenntnis bestimmt haben; das ist eine Frage, die ich nicht lösen kann, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Ledebour kann es auch nicht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über die Regierungsvorlage Kap.
1 Tit.
8 Pos.
1.
Die Regierungsvorlage schlägt vor 59200 Mark.
Sodann liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Graf v. Schwerin-Löwitz und vr.
Bachem, welcher dieselbe Summe bewilligen, aber das Dispositiv, wie folgt, fassen will: Pos.
a.
Zum Betrieb der bisherigen Regierungsschulen.


Mark 48000, Pos.
b.
Zum Betrieb einer evangelischen Regierungsschule in Daressalam und einer reformierten Regierungs-ivschule am Meruberge.

Mark 11200, Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Graf Schwerin-Löwitz und Dr. Bachem (Nr.
314 der Drucksachen).
Sollte derselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß die Regierungsvorlage angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Pos.
1 nach dem Antrag Graf Schwerin-Löwitz und Dr. Bachem zerlegen wollen in eine Pos.
1 »und eine Pos.
b mit den Ziffern, die ich vorhin verlesen habe, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgehnt und die Regierungsvorlage angenommen.
Damit ist der Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet in zweiter Beratung erledigt.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zu dem Mat für das Schutzgebiet Kamerun, einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Einnahme Kap.
2, auf Grund des mündlichen Berichts.
der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
333 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Es liegt vor der Antrag Nr.
299.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Seite 28 des Etats.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats für Kamerun war von dem Herrn Abgeordneten Storz der Antrag eingebracht worden, mit Rücksicht darauf, daß das Gouvernement nicht für alle Zetten in Buea bleiben könne.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
M06 (Erzberge«.)
(4) sondern nach dem Ausbau der Bahn von Duala nach den Manengubabergen eine Verlegung des Gouvernements nach den Manengubabergen stattfinden würde, es nicht angezeigt sei, nun Bauten dort zu errichten, welche für das Gouvernement nötig sein würden.
Der Herr Abgeordnete Storz hat einen entsprechenden Antrag auf Abstrich eingebracht.
Dieser Antrag ist vom Plenum mitsamt der Position für Bauten und innere Einrichtung an die Budgetkommission zurückverwiesen worden; dort ist diesem Gesichtspunkt tunlichst Rechnung getragen, und man ist zu einem Abstrich von 166250 Mark gekommen.
Ich beantrage deshalb namens der Kommission, bei Kap.
1 Tit.
1, einmalige Ausgaben, 265100 Mark für Bauten und innere Einrichtungen zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission schlägt vor, statt der 'von der Regiemng geforderten 431350 Mark nur 265 100 Mark zu bewilligen, also 166 250 Mark abzusetzen.
Ich werde zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die gegen den Antrag der Budgetkommission die volle Summe bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf annehmen, daß das Haus entsprechend dem Vorschlage seiner Kommission die geringere Summe bewilligt hat.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen (Seite 2), Reichszuschuß.
Dieser vermindert sich entsprechend den Abstrichen, die früher beschlossen sind, um 666 250 Mark; es bleiben zu bewilligen 2 585 845 Mark.
Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus einverstanden ist mit diesem Bettag, den ich Ihnen verlesen habe als Reichszuschuß.
Ich konstatiere das.
M Damit ist der Etat für Kamerun in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet: fortdauernde Ausgaben Kapitel a, Einmalige Ausgaben Kapitel 2 Titel 5, Einnahme Kapitel 2, mit der Resolutton Graf v. Hompesch und Genossen (Nr.
282 der Drucksachen) Antrag Nr.
298 —, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 und 333 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Ich schlage vor, die Diskussion über Kap.
4 s der fortdauernden Ausgaben (Seite 20 des Etats) mit der Diskussion über das Kap.
2 Tit.
5, einmalige Ausgaben (Seite 36) zu verbinden.
Widerspruch erfolgt nicht.
Die Resolutton wird nachher zur Verhandlung kommen.
Wir kommen zunächst zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
4 », Hafenanlagen, und der einmaligen Ausgabe Kap.
2 Tit.
5, wie ich eben gesagt habe.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Verbesserung der Landungsverhältnisse in Swakopmund.
Bei der Beratung des Etats hat sich im Plenum eine längere Debatte darüber entsponnen, ob auch für alle Zukunft oder zunächst für das neue Etatsjahr 1906 Baggerungen vorgenommen werden sollen.
Es ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Baffermann, für diesen Zweck 300 WO Mark zu bewilligen, im Plenum gestellt worden, gleichzeitig wurde aber dieser Antrag mit der Regierungsvorlage an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Diese hat zwei Tage über diese Position beraten, hat Äs ihren Assistenten den Herrn Major Bauer zugezogen, der die Landungsbrücke in Swakopmund erbaut (0) hat; sie ist nach eingehenden Verhandlungen, auf deren Einzelheiten ich wohl nicht zurückzukommen brauche, zu dem Beschlusse gelangt, für Baggerzwecke auch im laufenden Jahre eine Position zu bewilligen, und zwar 200 000 Mark.
Mit dieser Summe können das ganze Jahr hindurch zwei Bagger in Tätigkeit gestellt werden.
Es ist nach den neuesten Mitteilungen aus Südwestafrika ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken nicht jede Hoffnung ausgeschlossen, daß durch diese zwei Bagger die Mole wieder in betriebsfähigem Zustande hergestellt werden kann, und weil diese, wenn auch vielleicht nicht allzu starke Hoffnung besteht, so wollte die Mehrheit der Budgetkommission doch nicht die Verantwortung übernehmen, daß durch Verweigerung der Summe für das nächste Jahr die Mole für alle Zukunft betriebsunfähtg gemacht werde.
Deshalb hat die Kommission beschlossen, in Tit.
1 zur baulichen Unterhaltung der Mole bei Swakopmund, zum Betriebe des dortigen Steinbruchs und zur Ausführung von Peilungen im Hafen 130 000 Mark zu bewilligen und einen neuen Tit.
2 hinzuzufügen: Für Baggerungen 200 000 Mark.
Wenn die Kommission diesen Beschluß gefaßt hat, so hat sie dabei den ausdrücklichen Vorbehalt gemacht, daß sie sich für die Zukunft in keiner Weise festlegen will, ob durch den Ausbau der Mole oder durch eine bessere Landungsbrücke die Landungsverhältnisse in Swakopmund dauernd zu verbessern seien; man hat den Vorbehalt gemacht, daß diese Position für das laufende Etatsjahr zu bewilligen sei.
Nun komme ich zu den einmaligen Ausgaben.
In Kap.
2 Tit.
5 verlangt die Regierungsvorlage zur betriebsfähigen Wiederherstellung der Hafenanlage in Swakopmund, insbesondere für den Baggerbetrieb 550000 Mark.
Soweit 200000 Mark für den Baggerbctrieb bewilligt worden sind, hat sich die Budgetkommission einstimmig auf den Stand- (v) Punkt gestellt, daß es sich da um eine fortdauernde Ausgabe handelt, daß also diese Position in den ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, zu stellen sein wird.
Nun ist aus den Darlegungen der Herren Vertreter des Generalstabs hervorgegangen, das die Landungsbrücke in Swakopmund derzeit in der Lage ist, so viel Tonnen zu landen, als für die 40000 Menschen in Südwestafrika an Gütern überhaupt erforderlich ist, daß es aber im Interesse der Betriebssicherheit und der Verbesserung der Landungsverhältnisse doch notwendig sein wird, die Landungsbrücke um 60 Meter in das Meer hinaus zu verlängern.
Dem hat sich die Budgetkommission angeschlossen und beantragt deshalb, zur Verlängerung und Unterhaltung der Landungsbrücke 100000 Mark zu bewilligen.
Es ist aber bei diesen Debatten wiederholt Klage darüber geführt worden, daß die Landungsverhältnisse in Swakopmund überhaupt unzulängliche seien, und gewünscht worden, daß einmal eine gründliche Prüfung sämtlicher in Betracht kommender Landungsstellen vorgenommen werde; es könne aber der Privatindustrte überlassen bleiben, geeignete Projekte auszuarbeiten und sie dem Reiche zur Verfügung zu stellen.
Um nun der Kolonialverwaltung die hierzu erforderlichen Mittel in die Hand zu geben, hat die Budgetkommission die Aufnahme einer Pos.
2 beantragt, welche dahin geht, zu Vorarbeiten für Verbesserung der Landungsverhältnisse, insbesondere zur Ermöglichung einer Konkurrenz für den Bau einer Hafenanlage durch Privatunternehmer 20000 Mark zu bewilligen.
Ich möchte namens der Budgetkommission bitten, diesem Beschlusse zuzustimmen.
Die Budgetkommission hat aber, wiederum einstimmig, Zweifel darüber gehegt, ob diese Positionen in den außerordentlichen Etat, der durch die Kriegsverhältnisse hervorgerufen worden ist, gehören.
Sie war einstimmig der Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
April 1906.
(Erzberger.)
(H-) Ansicht, daß die beiden Positionen unter die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zu stellen sind.
Da diese einmaligen Ausgaben aber bereits vom hohen Hause verabschiedet worden sind, so konnte sie jetzt nicht eine Umänderung dieser Etatstitel herbeiführen.
Sie beantragt deshalb, sie zunächst unter den Kriegsauslagen zu bewilligen, sie aber bei der dritten Lesung des Etats unter die einmaligen Ausgaben wieder zurückzustellen.
Ich möchte bitten, den Anträgen der Budgetkommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt also der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
333 der Drucksachen vor, wie er eben vom Herrn Berichterstatter vertreten worden ist, zu Tit.
1 nur 130000 Mark zu bewilligen, dagegen als Tit.
2 des Kap.
a für Baggerungen 200000 Mark hinzuzusetzen.
Weiter sollen in Kap.
2 Tit.
5 Pos.
1 zur Verlängerung und Unterhaltung der Landungsbrücke 100 000 Mark bewilligt werden und in Pos.
2 zu Vorarbeiten für Verbesserung der Landungsverhältnisse, insbesondere zur Ermöglichung einer Konkurrenz für den Bau einer Hafenanlage durch Privatunternehmer 20 000 Mark.
In diesem Titel sind abgesetzt 430 000 Mark.
Ich werde, der Gewohnheit entsprechend, zuerst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen, und dann, wenn diese abgelehnt sein sollte, annehmen, daß der Beschluß der Kommission bewilligt ist.
Ich bitte also, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Regierungsvorlage in Kap.
4 a der fortdauernden Ausgaben und 2 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich nehme also an, daß die (v) Vorschläge der Kommission bei Kap.
a der fortdauernden Ausgaben und bei Kap.
2 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben angenommen sind.
Wir kommen zur Einnahme (Seite 2 des Etats) Kap.
2, Reichszuschuß.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, entsprechend den Absetzungen, die bisher beschlossen worden sind, nach den eben gefaßten Beschlüssen weitere 330 000 Mark abzusetzen.
Es würden also im ganzen 20 212 385 Mark abgesetzt werden und blieben zu bewilligen 89 699 350 Mark.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, da der Beschluß nur die Konsequenz gefaßter Beschlüsse ist, daß diese Summe bewilligt ist.
Wir kommen zu der Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
333 unter II.
Die Kommission schlägt vor, die Resolution der Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genoffen auf Drucksache Nr.
282 neben dem Abänderungsantrag Dr. Arendt auf Drucksache Nr.
298 in folgender Fassung anzunehmen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, sofort eine Lösung derjenigen Verträge herbeizuführen, die über die Lieferungen für die Schutzgebiete von der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts abgeschlossen worden sind und über die Dauer eines Etatsjahres hinausgehen, bis zum Ablaufe der Verträge aber auf eine Ermäßigung der Preise für die vereinbarten Lieferungen durch gütliche Vereinbarung hinzuwirken.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, ich will über die Debatten, die in der zweiten Lesung des hohen Hauses bereits stattgefunden haben, SSM nichts weiter berichten, obwohl sie in den Zusammenhang W gehören würden, sondern nur über die Beratungen in der Budgetkommission.
In der Budgetkommission ist zunächst, ganz abgesehm van den Vertragsverhandlungen mit den Firmen Tippelskirch L Co. und Woermann, die Frage besprochen worden, welche Beamten aus dem Ltebesgabenfonds für Südwestafrika Zuwendungen erhalten hätten, eine Frage, die in der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Kopsch angeregt wurde.
Es ist seitens der Vertreter der Kolonialverwaltung die Mitteilung ergangen, daß aus den Spenden, welche die Firma Tippelskirch gewährt hat, insgesamt 218 Mark an Beamte hier in Berlin gegeben worden sind, aber es seien solche Beamte, welche mit der Abnahme der Waren nicht das mindeste zu tun hätten.
Es seien dann noch weitere Zuwendungen insgesamt macht die Summe 900 Mark aus an andere Beamte hier in Berlin gegeben worden; aber diese Summe sei zur freien Verfügung der Kolonialverwaltung gestellt worden.
agt die Zuwendungen t den Statuten des Südhabe der Herr ReichsAuch lassen sich wurde gef an die Beamten begründen m Westafrikafonds.
Dieses Statut kanzler genehmigt.
In der Kommission ist gegen diese Art der Verwendung von Spenden für die Südwestafrikakrieger sehr energisch Einspruch von allen Seiten erhoben worden, und es ist seitens der Vertreter der Kolonialverwaltung auch zugesagt worden, daß das ganze Statut einer Revision unterzogen werden würde, damit die Gaben in einem der Absicht der Spender zuwiderlaufenden Sinne künftig nicht verwendet werden könnten.
Das war die erste Frage, welche in der Budgetkommission behandelt wurde.
Die zweite Frage war, ob es möglich sein würde, die sofortige Lösung der Verträge mit der Firma Tippelskirch herbeizuführen.
Die große Mehrheit der Kommission (v) stellte sich auf den Standpunkt, daß es möglich ist, noch vor der dritten Lesung des Etats eine solche Änderung herbeizuführen.
Die Minderheit hat dies bestritten und sich deshalb gegen die Aufnahme des Wortes „sofort ''eine Lösung herbeizuführen ausgesprochen.
Die Mehrheit der Kommission ist aber auf ihrem Antrag beharrt.
Die Darlegungen der Regierungsvertreter, daß durch die Lösung dieser Verträge eine dauernde Mehrausgabe im Jahre von 500000 Mark entstehen könnte, haben die Mehrheit der Kommission nicht abgehalten, diesem Antrag zuzustimmen.
Denn es wurde von verschiedenen Setten ausgeführt, daß, wenn auch eine solche dauernde Mehrausgabe von 500000 Mark eintreten würde, das Reich bei Lösung der Verträge immer noch ein gutes Geschäft machen würde, und daß man besonders von dem in der Öffentlichkeit nicht besonders freundlich aufgenommenen Vertrag mit der Firma Tippelskirch, an deren Reingewinn ein preußischer Minister beteiligt sei, auf diese Weise loskommen würde.
So habe ich namens der Mehrheit der Kommission Ihnen zu empfehlen, die Resolutton in der vorliegenden Form anzunehmen und die Petitionen, die hierbei von den Militärausrüstungsfabrikanten Alexander Dahl usw.
eingelaufen sind, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Sache selbst nicht zurückkommen.
Ich will UM in formeller Hinsicht aussprechen, daß ich bedaure, daß die Budgetkommission in ihrer Mehrheit den von mir gestellten Abänderungsantrag zum Antrag Hompesch ab-gelehnt hat.
Dieser Abänderungsantrag ging dahin, an Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
April 1906.
SS08 (Dr. Arendt.)
Stelle der sofortigen Kündigung die Kündigung zum ersten rechtlich zulässigen Termin zu setzen.
In der Budgetkommission hat eine allgemeine Übereinstimmung dahin stattgefunden, daß die Kündigung dieser Verträge so bald wie möglich dringend wünschenswert ist, und auf diesem Standpunkt bleibe ich auch jetzt.
Aber, meine Herren, ich habe Bedenken dagegen, einen Beschluß zu fassen, der ohne Rücksicht auf die privatrechtliche Ver-.
pflichtung des Reichs eine sofortige Kündigung fordert.
Ich glaube nicht, daß die Begründung eine zutreffende ist, daß wir dadurch einen starken Druck in dieser Beziehung auf die Kündigung ausüben, sondern ich glaube gerade umgekehrt, daß wir dadurch den Druck unseres Beschlusses vermindern; denn wir können die Regierung nicht Wetter drängen, als daß sie an dem ersten rechtlich zulässigen Termin die Kündigung ausspricht, und es wäre deshalb meines Erachtens richtiger gewesen, die Resolution auch so zu fassen.
Es schien mir auch erst, als ob eine allseitige Übereinstimmung nach dieser Richtung in der Kommission bestand.
Erst zuletzt trat hier eine Änderung der Anschauungen ein.
Ich bin nun aber durch diesen Beschluß der Kommission nicht in der Lage, der Resolution zustimmen zu können.
Wenn ich die Resolution ablehnen muß, so halte ich es doch für richtig, klarzustellen, daß das nicht aus sachlichen Gründen, sondern daß es nur aus formalen Gründen geschieht, d. h. daß ich in der Sache dahin übereinstimme, daß ich die Kündigung an dem ersten rechtlich zulässigen Termin wünsche, aber an dem Wortlaut der Resolution, wie sie vorgelegt ist, Anstoß nehme und deshalb dagegen stimmen muß.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte in (L) der Diskussion nicht das Wort genommen, da das ausführliche objektive Referat alle Verhandlungen der Kommission richtig wiedergegeben hat.
Nachdem aber der Herr Vorredner Veranlassung genommen hat, den Antrag, der in der Kommission eingebracht war, nochmals im Plenum zu verteidigen, und gemeint hat, daß er dem Beschluß der Kommission deswegen keine Bedeutung beilegen kann, weil die Unmöglichkeit, die Verträge sofort zu kündigen, nach seiner Meinung vorhanden wäre, scheint es mir doch richtig zu sein, ganz kurz auseinanderzusetzen, wie die Mehrheit der Kommission zu ihrem Antrage für das Haus gekommen ist.
Die Mehrheit der Kommission hat geglaubt, daß der moralische Eindruck, den ein Beschluß des Reichstags machen wird.
der dahin geht, daß die Verträge mit dieser Firma sofort gelöst werden sollen, weil das Monopol der Firma Tippelskirch L Co. nicht fortbestehen soll, stark genug sein wird, um die Hintermänner der Firma Tippelskirch L Co. und den in hoher Staatsstellung befindlichen Herrn, der bei der Firma beteiligt ist, zu veranlassen den Beschluß des Reichstags sofort auszuführen.
Also der hoffentlich nicht versagende moralische Druck auf diese Persönlichkeit ist es, der die Mehrheit der Kommission bestimmt hat, den vorliegenden Antrag auf sofortige Aufhebung der Verträge zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser moralische Druck wird, wie ich hoffe, durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht abgeschwächt sein, und wir haben allen Grund, zu wünschen, daß dieser Beschluß des Reichstags nicht nur von der Regierung von der wird es sich ja von selbst verstehen, daß sie die Verhandlungen sofort einleitet —, sondern auch von den Personen, gegen die der Antrag gerichtet ist, beachtet und befolgt werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Da ich auch wie der Abgeordnete Arendt gegen die Resolution in der Fassung, wie sie vorliegt, stimmen werde, will ich betonen, daß ich das nicht aus prinzipiellen Gründen tue, sondern bloß, weil das Wort „sofort ''mir nicht gefällt und mir die vorgeschlagene Resolution in dieser Form unausführbar erscheint, während ich ihrem Grundgedanken beipflichte.
Um das klar zum Ausdruck zu bringen, stelle ich hiermit den Antrag, daß über das Wort „sofort ''eine getrennte Abstimmung stattfindet.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde teilen die Bedenken, die das Wort „sofort ''in dieser Resolution hervorgerufen hat, völlig und schließen sich dem Antrage an, eine getrennte Abstimmung stattfinden zu lassen.
Die privatrechtlichen Bedenken dagegen, daß ein solcher Vertrag mit der Firma Tippelskirch unter allen Umständen sofort gekündigt werden soll, haben wir auch in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht.
In der Sache selbst wünschen auch wir, daß die Verträge tunlichst bald, d. h. zu dem ersten rechtlich zulässigen Zeitpunkt gekündigt werden.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir ein kurzes Schlußwort als Berichterstatter!
Die Kommission hat in ihrer großen Mehrheit allen.
Wert darauf gelegt, gerade das Wort „sofort ''aufrecht zu erhalten (sehr richtig!)
und dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß eventuell bis zur dritten Lesung des Etats eine andere Aufstellung und Gruppierung der Zahlen im Etat gefunden werden könnte, welche es uns ermöglicht, auf Grund des § 13 des Vertrages mit der Firma Tippelskirch eine Lösung desselben herbeizuführen.
In der Budgetkommission ist eigens dargelegt worden, daß, wenn wir das Wort „sofort ''herausnehmen, der Resolution ihre ganze moralische Bedeutung genommen wird.
Deshalb hat auch die Kommission einem in der Kommission bereits gestellten Antrage, daß die Kündigung am „ersten rechtlich zulässigen Termin ''stattzufinden habe, nicht zugestimmt, weil sie sich sagte, daß mit solchem Beschluß ein moralischer Druck auf die Firma nicht geübt werden könnte, um von ihr loszukommen.
Ich möchte also bitten, es beim Kommissionsantrage zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paascher Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiher v. Nichthofen-Damsdorf hat beantragt, das Wort „sofort ''aus der Resolution zu streichen.
Ich werde zunächst so abstimmen lassen, daß ich diejenigen bitte, sich zu erheben, die für Aufrechterhaltung des Wortes „sofort ''sind, und, je nachdem die Resolution geändert ist, über die so geänderte Resolution.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen sich erheben, die in der Resolution das Wort „sofort ''stehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „sofort ''bleibt also stehen, die Resolutton ist nicht geändert.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich bitte nun diejenigen sich zu erheben, die die Resolution in der unveränderten Gestalt, wie sie die Budgetkommission vorschlägt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat bereits über die Petition Bericht erstattet.
Ich brauche die Diskussion darüber nicht weiter zu eröffnen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, die Petition Journalnummer II 3609 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus diesem Beschlusse seiner Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet erledigt.
Wir kommen nunmehr zum EtatsgeseH.
Die Kommission hat, wie vorhin ausgeführt worden ist, eine Reihe von Abstrichen gemacht.
Infolgedessen ändern sich die Sätze, die in das Etatsgesetz einzustellen sind.
Es muß bewilligt werden vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über den Text des Gesetzes, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Etatsgesetz mit dem Vorbehalt annehmen wollen.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift, ich erkläre auch die für genehmigt, da kein Widerspruch erfolgt.
Damit ist der Etat der Schutzgebiete in zweiter Beratung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstand (s) der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohuungsgeldznschüffen vom V.
Juni 1873 (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHsfen-Damsdorf.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand in der Diskussion zu verbinden mit dem vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
179 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthosen-Damsdorf.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 des ersten Gesetzes, betreffend die Wohnungsgeldzuschüffe.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Gesetzentwurf auf Nr.
11 der Drucksachen, dessen Konsequenzen vom Plenum in der zweiten Lesung des Etats bereits vollständig und durchweg gezogen worden sind, wird von Ihrer Kommission zur unveränderten Annahme empfohlen und soll gleichzeitig mit dem Etatsgesetz in Kraft treten.
In den von ihr gepflogenen Verhandlungen wurde allerdings der ganze Entwurf von vielen Seiten als ungenügend bezeichnet.
Es wurden die schon im Plenum erörterten GesichtsReichstag.
11.
8 egiSl.

P. II.
Session.
1 S0Ü1SO6.
2609 Punkte für Aufstellung eines neuen Gesetzes über die Be- (0) willigung von Wohnungsgeldzuschüssen auf veränderter Grundlage des längeren zur Sprache gebracht und hierbei von verschiedenen Seiten nicht nur die unterschiedliche Behandlung von verheirateten und unverheirateten Beamten verlangt, sondern auch betont, daß die Abstufung des Servises in den einzelnen Städten nach genauer Untersuchung nicht nur der Wohnungs- sondern der ganzen Teurungsverhältnisse erfolgen müsse.
Hiernach wären Normalwohnungen und Normalsätze für die einzelnen Beamtenkategorien und für die einzelnen Städte Normalwohnungen unter Berücksichtigung süddeutscher Gesetze festzustellen.
Schließlich aber einigte man sich dahin, daß alles nähere der zukünftigen Gesetzgebung überlaffen bleiben könne, und daher auch später erst zu erwägen sei, ob dereinst nicht volle Mietsentschädtgung zu gewährm und in welcher Weise der Ausdruck „Wohnungsgeldzuschuß ''richtig zu interpretieren sei.
Wenngleich des weiteren die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die mittleren Beamten als unumgänglich notwendig anerkannt wurde, war man doch der Meinung, daß dieselbe in diesem Augenblick nicht erreichbar sei, und erklärte sich vorläufig damit einverstanden, daß zurzeit nur die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten eintrete, wie sie im Entwurf vorgesehen ist.
Bei dieser Sachlage glaubte man keinen Wert darauf legen zu brauchen, daß jetzt ein Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten gemacht würde, teils weil die Frage als eine prinzipielle besser später generell zur Entscheidung gelangen solle, und anderenteils weil sich herausgestellt hat, daß von sämtlichen in Frage kommenden Beamten nur 5 Prozent unverheiratet sind.
Auch die vorgeschlagene Regelung für die Leutnants, Assistenzärzte und Beamten der Reichscisenbahnen wurde als sachgemäß bezeichnet.
Ich habe Ihnen die Annahme dieses Gesetzes zu empfehlen.
1 (v) Was das zweite Gesetz auf Nr.
81 der Drucksachen anlangt, so ist das erlassen als Vorbereitung für das zu erwartende Gesetz über den Wohnungsgeldzuschuß.
Hier glaubte man aber nicht das Gesetz ohne weiteres, ohne Änderung annehmen zu können.
Einmal trug man Bedenken, es bei der Mehrheit von Servisklaffen zu belassen.
Wir beschlossen, alle Servisklaffen zu vereinigen, um damit den Interessen des platten Landes gerecht zu werden und die Mehrheit von Klassen auf eine einheitliche Klaffe zu reduzieren.
Der zweite Punkt, der zu Änderungen Veranlassung gab, war der Termin, bis zu welchem dieses Gesetz gelten und ein neues Gesetz vorgelegt werden soll.
In der Kommission war man einheitlich der Meinung, daß der 1.
April 1913, der in diesem Entwurf vorgesehen ist, weitaus zu fernliegend ist.
Die Ansichten waren aber darüber geteilt, welcher Termin an die Stelle zu setzen wäre.
Nach längerer Debatte hat man sich in der Weise geeinigt, wie das in der Vorlage niedergelegt ist.
Mit diesen beiden Änderungen der Regierungsvorlage habe ich namens der Kommission sie Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir den beiden Vorlagen zustimmen werden.
Aber wir tun es nur notgedrungen, denn wir halten die jetzige Regelung noch nicht für eine endgültige und hoffen, daß diese bedeutsame Frage wenigstens im Jahre 1908 endlich eine befriedigende Lösung finden wird.
Meine Herren, aus zwei Gründen kann die jetzige Regelung nicht als eine endgültige bezeichnet werden.
S« 2610 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(Eickhoff.)
M Einmal ist eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschufses auch für die anderen Beamtenkategorien, insbesondere für die mittleren Beamten, eine dringende Notwendigkeit geworden, wie auch die Budgetkommission einmütig anerkannt hat.
Diese Notwendigkeit kann von keiner.
Seite bestritten werden; das beweisen auch die Petitionen, die uns aus zahlreichen Orten, namentlich auch aus den Kreisen der mittleren Postbeamten, zugegangen sind.
Der Verband deutscher Post- und Telegraphenassistenten hat sogar eine besondere Denkschrift über die Frage des Wohnungsgeldzuschusses ausgearbeitet, die ein wertvolles Material zu ihrer Beurteilung enthält.
Meine Herren, auch die verbündeten Regierungen haben sich dieser Auffassung nicht länger verschließen können; denn schon vor zwei Jahren, in der Sitzung des Reichstags vom 15.
Juni 1904, hat der Reichsschatzsekretär Herr Freiherr v. Stengel, was ich ausdrücklich hervorheben möchte, folgende Erklärung abgegeben ich bitte, sie verlesen zu dürfen —: Nach den jüngsten Beratungen in der Budgetkommission des Reichstags kann ich mich allerdings nicht länger mehr dem Eindruck und der Überzeugung verschließen, daß es dem Reichstag nunmehr neben einer weitergehenden Verbesserung der Klasseneinteilung hauptsächlich zu tun ist um eine durchgreifende Umgestaltung der Wohnungsgeldzuschüsse in der Richtung, daß einmal zunächst den untersten Klassen, vielleicht auch noch herauf bis zu den mittleren Beamten, Rechnung getragen werden soll.
Ich erkläre Ihnen hiermit, daß wir unsererseits auch gern bereit sind, einer solchen Frage der Umgestaltung des Wohnungsgeldzuschusses näher zu treten und die Vorschläge, die in der Richtung an die Regierung gelangt sind, speziell bei den Beratungen in der Kom (s) 1 Mission, in Erwägung zu ziehen und den Vorarbeiten, die diese Vorschläge dann für eine fernere Ausgestaltung erfordern würden, unsererseits näher zu treten.
Meine Herren, die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die mittleren Beamten ist aber vollständig ausgeblieben.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde, meine ich, kann die jetzige Regelung nicht als endgültig bezeichnet werden.
Gewiß ist die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um 50 Prozent für die unteren Beamten sehr dankenswert; aber daß sie in zahlreichen Städten ausreichend sei, wird niemand behaupten wollen, der sich mit dieser Frage länger und eingehend beschäftigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man wird das auch dann nicht behaupten wollen, wenn man sich auf den Standpunkt der Regierung stellt, den ich nicht teile, daß der Wohnungsgeldzuschuß nicht als Mietsentschädigung, sondern lediglich als ein Zuschuß zum Wohnungsgeld zu betrachten sei.
Ich möchte dies ganz kurz an drei Beispielen darlegen, die mir typisch zu sein scheinen.
Es handelt sich um drei Städte in den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes: am Rhein, in Thüringen, in Schlesien.
Meine Herren, die Stadt Mörs am Ntederrhein es ist meine Heimatsstadt, und ich darf gerade dieses Beispiel wählen befindet sich heute noch in der vierten Servisklafse.
Aber infolge von Eingemeindungen nicht nur, sondern namentlich infolge einer riesigen Entwicklung der Montanindustrie hat sich die Bevölkerung in ganz kurzer Zeit mehr als verdreifacht; sie beträgt jetzt bereits 18000 Einwohner und wird in den nächsten Jahren voraussichtlich noch weit mehr wachsen.
Die Mietspreise sind dort fortwährend im Steigen begriffen, aber die Unterbeamten erhalten auch nach der neuesten Vorlage nur einen Wohnungsgeldzüschuß von 108 Mark.
Auch die industriereiche Stadt (0) Sömmerda in Thüringen befindet sich in der vierten Servisklaffe.
Vor zwei Jahren hatte die größte Fabrik, die sich dort befindet, eine Filiale der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik, etwa 200 Arbeiter, heute zählt sie 800 Arbeiter.
Die dortigen Postunterbeamten klagen über einen starken Mangel an Wohnungen.
Unter 200 bis 250 Mark so haben sie mir berichtet sei dort keine bescheidene Wohnung zu haben; die Beamten müssen also 100 Prozent mehr zu dem Wohnungsgeldzuschuß hinzulegen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ähnlich liegen die Verhältnisse in der Stadt Patschkau in Schlesien.
Ein dortiger Postunterbeamter schreibt mir, er bezahle für eine Wohnung, die aus Stube, Küche und einem finsteren Alkoven bestehe, volle 180 Mark.
Er muß also noch 72 Mark aus seinem Gehalt beisteuern, um diese doch mehr als bescheidene Wohnung zu erhalten.
Meine Herren, das sind aber nur kleine Städte.
Wie es in den Großstädten, wie es in Berlin mit den Vororten, wie es in Frankfurt, Düsseldorf und vielen anderen Städten aussieht, das brauche ich Ihnen hier nicht weiter auszuführen; das können Sie erkennen aus den Petitionen, die uns aus diesen Orten vorliegen.
Meine Herren, eben deshalb darf die Reform des Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, nicht mehr auf die lange Bank geschoben werden.
Die Budgetkommission hat mit Recht den Termin auf den 1.
April 1908 festgesetzt.
Die Herren Regierungsvertreter sträubten sich in der Budgetkommission gegen den Termin von 1908; aber ihre Gründe kann ich in keiner Weise als stichhaltig bezeichnen.
Die Herren Regierungsvertreter meinten, es sei nicht möglich, bis dahin die erforderlichen Grundlagen für die Revision des Gesetzes zu gewinnen.
Ich glaube, das ist ein Irrtum; denn die neue Volks- (v) zählung vom 1.
Dezember v. I. kann doch vor allem zur Grundlage gemacht werden, zumal ihre endgültigen Ergebnisse in absehbarer Zeit ich glaube, schon im nächsten Sommer festgestellt sein werden.
Die Bevölkerungszahlen sind aber für die Beurteilung dieser Frage unentbehrlich.
Meine Herren, die Herren Regierungsvertreter meinten fernerhin, es läge ihnen nur Material für die unteren Beamten vor.
Aber, ich meine, sie brauchen doch nur die Petitionen sich anzusehen, die die Budgetkommission als Material zu überweisen vorschlägt, da werden die Herren Material genug finden auch in bezug auf die mittleren und die höheren Beamten.
Die verbündeten Regierungen brauchen ferner auch nur durch die geordneten Instanzen, die Bürgermeister und Landräte zum Bericht über diese Frage aufzufordern, um weiteres Material zu erhalten.
Zahlreiche Beamtenvereinigungen haben ebenfalls schon ein reichhaltiges Material gesammelt.
Ich habe vorhin schon aus die Denkschrift des Verbandes der deutschen Post- und Telegraphenassistenten verwiesen.
Kurz und gut, meine Herren, am Material fehlt es der Regierung wahrlich nicht, und die Revision des Gesetzes kann meines Erachtens so rechtzeitig vorbereitet werden, daß sie mit Wirkung vom 1.
April 1908 erfolgen kann.
Meine Herren, finanzielle Rücksichten sollten hier in keiner Weise ausschlaggebend sein; denn es handelt sich hier, wie ich schon bei der ersten Lesung dargelegt habe, um eine soziale Pflicht, die Reich und Staat ihren Beamten gegenüber erfüllen müssen, wenn nicht die Unzufriedenheit in zahlreichen Kreisen unserer Beamtenschaft immer größer werden soll.
Meine Herren, der Reichstag wird sicher seine Schuldigkeit tun und auch nicht die finanziellen Opfer zu bringen scheuen, die allerdings gebracht werden müssen.
Daher kann ich nur mit der Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
26H (Eickhoff.)
M dringenden Bitte an die verbündeten Regierungen schließen, endlich ganze Arbeit zu machen und an die Stelle eines Gesetzes, das bereits 33 Jahr alt, das in jedem Fall ein veraltetes Gesetz ist, ein neues zu setzen, das den veränderten wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen unserer Zeit nach jeder Richtung hin gebührend Rechnung trägt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, seit dem Jahre 1873 sind Wohnungsgeldzuschuß und Servistarif immer gemeinsam behandelt worden.
Heute haben wir endlich die erfreuliche Aussicht, daß es das letzte Mal sein wird, daß in diesem hohen Hause der Wohnungsgeldzuschuß mit dem Servistarif noch irgendwie verkoppelt werden wird, denn in der Budgetkommission sind an dem einen vorliegenden Gesetzentwurf so tiefgreifende Veränderungen vorgenommen worden, daß man vom Jahre 1908 ab unmöglich mehr Servistarif mit dem Wohnungsgeldzuschuß verkoppeln kann, sondern daß wir ein eigenes neues grundlegendes Wohnungsgeldzuschußgesetz erhalten müssen.
Die seitherige Verbindung des Wohnungsgeldzuschusses mit dem Serviswesen hat es unmöglich gemacht, zu einer durchgreifenden Änderung des Wohnungsgeldes zu kommen, und zwar nach zweifacher Richtung.
Solange der Personalservis für die Offiziere bestanden hat, waren es in erster Linie finanzielle Bedenken, welche ein gutes Wohnungsgeldzuschußgesetz vereitelt haben, weil der Offizier immer in der angenehmen Lage war, eine doppelte Verbesserung durch ein solches Gesetz zu erhalten, erstens durch Wohnungsgeldzuschuß und zweitens durch eine Erhöhung des Personalservises; diese finanziellen Bedenken (R) haben die verbündeten Regierungen seither abgehalten, das Wohnungsgeld so zu erhöhen, wie es im Interesse der Gerechtigkeit erforderlich wäre.
Nun ist im Etat für das Rechnungsjahr der Personalservis vollständig beseitigt worden, d. h. es ist noch eine kleine Position im Etat enthalten, die man vielleicht als eine „positiv Ivsls« bezeichnen könnte, eine Position, die jedenfalls ihre Fortdauer nur dem energischen Auftreten des Reichsschatzamts zu verdanken hat.
Wir hoffen nun, daß das Reichsschatzamt, nachdem wir ihm auf diesem Gebiet entgegengekommen sind, nun auch den Intentionen der Mehrheit oder vielleicht aller Mitglieder dieses Hauses entgegenkommen wird.
Die zweite Verkoppelung, welche zwischen dem Wohnungsgeldzuschuß und dem Servis bestanden hat, ging dahin, daß die Klaffeneinteilung für das Serviswesen auch die Grundlage der Klaffeneinteilung für den Wohnungsgeldzuschuß war.
Um nun hier zu einer fundamentalen Erneuerung der ganzen Klasseneinteilung die gesetzgebenden Faktoren zu zwingen, haben meine politischen Freunde in der Budgetkommission beantragt, das ganze Serviswesen nicht mehr nach Klaffen zu regulieren, sondern für ganz Deutschland eine einzige Klaffe zu schaffen, und zwar Klasse 1, so daß alle Orte, die bisher in den Klaffen 2, 3, 4 gewesen sind, in Klasse 1 aufrücken.
Auf der anderen Seite allerdings dürften die Städte, welche sich seither in Klasse befunden haben, eine kleine Minderentschädigung enthalten.
Ein auf diesem Gebiete sehr verständiges Mitglied der größten Kommune des Deutschen Reichs der Name darf ja nach der Übung des hohen Hauses nicht genannt werden hat in der Budgetkommission mit dem Stolz des Besitzenden erklärt: das macht für die Gemeinde Berlin so wenig aus, daß wir die Sache leicht tragen können.
So hat sich denn auch die Kommission nicht abhalten lassen trotz der geringen Schädigung, die man aus der Zusammenlegung für die Klasse herausrechnen kann, (Ly diesen durchgreifenden Schritt zu tun und nur eine einzige Servisklasse bestehen zu lassen.
Wir geben dabei der Hoffnung Ausdruck, daß es bald gelingen wird, auch jene Positionen des Etats, welche sich auf den Servis (Stallservis, Geschäftszimmerservis) beziehen, verschwinden zu lassen, so daß die Einteilung der Orte nach Servisklaffen überhaupt nicht mehr nötig sein wird.
Ich glaube auch, daß die Aussicht auf eine Neuregelung eine gute ist.
So ist also durch die Abschaffung der Servisklaffen, die im Jahre 1908 vollständig sein wird, der Weg frei für ein Wohnungsgeldzuschußgesetz; jetzt können die einzelnen Orte genau so eingeteilt werden, wie die tatsächlichen Mietpreise und andere Lebensverhältnifse in den einzelnen Orten es verlangen.
Nur diese Aussicht hat es veranlaßt, dem Entwurf der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
In dem Entwurf wird ja sämtlichen Unterbeamten, soweit sie im Reichsdienst stehen, eine Erhöhung von 50 Prozent ihres seitherigen Wohnungsgeldzuschuffes zugeführt.
Würden wir auf diesen Zwischenvorschlag der verbündeten Regierungen, wenn ich ihn so nennen darf, nicht eingehen, so wäre es ausgeschlossen, im heurigen Jahre den Beamten einen wesentlichen Wohnungsgeldzuschuß zuzuführen.
Denn das Haus würde nicht in der Lage sein, aus sich heraus ein neues Wohnungsgeldzuschußgesetz zu schaffen, auch wenn die Petitionen sich verzehnfachen würden, weil wir nicht imstande sind, die Petitionen auf ihre innere Berechtigung durchzuprüfen.
Das kann nur eine Arbeit der vorbereitenden Instanzen der Reichsgesetzgebung selbst sein.
Darum haben wir es auch nicht für angezeigt gehalten, daß bei diesem Anlaß die Versetzung der Orte aus einer niedrigeren Klaffe in eine höhere durchgeführt wird, sondern haben uns auf den Standpunkt gestellt, ebenso wie meine politischen Freunde, daß alle diese Petitionen als Material überwiesen werden.
Dem Herrn Abgeordneten Eickhoff stimme ich bezüg- (v) lich seiner Ausführungen über die Neuregelung des Wohnungsgeldzufchusses bei, dahin, daß diese im Jahre 1908 gleichzeitig mit einer Verbesserung des Wohnungsgeldes für die mittleren Beamten erreichbar sein wird.
Gerade weil wir dies als das nächste Ziel betrachten, haben wir auch z.
B. bei dem Reichspostetat uns gegen alle jenen Anträge gewendet, welche eine Erhöhung des Gehalts der mittleren Postbeamten herbeiführen wollten.
Was jetzt für die Beamten durchgeführt werden kann, ist nicht eine Gehaltserhöhung, die auch einmal kommen wird, sondern eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes.
Deshalb wollen wir auf diese eine Position unseren Hauptnachdruck legen, um zu erreichen, daß es auch wirklich im Jahre 1908 durchgeführt wird.
Ich schließe mich insbesondere dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Eickhoff an, daß bei der Neueinteilung der Orte in die verfchiedenen Klaffen und der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses die Beamtenorganisaitonen gehört werden.
Diese, die sich durch das ganze Deutsche Reich erstrecken, wie der Postassistentenverband, oder nur lokale Organisationen sind, haben so viel gutes Material geliefert, daß es den verbündeten Regierungen nur angenehm sein kann, wenn sie diese Mitarbeiter haben.
Ich will damit nicht sagen, daß alle Wünsche, die dort niedergelegt sind, erfüllt werden können.
Denn das würbe unseren Etat in ungeheurer Weife belasten; aber durch die Grundsätze, die hier aufgestellt sind, und durch das Material, das hier geboten ist, erhalten die verbündeten Regierungen eine sachgemäße Unterstützung.
Wir stimmen deshalb den beiden Entwürfen in derKommisstonsfaffung zu, geben aber der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß es den verbündeten Regierungen möglich sein wird, bis 1908 nicht nur eine neue, tunlichst gerechte Klasseneinteilung der Orte vorzunehmen, sondern auch eine 3 S ''2612 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(ErzLerger.)
M Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die mittleren Beamten herbeizuführen, und wir glauben, daß es trotz der allerdings nicht abzuleugnenden Arbeitslast, welche sowohl dem Reichsschatzamt wie dem Reichsamt des Innern zufallen wird, möglich sein wird, bis 1908 einen Entwurf vorzulegen, der dann gewiß, wenn er nach dieser Richtung ausfallen wird, einer freundlichen Aufnahme sicher sein wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gleich den Herren Vorrednern begrüßen wir es, daß es endlich möglich geworden ist, für die Unterbeamten den Wohnungsgeldzuschuß uni 50 Prozent zu erhöhen.
Wir hoffen gleich dem Herrn Abgeordneten Erzberger, daß vom 1.
April 1908 auch eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die mittleren Beamten in Kraft tritt, die nicht verkoppelt ist mit dem Servistarif.
Ich würde es für sehr vorteilhaft halten, wenn man bei der Vorberatung des Gesetzes für 1908 die Beamtenorganisationen, die sich überall gebildet haben, zur Mitarbeit heranziehen würde.
Dadurch würde der Petitionssturm ganz erheblich gemindert werden, und es würde eine brauchbare Gesetzesvorlage zustande kommen.
Diese Organisationen sind in der Lage, zuverlässiges Material zu sammeln, und daher imstande, in mehr als einer Beziehung wertvolle Winke den verbündeten Regierungen bei der sehr schwierigen Arbeit zu geben.
Es ist stets von den Vertretern der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß der Wohnungsgeldzuschuß nur einen Zuschuß zur Miete darstelle, wie das ja aus dem Worte selbst hervorgehe.
Ich habe früher schon wiederholt ausgeführt, daß die Bezeichnung „Wohnungsgeldzuschuß ''eine falsche ist.
Bei der (L) Beratung des preußischen Wohnungsgeldzuschuffes, welchem das gleichlautende Reichsgesetz nachgebildet ist, führte der Regierungskommiffar Herr Geheime Oberfinanzrat Hoffman« im preußischen Abgeordnetenhause am 13.
September 1872 laut stenographischem Bericht folgendes aus: Wenn die Staatsregierung in der Lage wäre, allen Beamten Wohnung io »»tur »zu geben, so würde sie es tun.
Da sie dazu nicht in der Lage ist, so will sie dafür einen Ersatz in Geld gewähren, d. h., vorläufig einen Zuschuß, deshalb ist auch dieser Zuschuß in dem Gesetze „Wohnungsgeldzuschuß ''genannt worden.
Dieser Zuschuß soll eben nicht den allgemeinen Lebensbedürfnissen der Beamten, sondern speziell dem Wohnungsbedürfnis zu Hilfe kommen.
Wenn man nun dieses Prinzip anerkennt, so, glaube ich, ist es eine Konsequenz daraus, die gar nicht abzuweisen ist, daß der Staat sagt: da ich den Beamten nicht Wohnungen in natura gewähren kann, gebe ich einen Zuschuß an Geld; denen aber, welchen ich die Wohnung in natura gegeben habe oder geben kann, gebe ich diesen Zuschuß in Geld nicht.
Hiernach heißt also Wohnungsgeldzuschuß „Ersatz in Geld für eine Wohnung in natura '', was auch der Gesetzesvorschrift entspricht, daß der Beamte, welcher eine Dienstwohnung innehat, keinen Wohnungsgeldzuschuß erhält, aber auch keinen etwaigen Mehrbetrag des DienstwohnungsWerts herauszuzahlen braucht.
Die Behauptung in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs, daß Wohnungsgeldzuschuß niemals einen vollen Ersatz für Wohnungsmiete bringen sollte, wird hiernach für unzutreffend gehalten.
Die Beamten können einen Wohnungsgeldzuschnß beanspruchen, welcher dem Werte einer standesgemäßen Wohnung entspricht.
Es handelte sich im Jahre 1873 um eine vorläufige (0) Festsetzung des Wohnungsgeldzuschuffes.
Seit 30 Jahren haben sich die Mietpreise, namentlich in Berlin, durch den fabelhaften Boden- und Wohnungswucher aber fast verdoppelt.
Es ist freudigst zu begrüßen, daß der Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten um 50 Prozent erhöht worden ist; denn bei den heutigen Teurungsverhältnifsen der Lebensmittel ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß die Unterbeamten von ihrem oft recht spärlichen Einkommen noch einen Teil als Zuschuß zur Wohnungsmiete verwenden können.
Ich muß aber außerdem darauf hinweisen, daß in anderen deutschen Bundesstaaten höhere Wohnungsgeldzuschüsse gezahlt werden als in Preußen und im Reiche.
In dieser Beziehung nenne ich Baden, wo der Betrag des Wohnungsgeldzuschnsses und seines pensionsfähigen Satzes viel höher ist als in Preußen und fürs Reich.
Was in Baden möglich ist, muß im Reiche und in Preußen auch durchführbar sein.
Eine große Beamtenorganisation, und zwar die der mittleren Beamten, weist darauf hin, daß Berlin ganz erheblich benachteiligt ist.
Als der Wohnungsgeldzuschuß ins Leben gerufen wurde, bildete Berlin eine Klaffe für sich, die Klaffe später kamen noch 17 Städte in diese Klasse Es ist nun doch nicht in Abrede zu stellen, daß gerade in Berlin die Bodenpreise ganz erheblich gestiegen sind, und daß keine einzige Stadt im Deutschen Reiche so hohe Wohnungsmieten aufzuweisen hat wie Berlin und seine Vororte; das riesige Anwachsen der Stadt und der Vororte läßt das erklärlich erscheinen.
Deshalb bitten die Beamten, daß man für Berlin und die Vororte eine besondere Klasse schaffen möge, die Ortsklasse L. In diese müßten außerdem gehören Charlottenburg, Schöneberg, Wilmersdorf und Nixdorf.
Dies Ansinnen ist vollständig berechtigt.
Es kann aber im Augenblick nicht zur Ausführung gelangen, weil, wenn (v) wir Änderungen eintreten lassen wollten, überhaupt kein Gesetz diesmal zustande käme, weil die hierzu erforderlichen Mittel nicht vorhanden sind.
Es muß erst eine gründliche Sanierung der Reichsfinanzen stattfinden.
(Sehr richtig!)
Die Spannung des Wohnungsgeldzuschuffes zwischen den Unterbeamten und den mittleren Beamten der Klasse ist möglichst herabgemindert worden: die Unterbeamten sollen jetzt 360 Mark erhalten, während die mittleren Beamten bei dem bisherigen Satz von 540 Mark stehen bleiben.
Dagegen beziehen die in den Zentralbureaus und Ministerien beschäftigten Bureaubeamten, die aus den mittleren Beamten hervorgegangen sind, 900 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Das ist eine kolossale Spannung, 540 und 900 Mark.
Ich weiß nicht, warum die in den Zentralbureaus und Ministerien beschäftigten Bureaubeamten anders behandelt werden als die mittleren Beamten.
Ich gönne diesen Bureaubeamten ganz gewiß den höheren Wohnungsgeldzuschuß; aber vernünftige Gründe dafür, soviel ich auch darüber nachgedacht habe, kann ich nicht finden.
Auch hieraus ergiebt sich die Notwendigkeit einer Erhöhung des Satzes von 540 Mark für die mittleren Beamten für Berlin und die Vororte.
Die Unterbeamten sind aufrichtig dankbar für die Erhöhung von 50 Prozent; aber auch diese Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes ist nicht ausreichend.
Diese Beamten haben den durchaus berechtigten Wunsch, daß sie bei der endgültigen Festsetzung des Wohnungsgeldes am 1.
April 1908 gleich den mittleren Beamten entsprechend berücksichtigt werden, wie das ja auch der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel in Aussicht gestellt hat.
Man sollte bei der Neuregelung die Klaffeneinteilung beseitigen und das Wohnungsgeld nach den Teurungsverhältniffen der Orte gewähren.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1 S06.
2613 (Werner.)
() Es hat mich besonders angenehm berührt, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff für die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die Beamten so lebhaft eingetreten ist.
Aber wenn die Herren von der linken Seite es wirklich ernst meinen, dann müssen sie sich auch dazu bequemen, die Steuern zu bewilligen, die notwendig sind, um die Bezüge der Beamten zu erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir auf der einen Seite Aufbesserungen versprechen und auf der anderen Seite die Hand schützend auf den Geldbeutel des Großkapitalisten legen, wenn das Reich Geld braucht, dann ist nichts zu erreichen.
Dann dürfen die Herren Parteigenossen des Herrn Eickhoff nicht gegen eine Börsen- und Tantiemensteuer sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man Versprechungen macht in bezug auf Wohnungsgeld- und Gehaltserhöhungen, dann muß man auch die Steuern bewilligen, die von den reichen Leuten aufgebracht werden sollen, und die erforderlich sind, um derartige durchgreifende Aufbesserungen tatsächlich herbeizuführen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir erkennen den Hauptwerk der Beschlüsse der Budgetkommission über diese beiden Gesetzentwürfe darin, daß sie eine Grundlage schaffen für eine bessere und richtigere Gesetzgebung für den Wohnungsgeldzuschuß und für die Klasseneinteilung.
Ich will Gesagtes nicht wiederholen, ich will auch nicht dem Reize folgen, in Einzelheiten einzutreten, wie der Herr Kollege Eickhoff es getan hat; denn wenn man das wollte, könnte man hier sehr viele Orte der einzelnen Wahlkreise nachweisen, daß die dortigen Verhältnisse einer (8) Änderung bedürfen.
Mir liegt aber bei der Geschäftslage des Hauses daran, möglichst kurz zu sein und nur einige wesentliche Gesichtspunkte zu berühren.
Ich meine, wir müssen den verbündeten Regierungen nahelegen, bei einer anderweiten Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses andere Gesichtspunkte als bisher gelten zu lassen.
Die schematische Einteilung der Orte nach der letzten Volkszählung berücksichtigt nicht genügend die tatsächlichen Verhältnisse.
Man darf nicht nur Großstädte, Mittelstädte und kleine Städte unterscheiden, sondern man muß auch die tatsächlichen Wohnungs- und sonstigen Verhältnisse der Orte berücksichtigen.
In kleineren Städten sind häufig die Lebensverhältnisse für die Beamten teurer als in großen und mittleren Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verhältnisse richten sich zum Teil nach der geographischen Lage des Ortes, zum Teil auch nach der speziellen Wirtschaftslage der betreffenden Stadt.
Ich erinnere nur an kleine Badeorte, in denen das Leben sehr teuer ist auch für die Beamten, während die Stadt allerdings dadurch Vorteile hat, daß sie durch den Besuch der Badegäste Verkehr und Erwerb erhält.
Ich möchte ebenfalls die Auffassung aussprechen, daß mit der jetzigen Zulage von 50 Prozent des Wohnungsgeldzuschuffes für die Unterbeamten die Angelegenheit nicht für die Dauer erledigt sein kann.
Man muß ja anerkennen, daß 50 Prozent Zulage sehr dankenswert find; aber ich muß betonen, daß für eine Reihe von Städten, wo die Mietspreise eine exorbitante Höhe erreicht haben, namentlich infolge der Spekulation mit Grund und Boden, ein noch höherer Wohnungsgeldzuschuß für die Unterbeamten notwendig sein wird.
Daß wir uns einer Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes auch für mittlere Beamte nicht entgegenstellen, brauche ich nicht erst als selbstverständlich noch besonders zu betonen.
Ähnlich wie bei dem Wohnungsgeldzuschuß muß auch (6) bet der Klaffeneinteilung der Orte et »anderer Maßstab als bisher angelegt werden.
Auch hier wird man die tatsächlichen Verhältnisse der einzelnen Orte mehr zu berücksichtigen haben.
Das halte ich für ein verdienstvolles Werk der Budgetkommission, dem, wie ich hoffe, das Haus sich anschließen wird, daß durch die jetzige Fassung der beiden Gesetzentwürfe eine Grundlage geschaffen ist, auf der die Gesetzentwürfe der Regierung sich aufbauen können, und wir dadurch Gelegenheit bekommen werden, sowohl ein Wohnungsgeldzuschußgesetz, als auch ein Servisgesetz zu beschließen, denen wir mit gutem Gewissen eine Geltungsdauer von zehn Jahren geben können.
Bisher war das nicht der Fall, und daher resultiert der Beschluß der Kommission, die vorliegenden Gesetzentwürfe nur bis zum 1.
April 1908 zu befristen.
Damit, meine Herren, könnte ich meine Ausfühmngen schließen, wenn ich mich nicht verpflichtet fühlte, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Werner ganz kurz einzugehen.
Herr Werner hat sich zwar nicht direkt an unsere Adresse gewendet; er hat aber an die Adresse der Freisinnigen die Aufforderung gerichtet, wenn sie für Bewilligungen solcher Art einträten, müßten sie auch die Steuern bewilligen, die dafür nötig sind.
Da wir in bezug auf die Bewilligung neuer Steuern und Ausgaben noch exklusiver sind als die Freisinnigen, namentlich in bezug auf die Bewilligung von Heeres-, Flotten- und Kolonialausgaben, so darf ich vielleicht annehmen, daß auch wir nach Herrn Werners Ansicht von seiner Auffassung profitieren sollen.
Nun sind wir dazu gar nicht in der Lage.
Für uns handelt es sich nicht darum, Steuern zu bewilligen, wie solche z.
B. die Steuerkommission unter Assistenz der Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung vorschlägt, sondern für uns handelt es sich darum, Steuern denen aufzuerlegen, die durch Besitz und Einkommen zur Steuer- (v) leistung befähigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Auferlegung solcher, die Besitzenden treffenden Steuern können die Herren nicht nur auf unsere Unterstützung rechnen, sondern wir werden Ihnen diese Steuerfahne vorantragen und können nur wünschen, daß Sie dieser Fahne folgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, den Steuern zustimmen, die wir vorschlagen, die darauf basieren, eine direkte Retchseinkommensteuer, eine Reichsvermögenssteuer und eine genügend ertragsreiche Reichserbschaftssteuer einzuführen, dann werden Sie nicht mehr nötig haben, solchen Steuerchen nachzugehen, nach denen die Kommission monatelang aus der Suche ist; vor allen Dingen nicht mehr zu befürchten haben, Beamtengehaltszulagen, Penstonsgesetze, überhaupt Kulturausgabcn, deswegen nicht bewilligen zu können, weil kein Geld vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, der Herr Kollege Werner sollte, statt anderen Parteien Lehren zu erteilen, lieber seinen Freunden vorschlagen, Steuern da zu nehmen, wo sie auf direktem Wege genommen werden können, nicht aber uns auffordern, ihm in einer Steuerpolitik zu folgen, deren Resultat in den denkbar ungerechtesten, die breiten Massen schwer bedrückenden, Handel und Verkehr belastenden und den Besitz und das Einkommen frei lassenden Steuern besteht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Herr Singer war schon so freundlich, den Vorwurf zurückzuweisen, den der Herr Kollege Werner vorhin speziell gegenüber meinen politischen 2614 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Eickhoff.)
() Freunden ausgesprochen hat.
Ich möchte aber doch auch meinerseits mit einigen wenigen Worten darauf zurückkommen.
Herr Werner hat uns den Vorwurf gemacht, Dir träten für die Erhöhung der Ausgaben ein, ohne irgendwie für die nötige Deckung Sorge zu tragen.
Dieser Vorwurf ist nach jeder Richtung durchaus hinfällig.
Es mutet aber besonders eigenartig an in dem Munde eines Mannes, dessen politische Freunde in der Steuerkommission, wie mir mitgeteilt worden ist, mit uns gegen die Biersteuer, gegen die Tabaksteuer und gegen die Fahrkartensteuer gestimmt haben.
Der Vorwurf ist aber auch deshalb unbegründet, weil meine politischen Freunde nicht nur in der Steuerkommisston, sondern auch hier im Plenum eine ganze Reihe von Steuern vorgeschlagen haben, die zur Deckung großer Ausgaben dienen würden.
Ich kann auf diese einzelnen Steuern hier nicht eingehen; ich will nur kurz erinnern an die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung, die vielleicht 40 bis 70 Millionen Mark jährlich mehr bringen würde; ich will nur daran erinnern, daß wir bei der Flottennovelle eine Vermögenssteuer vorgeschlagen haben, die sicher 40 Millionen pro Jahr bringen würde; ich will endlich nur an die Erbschaftssteuer erinnern: meine politischen Freunde würden sicher bereit sein, die Erbschaftssteuer derart auszugestalten, sodaß weit mehr aus dieser Steuer herauskäme, als es jetzt voraussichtlich der Fall sein wird.
Genug, meine Herren, ich darf sagen, der Vorwurf des Herrn Kollegen Werner war durchaus unbegründet.
Wenn der Herr Kollege und seine Freunde nur unsern Vorschlägen folgen wollten, würden wir auch die Mittel erhalten, um diejenigen Ausgaben zu bestreiten, die wir zu Gunsten unserer Beamten für nötig erachten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mich zum Wort melden; weil aber der Herr Abgeordnete Werner das Wort genommen hatte, um das zu sagen, was ich betreffs des Wohnungsgeldzuschusses der Beamten sagen wollte, so hatte ich erst nicht vor, zu sprechen; erst die Ausführungen der Herren Abgeordneten Eickhoff und Singer zwingen mich dazu, das richtigzustellen, was die Herren behauptet haben.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat durch den Hinweis auf den Antrag Ablaß sagen wollen, daß seine Freunde die Vermögenssteuer wohl hätten bewilligen wollen-Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, diese Debatte über die Steuervorlagen hier nicht weiter auszuspinnen.
Eine gelegentliche Außemng des Herrn Abgeordneten Werner hat die Herren zu einer Abwehr gezwungen.
Ich möchte aber bitten, daß hier, bei Gelegenheit des Wohnungsgeldzuschuffes, nicht die verschiedenen Parteien ihren Standpunkt zu den Steuervorlagen ausführlich vortragen.
Ich bitte, sich möglichst kurz zu fassen!
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Ansicht: wenn man, wie die Herren von der Linken, den Wohnungsgeldzuschuß auf die mittleren Beamten ausdehnen will und wie der Herr Kollege Werner ganz richtig sagte nicht für die Einnahmen sorgt, so haben wir wohl das Recht, nachzuweisen, daß die Herren von der Linken zwar gesagt haben, sie wären bereit, die Gelder zu bewilligen, das aber nicht getan haben.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Eickhoff möchte ich feststellen, daß bei der Abstimmung über den Antrag Ablaß nicht allein der Herr Abgeordnete Ablaß selbst gefehlt hat, sondern noch die Hälfte der Abgeordneten von der Freisinnigen Bolkspartet, und daß in der SteuerMittwoch den 4.
April 1906. kommisston, in welcher ich mit den Freisinnigen und (o) Sozialdemokraten für die Reichseinkommen- und -Vermögenssteuer gestimmt habe, dieser Antrag mit großer Mehrheit abgelehnt worden ist.
Dafür haben nur wir, die Sozialdemokraten und die Freisinnigen gestimmt.
Nachdem der Antrag aber in der Kommission abgelehnt war, konnte es nur einen agitatorischen Zweck haben, ihn hier im Plenum wieder vorzubringen, da man von vornherein wissen mußte, daß die Mehrheit doch nicht dafür sei.
Es kommt hinzu, daß, wie gesagt, nicht nur der Herr Abgeordnete Ablaß, sondern die Hälfte der Partei bei der Abstimmung gefehlt hat.
Die Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten haben aber bisher alle Reichssteuern abgelehnt, sie haben gegen die Zollpolitik, die uns so viel Geld einbringt, gestimmt, ferner gegen die Börsensteuer -Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie nochmals bitten, bei der Sache zu bleiben.
Es hängen ja schließlich mit jedem Gesetz, das Geld kostet, die Steuerverhältnisse zusammen; wir können aber bet solchen Gelegenheiten nicht auf die Einzelheiten der Steuergesetze eingehen!
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Da mir das Wort abgeschnitten worden ist, so beschränke ich mich darauf, vor dem Lande festzustellen, daß die Herren den Beamten Versprechungen machen, die sie nicht einlösen können, weil sie die Gelder nicht bewilligen!
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Es war nicht meine Absicht, eine große Steuerdebatte zu entfesseln, sondern ich habe die Steuern nur« n passant erwähnt.
Ich kann dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt ausgeführt hat, nur zustimmen.
Daß die Parteigenossen des Herrn Eickhoff den Antrag Dr. Ablaß auf Einführung einer Reichsvermögenssteuer nur als eine Art Demonstration angesehen haben, geht schon daraus hervor, daß viele von ihnen bet der namentlichen Abstimmung durch Abwesenheit glänzten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1.
Abänderungsanträge zur Regierungsvorlage liegen nicht vor.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die den § 1 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu § 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich zum § 2 des folgenden Gesetzes über den Servtstarif gemeldet, nicht zu diesem.
Vizepräsident Dr. Paasche: Verzeihen Sie, mir ist es so gemeldet worden.
Dann schließe ich die Diskussion über den § 2, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatieren, da ein Abänderungsantrag nicht vorliegt, und die Kommission vorschlägt, die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen, daß § 2 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3 und schließe sie.
Ich stelle, da kein Widerspruch erfolgt, ebenso fest, daß der 8 3 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen ist.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
(L) Wir gehen über zur Einleitung und Überschrift.
Ich konstatiere auch hier die Annahme.
Ich rufe nunmehr auf 8 1 des Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte.
Die Kommission schlägt vor, den § 1, wie folgt, zu soffen: In dem Servistarife (Beilage I des Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneinteilung der Orte, vom 6.
Juli 1904, ReichsGesetzbl.
S. 272) werden die Servisbeträge vom 1.
April 1906 ab für alle Servisklassen nach den Servisbeträgen der Servisklasse I festgesetzt.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Kommission und erst, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag der Budgetkommission dem § 1 die soeben verlesene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu § 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat mit Recht hier statt des Jahres 1913 das Jahr 1908 eingesetzt.
Mir wäre das Jahr 1907 noch lieber gewesen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und ich glaube, da die Sache schon so lange in Fluß ist, nachdem wir schon mehrere Jahre über diese Frage hier debattiert haben, wird man annehmen dürfen, daß die Z) verbündeten Regierungen jetzt schon so viel Material durchgearbeitet haben, daß für das Jahr 1907 die Abänderungen hätten eintreten können.
Indessen, ich bescheide mich damit, daß wir das Jahr 1908 annehmen, aber nunmehr auch in der sicheren Erwartung, daß es nicht wieder so geht wie früher, daß die Sache auch im Jahre 1908 dilatorisch behandelt wird.
Meines Erachtens ist das Gesetz ein Notgesetz, welches nur bis zum Jahre 1908 Geltung hat, und deshalb verbietet es sich, eine allgemeine Bestimmung in dieses Gesetz aufzunehmen.
Diese allgemeine Bestimmung bezieht sich darauf, daß vom Jahre 1908 ab nur alle 10 Jahre eine Revision eintreten soll.
Meine Herren, das ist eine Bestimmung, die aus dem alten Gesetz, das vor 30 Jahren geschaffen wurde, übernommen ist.
Sie mag damals auch richtig gewesen sein.
Inzwischen ist die Fluktuation in unserer Bevölkerung aber eine so starke geworden, daß es zweifelhaft ist, ob eine Frist von 10 Jahren richtig ist.
Es kommt hinzu, daß die Volkszählung nicht alle 10 Jahre, sondern alle 5 Jahre vor sich geht.
Ich glaube nun nicht, daß es heute hier am Platze ist, kuuäitus diese Frage zu erörtern.
(Richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich glaube, wir müssen dazu kommen, daß wir den zweiten Absatz aus H 2 eliminieren, damit wir im Jahre 1908 freie Bahn haben.
Entweder setzen wir dann diese Frist wieder ein oder wir nehmen eine kürzere Frist.
Ich bitte also, den Absatz 2 des § 2, welcher lautet: Von diesem Zeitpunkt ab unterliegt Servistarif und Klasseneinteilung einer allgemeinen, von 10 zu 10 Jahren sich wiederholenden Revision zu streichen.
Es soll dann im Jahre 1908 eventuell diese oder eine andere Bestimmung getroffen werden.
Ich glaube, wenn wir diese allgemeine Bestimmung streichen, charakterisieren wir damit besser das Gesetz als ssrs das, was es wirklich ist, nämlich als ein Notgesetz, und (0) wir haben ferner ein stärkeres Kompelle für die Regierung, daß unbedingt im Jahre 1908 eine Revision stattfinden und ein neues Gesetz vorgelegt werden muß.
Ich bitte, über beide Sätze eine getrennte Abstimmung vornehmen zu wollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Die Kommission schlägt vor, an Stelle des Jahres 1913 das Jahr 1908 zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat soeben beantragt, den zweiten Absatz zu streichen.
Ich werde dem, wie er selbst gewünscht hat, durch getrennte Abstimmung über Absatz 2 Rechnung tragen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des § 2 entsprechend dem Antrag der Budgetkommission mit den Worten „bis zum Jahre 1908 ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die den zweiten Absatz: Von diesem Zeitpunkt ab unterliegen Servistarif und Klasseneinteilung einer allgemeinen, von 10 zu 10 Jahren sich wiederholenden Revision annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Absatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, die den so veränderten § 2 annehmen wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
8 2 in der veränderten Fassung ist nach der Fassung der Kommission unter Streichung des zweiten Absatzes angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ich (V) konstatiere auch deren Annahme.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich erteile demselben das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es liegen drei große Pakete Petitionen vor.
Ich glaube nicht, daß das Haus wünschen wird, daß ich die Petitionen alle einzeln vortrage.
Ich beschränke mich darauf, mitzuteilen, daß die Petitionen von einer großen Anzahl von Beamten in den verschiedensten Städten des Reichs ausgehen, die entweder einen höheren Wohnungsgeldzuschuß haben wollen oder um Versetzung in eine höhere Klaffe und um höheres Servis petitionieren.
Die Kommission hat gemeint, in Rücksicht auf die Beschlüsse, die sie gefaßt hat, und in Erwägung, daß ihre Anträge eine Grundlage schaffen für eine der Auffassung des Hauses entsprechende Revision der Gesetze, in eine Etnzelberatung der Petitionen nicht eintreten zu sollen, weil eine Prüfung der einzelnen Petitionen gegenüber den Kommisstonsanträgen keinen Zweck gehabt hätte.
Um aber der Regierung das Material, welches sie bereits zu ihren Vorarbeiten für eine Revision der Vorlage hat, zu vermehren und ihr damit Gelegenheit zu geben, recht eingehende Studien über die Wünsche der Beamten machen zu können, hat die Kommission beschlossen, sämtliche auf diese beiden Gesetzentwürfe bezüglichen Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweise ».
Ich bitte, daß das Haus diesem Beschluß zustimmt, und habe den Wunsch auszusprechen, daß das in diesen Petitionen befindliche Material der Regiemng Veranlassung geben möge, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die in der Diskussion erörterten Gesichtspunkte und, wenn angängig, auch die in den Petitionen ausgesprochen« »Wünsche berücksichtig.
1 2616 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
M Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die einzelnen Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus sich diesem Vorschlage der Kommission anschließt.
Ich konstatiere dies.
Damit ist der Gesetzentwurf unter Nr.
81 der Drucksachen in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zu Punkt 5 der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
180 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Riepenhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, namens Ihrer Kommission empfehle ich Ihnen den vorliegenden Gesetzentwurf mit den Abänderungen, welche die Kommission getroffen hat, zur Annahme.
Im Art.
1 wurde von verschiedenen Seiten in der Kommission hervorgehoben, wie die Vergütungssätze für Naturalverpflegung zu niedrige seien, und infolgedessen wurden diese Sätze erhöht, und zwar: mit Brot ohne Brot für die volle Tageskost1auf11, 201Mark, 11, 05 Mark, für die Mittagskost.

1 auf1601Pfennig, 155 Pfennig, für die Abendkost.


1 auf1501Pfennig, 145 Pfennig, für die Morgenkost.

1 auf1251Pfennig, 120 Pfennig.
Die weitergehenden Anträge, namentlich auch derjenige (s) Antrag, welcher wünschte, die Verpflegungssätze für Unteroffiziere erheblich zu erhöhen, fanden in der Budgetkommission keine Mehrheit.
Im § 2 wurden die Absätze 2 und 3 gestrichen, und dem § 4 ein Zusatz gegeben, dahin lautend: Bei außergewöhnlicher Höhe der Preise der Lebensmittel kann der Bundesrat die Vergütungssätze zeitweise für das ganze Bundesgebiet oder für einzelne Teile desselben angemessen erhöhen.
Ferner wurde dem 8 16 der nachstehende Absatz 3 hinzugefügt: Die nächste Revision der in diesem Gesetze festgestellten Vergütungssätze (8 9) erfolgt mit der Wirkung vom 1.
April 1918 ab.
Ich empfehle Ihnen namens der Budgetkommission den Gesetzentwurf zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß dieses Gesetz in der Kommission eine wesentliche Verbesserung erfahren hat.
Schon der Regierungsentwurf brachte eine allerdings, wie allgemein anerkannt sein dürste, ungenügende Verbesserung des bestehenden Zustandes.
Tatsächlich waren die Sätze für die Naturalleistungen im Frieden seit mehr als 30 Jahren auf derselben Höhe geblieben, und das war angesichts der rasch gestiegenen und noch immer steigenden Lebensmtttelpreise ein unerträglicher Zustand.
Dieser Zustand hat sehr schwer gelastet auf denjenigen Gegenden, welche überwiegend mit Manöverlasten belegt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn nun die Regierung, dem Drängen aus dem Plenum dieses Hauses heraus folgend, eine Vorlage brachte, welche diese Sätze erhöht, so war das schon anzuerkennen; aber (6) ebenso ist anzuerkennen, daß die Kommission noch einen erheblichen Schritt darüber hinausgegangen ist.
Die Kommission hat drei wesentliche Verbesserungen gebracht.
Sie hat zunächst die Sätze für alle Naturalleistungen ausnahmslos erhöht.
Am meisten begrüße ich da die besondere Erhöhung für die Abendkost.
Wer Manöver mitgemacht hat, der weiß, daß die Mittagskost selten in Frage kommt, eigentlich nur an Ruhe- und Rasttagen.
An eigentlichen Manövertagen kommt nur die Abendkost in Frage oder, wenn man so will, die einzige Kost, welche Mittags- und Abendkost zugleich sein soll.
Da ist es aber wohl oft, vielleicht immer, vorgekommen, daß man den Quartiergebern lediglich die geringen Sätze für die Abendkost vergütet hat, während der Soldat natürlich, wenn er ohne vorherige Mittagsmahlzeit Abends um 6 oder 7 Uhr ins Quartier kommt, dann noch mehr ißt, als er gegessen haben würde, wenn er zu Mittag eingerückt wäre.
Es ist deshalb vollständig berechtigt, daß man bei Erhöhung der Sätze für Abendkost noch weiter gegangen ist als bei den Sätzen für andere Mahlzeiten.
Der bisherige Satz für Abendkost mit Brod war 25 Pfennig, die Regierungsvorlage verlangte eine Erhöhung auf 29 Pfennig, die Kommission ist auf 50 Pfennig gegangen.
(Sehr gut!)
Es ist mir zweifelhaft, ob damit schon vollkommen dem Bedürfnis Genüge geleistet ist.
In Gegenden, wo die Preise für Lebensmittel nicht so niedrig sind wie in den allerbilligsten Gegenden unseres Vaterlandes, dürfte auch damit dem wirklichen Bedürfnis noch nicht voll genügt sein.
Immerhin freut es mich, daß es den Bemühungen meiner politischen Freunde in der Kommission unter freundlicher Unterstützung aus anderen Parteien gelungen ist, wenigstens diese erhebliche Verbesserung herbeizuführen.
Auch die folgenden Verbesserungen, welche meine politischen Freunde beantragt, und welche den Beifall (v) anderer Fraktionen gefunden haben, halte ich für wichtig.
Die Regierungsvorlage wollte außergewöhnliche Erhöhungen der Entschädigungssätze ausschließlich abhängig machen von dem Preise des Getreides, vom Preise des Winterroggens.
Nun denken Sie sich aber, wo das hinführt!
Wird denn der Soldat bei der Mittags- und Abendkost, wenn er im Quartier ist, lediglich mit Winterroggen gefüttert
Der Soldat verlangt Fleisch, und jeder halbwegs anständige Quartiergeber gibt es ihm reichlich.
(Sehr richtig!)
Er hat auch einen Anspruch darauf nach den bestehenden Vorschriften.
Außerdem giebt es noch andere Dinge, vegetabilische Kost, die nicht Winterroggen ist, und die man auch nötig hat, um den Gesundheitszustand während des Manövers zu erhalten.
Auch darüber bestehen ja ganz deraillierte Vorschriften, was dem Soldaten zu bieten ist.
Die Kommission ist dazu übergegangen, diesen Wertmesser Winterroggen ganz fallen zu lassen, dagegen aber dem Bundesrat die generelle Vollmacht zu geben, bei „außergewöhnlicher ''Höhe der Lebensmittelpreise zeitweise für das ganze Bundesgebiet oder für einzelne Teile desselben die Entschädigung „angemessen ''zu erhöhen.
Damit hat nun der Bundesrat vollkommene Vollmacht, dem Bedürfnis, wo es örtlich und zeitlich besonders dringend auftritt, entgegenzukommen; und wir haben nun nur noch den Wunsch zu äußern, daß der Bundesrat von dieser Vollmacht einen richtigen Gebrauch mache.
(Sehr richtig!)
Hier ist dem Bundesrat eine Aufgabe übertragen, die im einzelnen gewiß nicht leicht zu lösen ist und eine besondere Sorgfalt erfordert.
Wenn der Bundesrat aber mit Umsicht und Wohlwollen diesem gesetzlichen Aufträge sich unterzieht, so wird er sich den Dank weitester Kreise Verdieners.
Das Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
2617 (Dr. Bachem.)
M gilt namentlich für diejenigen Gegenden, welche regelmäßig und in besonders hohem Maße unter den Manöverlasten zu leiden haben.
In der ersten Lesung hat der Herr Kollege Erzberger Ihnen eine Anzahl von Daten mitgeteilt.
In früheren Sessionen habe auch ich eine Anzahl von Daten mitgeteilt, daß man geradezu erschrickt, wie hier einzelne Plätze belastet sind; ich nenne aus der Eifel Bitburg, Kelberg, Prümm usw.
Bitburg, eine Stadt von 2 800 Seelen, hatte 1891 während der Manöver eine Quarticrbelastung von 381 Offizieren, 6668 Mann und 2559 Pferde.
Da waren also in diesem Ort fast so viel Pferde einquartiert, wie Menschen dort wohnen und bald dreimal so viel Soldaten als Einwohner.
Es kommt aber noch besser.
In den folgenden Jahren war es nicht besser.
Im Jahre 1893 hatte derselbe Ort eine Einquartierung von 563 Offizieren, 9837 Mann und 2376 Pferde; im Jahre 1896 655 Offiziere, 12 692 Mann und 2665 Pferde; im Jahre 1900 684 Offiziere, 9635 Mann und 3071 Pferde.
Für dieses Jahr steht dem Orte schon wieder Einquartierung bevor.
Ja, wenn man solche Zahlen hört, solche Manöverbelastungen, die so rasch aufeinander folgen: 1891, 1893, 1896, 1900 und wieder 1906, da muß man sagen: ein solcher Ort wird zu Grunde gerichtet, wenn die bestehenden Quartierleistungssätze nicht voll genügen.
Früher war ich in der Lage, Ihnen mitzuteilen, daß einzelne Kreise sich entschlossen hatten, aus Kreismitteln gewisse Zuschüsse zu leisten.
Das ist aber nur ein Notbehelf gewesen, der den Allerbedrängtesten eine kleine Erleichterung bringt aus den Taschen von Leuten, die auch schon recht bedrängt sind.
Ich habe damals angeregt, die Provinzen sollten diese Zuschüsse leisten, und in einzelnen Provinziallandtagen ist dieser Gedanke auch zur Sprache gebracht worden.
Aber man hat dann dort gesagt: das ist Reichssache und nicht Provinzsache; das ist auch richtig.
(L) Ja, dann bleibt eben nichts übrig, als daß das Reich kräftig in die Tasche greift und zahlt, was von Gottes und Rechts wegen bezahlt werden muß, um die Leute zu entschädigen.
Die Leute werden so wie so nicht entschädigt für die kolossalen Beeinträchtigungen ihrer Erwerbsarbeit, die die Manöverlasten mit sich bringen; da müssen sie wenigstens voll entschädigt werden für das, was sie in natura, zu leisten haben.
Einen dritten Antrag meiner politischen Freunde möchte ich auch mit besonderer Freude begrüßen, nachdem er Annahme in der Kommission gefunden hat, und ich möchte das hohe Haus bitten, auch diesem Antrage zuzustimmen.
Das alte Gesetz ist über 30 Jahre in Kraft geblieben; hätte man die Fassung adoptiert, welche die verbündeten Regierungen vorschlugen, so hätte man die gute Aussicht gehabt, daß auch jetzt wieder das Gesetz 30 Jahre in seinen Sätzen unverändert geblieben wäre.
Nachdem aber bei dem Servistarif anerkannt ist, daß periodisch Revisionen vorgenommen werden sollen, ist es eine Pflicht der Gerechtigkeit, dasselbe Prinzip auch hier in diesem Naturalleistungsgesetz anzuerkennen.
Es ist angenommen worden, daß die nächste Revision am 1.
April 1918 eintritt.
Dieser Termin ist länger, als er beim Servistarif vorgesehen ist.
Aber das halte ich für erträglich; denn der Servistarif hat wesenlich seine Wirkung in den Städten, während dieses Gesetz seine Wirkung auf dem platten Lande hat.
Man kann Zugeben, daß die Steigerung der Naturalienpreise auf dem Platten Lande eine weniger rasche ist als in den Städten; insofern kann man diesen Termin akzeptieren.
Wenn aber zu diesem Termin und das möchte ich noch anführen das Gesetz revidiert wird, dann wird man daraus sehen müssen, in noch weiterem Maße der Gerechtigkeit entgegenzukommen, als es heute möglich war.
Es ist eine alte Sache, daß, wenn man auf solchen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Gebieten Verbesserungen anstrebt, jede Verbesserung dem (L) Bundesrat, namentlich aber der hohen Finanzverwaltung nahezu aus den Zähnen gerissen werden muß.
Das ist verständlich angesichts der Finanzlage des Reiches, angesichts der großen Schwierigkeit, neue Einnahmen zu schaffen.
Aber bei Gesetzen, wo die absolute Notwendigkeit dafür spricht, eine gerechte, vernünftige Verteilung der Lasten vorzunehmen, muß dieser Gesichtspunkt zurücktreten.
Es handelt sich hier das muß man sich klar machen darum, ob die Last, die nun einmal mit unsern Manövern gegeben ist, möglichst gleichmäßig verteilt wird, oder ob wir sie nach wie vor vorwiegend auf den Schultern der bäuerlichen Bevölkerung sollen lassen müssen, und zwar in Gegenden, die regelmäßig den ärmeren oder ärmsten Teil unserer Bevölkerung darstellen.
(Sehr richtig!)
Das ist unerträglich.
Die Städte wissen nichts von Manöverlasten, sie zahlen nichts zu den Manöverlasten.
Was hat es nun für einen Sinn, die reichen Städte von Manöversteuern freizulassen und sie dadurch zu schonen, daß man übertriebene Lasten auf den Schultern der bäuerlichen und ländlichen Bevölkerung ruhen läßt
Das geht nicht, meine Herren.
Man kann das Gesetz, wie es jetzt aus der Kommission herausgekommen ist, nicht als einen Abschluß der Bewilligung, wie sie notwendig ist, betrachten, aber als einen guten Fortschritt.
Als solchen möchte ich ihn akzeptieren, aber, wie gesagt, die Hoffnung daran knüpfen, daß bei der nächsten Revision im Jahre 1918 dieser Schritt noch weiter getan wird, sodaß schließlich die Gerechtigkeit nach allen Richtungen hin zu ihrem Rechte kommt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
(v) Schöpflin, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf zustimmen, so, wie die Kommission ihn gefaßt hat.
Es ist ja bei der ersten Lesung wie auch heute wieder genügend Material dafür erbracht worden, wie ungenügend die jetzt noch gültigen Sätze der Vergütung für die Naturalverpflegung sind.
In den Orten und Gegenden, wo, wie das wohl in Deutschland überall der Fall ist, häufige Manöver und Truppendurchmärsche stattfinden, find die Lasten außerordentlich.
Es werden von den Leuten aus dem Mittelstand, aus dem Arbeiterstand selbst bei den erhöhten Sätzen immer noch Aufwendungen aus eigener Tasche gemacht werden müssen.
Daß bei den gestiegenen Lebensmittelpreisen, die wir haben, bei der ganzen Verteurung der Lebensmittel überhaupt, die alten Sätze nicht mehr bestehen bleiben konnten, ist fett Jahren vom Reichstag schon gefordert worden in Resolutionen und Anträgen.
Wir stimmen also, weil eine Notwendigkeit vorliegt, eine Änderung eintreten zu lassen, dem Antrage zu.
Aber bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einen Wunsch aussprechen.
Von Soldaten wird wohl allgemein nicht erst heute, nicht seit einem Jahre, sondern wohl, solange wir Einquartierung haben, darüber geklagt, daß in den Quartieren, wo ein Zug oder eine halbe Kompagnie oder, bei ganz großen Gutshöfen, eine ganze Kompagnie oder Eskadron nun, eine Eskadron wird wohl kaum auf einem einzelnen Gutshof einquartiert werden —, daß also da, wo eine größere Anzahl von Soldaten einquartiert ist, die Beköstigung sehr schlecht ist.
Vielleicht hat die Erhöhung der Vergütungssätze auch die Wirkung, daß gerade bei den Großgrundbesitzern, in großen Gutshöfen, wo die Verpflegung nicht sehr gut ist, zukünftig die Soldaten etwas reichlicher und besser be357 2618 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
(Schöpfn«.)
(L) köstigt werden, als es bisher allgemein der Fall war; das beweisen Hunderte und tausende Klagen der Soldaten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat im allgemeinen schon die Gesichtspunkte angeführt, die nicht nur die Mitglieder seiner Partei, sondern auch die Mitglieder anderer Parteien dieses Hauses in der Kommission veranlaßt haben, den Anträgen zuzustimmen, die jetzt als Kommissionsanträge vorliegen.
Diejenigen Kommissionsanträge, über die der Herr Abgeordnete Bachem seine besondere Genugtuung aussprach, werden auch von uns gebilligt.
Ich möchte kurz hervorheben, daß wir seit vielen Jahren eine Änderung der jetzt noch bestehenden Sätze für absolut notwendig erklärt haben, und möchte darauf hinweisen, daß sich bei den heute bestehenden Sätzen Zustände speziell auch in Süddeutschland herausgebildet haben, die durchaus unerträglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind Z. B- in Hessen dahin gelangt, daß unsere Gemeinden sich genötigt sahen, den einzelnen Quartiergebern Zulagen in Höhe von 50 und mehr Prozent derjenigen Sätze (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), die vom Reich bezahlt werden, zu machen, und diese Zulagen wurden dann durch Kommunalsteuern aufgebracht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also mit Kommunalsteuern mußten die Ausgaben, die das Reich zu leisten hat, gedeckt werden.
Das sind doch selbstverständlich durchaus unbillige Verhältnisse.
Ich habe auf die Sachlage schon wiederholt hingewiesen, auch (L) meine politischen Freunde haben dieses getan.
Aber ich glaube, es ist doch ganz berechtigt, daß wir hier bei der zweiten Lesung des Gesetzes dieses noch einmal hervorheben.
Und, meine Herren, ebenso unsinnig d. h. ich will damit das Verfahren der betreffenden Landesvertretung nicht unsinnig nennen —, aber ebenso unsinnig ist es doch in gewissem Sinne, wenn Württemberg aus Landesmitteln Zuschüsse gewähren muß, um die durch das Reichsheer verursachten Quartierlasten den Quartiergebern tragen zu helfen.
Meine Herren, das sind Vorkommnisse, die es durchaus notwendig machten, andere Sätze hier einzuführen; ich glaube, daß die Sätze, die die Kommission beantragt, bescheidene, aber einigermaßen den Bedürfnissen entsprechende sind.
Meine politischen Freunde werden daher dem Gesetz zustimmen.
Eins möchte ich noch hinzufügen.
Es ist von verschiedenen Herren immer darauf hingewiesen worden, daß Gemeinden besonders berücksichtigt werden sollten, die in verschiedenen auf einander folgenden Jahren Einquartierung bekämen.
Meine Herren, es gibt Fälle, in denen es noch notwendiger wäre, einer Gemeinde einen besonderen Zuschuß zu geben, die zwar nicht mehrere Jahre hintereinander Einquartierung bekommt, dafür aber in einzelnen Jahren eine sehr große und lang andauernde Einquartierung.
In meiner Gegend haben einzelne Orte schon 3, 4 Wochen lang Einquartierung gehabt, und dabei an einzelnen Tagen von einer solchen Zahl von Truppen, daß viel mehr Truppen im Orte waren als Bürger.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, in solchen Fällen, meine Herren, würde sich eine besondere Berücksichtigung der betreffenden Gemeinde mindestens ebenso empfehlen wie in dem Fall, daß eine Gemeinde mehrere Jahre hintereinander Einquartierung bekommt, aber im einzelnen Jahre verhältnismäßig weniger.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein Gesetz, (o) das von uns wiederholt ausgesprochenen Forderungen entgegenkommt, und dem meine Freunde deshalb mit Freuden zustimmen werden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elern.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, auch namens meiner politischen Freunde kann ich unserer Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß dieser Gesetzentwurf endlich in diesem hohen Hause zur Vorlage gelangt ist; denn zweifellos waren die Entschädigungen, die bisher den Quartiergebern bewilligt worden sind, ganz ungenügende.
Entweder mußten die Mannschaften schlecht verpflegt werden, oder die Quartiergeber mußten für die Verpflegung derselben sehr erhebliche private Mittel aufwenden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin hierbei gemeint hat, daß der Großgrundbesitzer oft zu wenig hierbei geleistet hat, und dazu bemerkt, daß ihm Tausende von Klagen darüber zugegangen wären, wonach auf Gütern, wo viele Leute zu gleicher Zeit einquartiert würden, diese schlecht verpflegt worden seien, so ist er absolut unorientiert und kennt die Verhältnisse nicht.
Mir ist noch nie ein Fall vorgekommen, daß auf Gütern in der Provinz, in der ich lebe, beispielsweise in Ostpreußen, daß dort die Leute nicht mit großem Entgegenkommen und mit Freudigkeit verpflegt worden sind, und daß ihnen nicht alles zuteil geworden ist, was nur möglich war.
Wir haben gern und willig auf unsere Kosten das getan; denn die Verpflegungsgelder reichten absolut nicht aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Herrn Kollegen Bachem ist ein Versehen bei seinen Bemerkungen untergelaufen.
Er hat erwähnt, daß, wenn im Manöver die Leute spät ins Quartier kämen, es sehr gut wäre, wenn die Entschädigung für Abendkost (v) so reichlich bemessen wäre, weil sie dann wenigstens ausreichend verpflegt werden könnten.
Wie gesagt, das ist ein Irrtum.
Wenn die Leute im Manöver ins Quartier kommen, selbst wenn sie spät ins Quartier kommen, so bekommen die Quartiergeber die Entschädigungen für den ganzen Tag ausbezahlt; sie sind also vollständig in der Lage, die Mannschaften, die zu ihnen ins Quartier kommen, gut zu verpflegen.
Nur für den Fall, daß am Mittag abgekocht worden ist und das kommt im Manöver, soweit mir bekannt, nur ausnahmsweise vor —, wird bloß die Entschädigung für die Abendkost bewilligt.
Meine politischen Freunde hätten ja noch einen Wunsch gehabt, der leider in der Budgetkommission nicht Erfüllung gefunden hat, nämlich eine höhere Bemessung der Verpflegungsgelder der Unteroffiziere, als sie hier festgesetzt ist.
Nachdem wir für die Besserstellung der Unteroffiziere teils durch Gehaltserhöhung, teils durch bessere Wohnungen, die wir ihnen in der Garnison anweisen, eingetreten sind, hätten wir gewünscht, daß auch für die Manöververpflegung bessere Entschädigungen für sie eingesetzt worden wären.
Aber, meine Herren, wir müssen unsere Wünsche in dieser Beziehung zurückstehen lasten.
Wir können nur erklären, daß wir uns über das eingebrachte Gesetz freuen, und daß wir ihm in der Form, wie es aus der Budgetkommission heraus gekommen ist, unsere Zustimmung erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1.
Ich werde zuerst abstimmen lasten über den Art.
1 in der Fassung der Kommission und, wenn diese abgelehnt werden sollte, annehmen, daß die Fassung der Vorlage angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
April 1906.
2619 (X) (Präsident.)
Ich lasse also jetzt abstimmen über den ganzen Artilel 1, wie er aus der Kommission herausgekommen ist.
Die Verlesung ist mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Art.
1 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das grenzt an Einstimmigkeit; der Artikel ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl voraussetzen von Art.
2.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso von Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangen sind.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Riepenhansen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bezüglich der Petitionen möchte ich nur den einen Punkt hervorheben, daß sie sich meist auf eine Erhöhung richten und Material anführen, weshalb einzelne Gemeinden schon seit einer Reihe von Jahren Zuschüsse gegeben haben.
So führt die Gemeinde Kopitz vertreten durch den Gewerbe- und Gemeinnützigen Verein an, daß sie vom Jahre 1896 an immer pro Mann und Tag 45 Pfennig Zuschuß gezahlt hat, weil der Reichsmilitärfiskus nur 80 Pfennig bezahlt.
Weiter habe ich aus den Petitionen nichts Besonderes mehr hervorzuheben und bitte, sie durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, die (s) Petitionen als durch die Beschlußfassung des Hauses für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
April, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen).
und zwar a) 1 Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II), b) 1 Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), -) Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), ck) Etat der Reichsschulden (Anlage X), s) Hauptetat, k) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906; 2.
1 zweite Beratung der Ergänzung des vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlage (Nr.
308 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.