Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
1 (v) An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Peus, Will und Hoeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Körsten in die Petttionskommission, v. Riepenhausen in die Budgetkommission, v. Gerlach in die Wahlprüfungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknote« zu SV« nd V Mark, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
35 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Debatte über den Text des Gesetzentwurfs.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Speztaldiskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Text des Gesetzes angenommen hat.
Es widerspricht niemand; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Dasselbe werde ich voraussetzen von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark.
Wenn auch hier niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen hat.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
1356 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Präsident.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetats: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf, für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Tit.
1. der fortdauernden Ausgaben: Gesundheitsamt.
Anträge Nr.
207 (berichtigt), 212, 213, 220, 233.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
12 Tit.
1, ausschließlich der Weinfrage, worüber gestern die Diskussion mit den Resolutionen geschlossen ist, hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Ich habe einige Fragen an die Herren vom Reichsgesundheitsamt zu richten und einige Anregungen zu geben.
Ich möchte die Herren vom Reichsgcsundheitsamt fragen, ob es ihnen bekannt ist, daß im Ruhrgebiet in der letzten Zeit die Genickstarre in vermehrtem Maße aufgetreten ist, und welche sanitären Maßregeln getroffen worden sind, um der Ausbreitung dieser Seuche rechtzeitig Widerstand zu leisten.
Ich würde empfehlen, da ja bekanntlich die Seuche im vorigen Jahr in Oberschlesien einen solchen gefährlichen Umfang angenommen hat, rechtzeitig die Bevölkerung über den Charakter der Seuche und über die nötigen Abwehrmaßregeln zu unterrichten.
Ich bin kein Hygieniker von Fach und kann daher nicht beurteilen, ob es richtig ist, was man über (ü) den besten Nährboden der Krankheit in den Fachschriften gelesen hat.
Wenn das aber zutrifft, daß nämlich schlechte Wohnungsverhältnisse, schlechte Ernährung usw.
einen guten Nährboden für die Ausbreitung der Genickstarre abgeben, so wäre allerdings gerade dort, wo die Genickstarre sich jetzt eingestellt hat, im Bezirk OberhausenDuisburg, ein außerordentlich guter Nährboden vorhanden.
Ebenso sind die Wohnungsverhältnisse in der Stadt Essen, wo, wie ich gelesen habe, in den letzten Tagen auch ein Fall von Genickstarre vorgekommen sein soll, außerordentlich schlechte, insbesondere in den Arbeiterquartieren, wie die Berichte der Wohnungspolizei beweisen.
Ich möchte dann, da die Genickstarre gerade in dem Bezirk Oberhausen eingetreten ist, das Reichsgesundheitsamt darauf aufmerksam machen, daß in den letzten Wochen sehr viele ausländische und ostelbische Arbeiter ins dortige Gebiet eingeschleppt worden sind, und zwar sind dieselben nach mir zugegangenen Mitteilungen in ganz unerhörter Weise untergebracht in den Wohnungen und Baracken.
Auf das Vorhalten einiger Haushaltungsvorstände, man könne doch gegenüber den polizeilichen Vorschriften über das Kostgängerwesen nicht mehr Kostgänger annehmen, als die Polizeivorschriften erlauben, soll der Kolonieaufseher der Zeche Neumühl gesagt haben, die Polizei habe hier gar nichts zu sagen, sie sollten ruhig so viel Logisgänger nehmen, wie sie hineinbringen könnten.
Ich möchte also bitten, mir Auskunft zu geben, was das Reichsgesundheitsamt in bezug auf die Genickstarre und Aufklärung der Bevölkerung zu tun gedenkt, oder was schon geschehen ist.
Ferner möchte ich anregen, ob es nicht möglich ist, das Bakteriologische Institut in Gelsenkirchen, welches für das Ruhrgebiet von der größten Bedeutung ist, auf den Reichsetat zu übernehmen, um es dann auf eine breitere Basis zu stellen, wodurch es seiner außerordentlich wichtigen (o) Ausgabe besser entsprechen könnte, als es heute der Fall ist.
Ich halte es sür nicht angängig, ein solches Institut, dessen vortreffliche Arbeiten in der kurzen Zeit seines Bestehens jedenfalls schon vieles zur Aufklärung über die sanitären Zustände im Ruhrgebiet beigetragen haben, auf private Kosten oder kommunale Kosten zu halten.
Allein schon der Wasserwerksprozeß, durch die bekannte Gelsenkirchener Typhusepidemie hervorgerufen, hat bewiesen, daß wir im Ruhrbecken, diesem außerordentlich dichtbevölkerten Industriegebiet, ein Institut haben müssen ähnlich wie das Bakteriologische Institut in Gelsenkirchen, welches jederzeit bereit steht und hinreichend ausgestattet ist, die chemischen und sonstigen Untersuchungen von Nahrungsmitteln, speziell Trinkwasser u. dgl.
vorzunehmen.
Dann möchte ich ferner den Herrn Staatssekretär aufmerksam machen auf die Zustände in den Thomasschlackenmühlen.
Es ist ja auch eine Verordnung ergangen in bezug auf den Schutz der Arbeiter in den Thomasschlackenmühlen, aber nicht nur das Studium der Gewerbeinspektorenberichte, sondern noch viel mehr die mir zugegangenen privaten Mitteilungen scheinen zu beweisen, daß die Schutzvorschristen in den Thomasschlackenmühlen nicht in dem Maße befolgt werden, wie es wünschenswert ist zum Schutze der Arbeiter in diesen außerordentlich gefährlichen Betrieben.
Die Verhältnisse in den Thomasschlackenmühlen, insbesondere die Einwirkung des Phosphatmehlstaubes auf die Gesundheit, brauche ich ja den Herren vom Reichsgesundheitsamt nicht darzulegen; sie kennen sie ja.
Ich möchte bitten, daß man die bestehende Verordnung mit größerer Strenge durchführt, als das bisher der Fall gewesen ist.
Denn so, wie es in einigen Thomasschlackenmühlen bis jetzt ist, daß man nämlich von einer Entstaubungsvorrichtung, von einer Sicherung gegen den umherfliegenden Staub nichts weiß, so können doch unmöglich die Zustände weiter bestehen bleiben.
(n) Ich hatte mir vorgenommen, schon bei meinen Ausführungen über die Hüttenarbeiter das Thema der Thomasschlackenmühlen näher zu erörtern; ich kam aber nicht dazu.
Ich will hoffen, daß meine Anregung dazu führt, daß eine spezielle Revision der Thomasphosphatmühlen vorgenommen wird, und dann die vorgefundenen Mißstände abgestellt werden.
Weiter möchte ich die Herren vom Reichsgesundheitsamt fragen, wie es mit der Erforschung der Wurmkrankheit steht.
Wir haben vor zwei Jahren schon eingehend über die Wurmkrankheit diskutiert.
Ich will das nicht wiederholen.
Ich möchte nur hervorheben: obwohl weder ein wirksames Desinfektionsmittel noch ein wirksames Heilmittel oder Abtreibungsmittel gefunden worden ist, wird dennoch in den amtlichen Berichten behauptet, die Wurmkrankheit sei enorm zurückgegangen.
Wie das möglich ist, ist mir ganz unverständlich.
Nach dem Geheimen Medizinalrat Dr. Tenholt sind im Jahre 1903 Bericht vom Bochumer Knappschaftsverein über 30 Prozent der von der Wurmkrankheit Befallenen überhaupt nicht heilbar gewesen, d. h., ihnen sind die Würmer nicht abgetrieben worden.
Allerdings ist dieser Bericht durch ein merkwürdiges Ereignis „korrigiert ''worden.
Aber Tatsache ist: in dem unkorrigierten Bericht des Herrn Dr. Tenholt war verzeichnet, daß circa ein Drittel der Wurmkranken nicht geheilt werden könnte.
Es ist mir also unverständlich, wie die Wurmkrankheit nach den neueren Mitteilungen so gut wie verschwunden sein soll.
Ich habe im vorigen Jahre einem Vortrage des Professors Lambinet in Lüttich beigewohnt; dieser Professor und auch andere Forscher erörterten, die Wurmkrankheit würde nicht nur verbreitet durch die Einführung der Larven in die Mundhöhle, sondern die Larven könnten auch durch die Haut in das Innere des menschlichen Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17: Februar 1906.
1357 (Hue.)
(L) Körpers kommen.
Ich möchte fragen, ob das Reichsgesundheitsamt in dieser Hinsicht auch Forschungen angestellt hat, und welche Forschungsergebnisse bekannt geworden sind
Denn, meine Herren, wenn das richtig ist, daß die Larven auch durch die Haut eindringen können, dann würde ja ein ganz neues Gebiet der Seuchenbekämpfung damit erschlossen, und es würden alle die Maßnahmen, die heute getroffen sind, absolut unzulänglich sein.
Ich bitte also, mir darüber Auskunft zu geben, damit ich in dieser Beziehung meinen Auftraggebern Genüge leisten kann.
Nun habe ich in der vorigen Woche über die Zustände in der Eisen-, Stahl- und Metallindustrie gesprochen.
Es ist mir selbstverständlich nicht gestattet, im Rahmen der heutigen Debatte auf alle die Entgegnungen einzugehen, die aus dem Hause gekommen sind; ich kann und will nur auf die sanitären Verhältnisse eingehen, da ich den Wunsch hege, das Reichsgesundheitsamt möge sich speziell mit den sanitären Verhältnissen in der Eisen-, Stahl- und Metallindustrie beschäftigen und entsprechende Maßregeln treffen, um die Arbeiter zu schützen.
Der Herr Kollege Prinz v. Schönaich-Carolath hat bestritten, daß auf den Schlesischen Zinkhütten Frauen in den Werkstätten beschäftigt würden.
Ich setze selbstredend nicht den geringsten Zweifel in die Objektivität des Herrn Abgeordneten; ich habe mich aber nochmals bei Arbeitern in der dortigen Gegend erkundigt und stelle nunmehr fest: auf der Silesia Zinkhütte, eben dem Werk, von dem der Herr Abgeordnete Prinz v. Schönaich-Carolath sprach, sind in sämtlichen sieben Werkstätten Frauen und Mädchen beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort sind in jedem Gebäude etwa 20 Ofen, und in diesen Gebäuden sind je 3 bis 5 weibliche Arbeiter beschäftigt.
Es sind dies Werkstätten, in denen die Luft in einer lw außerordentlichen Weise mit dem so gefährlichen Zinkstaub durchsetzt ist.
Die Frauen sind beschäftigt bei dem Abfahren der glühenden Aschen aus den Aschkanälen, weiter in den Rösthütten beim Abfahren der Muffeln, ferner in den Blendmühlen.
Ich stelle daher nach den mir gewordenen Mitteilungen fest, daß die Verordnung über die Zinkhütten vom 6.
Februar 1900 nicht nur nicht befolgt, sondern in der unerhörtesten Weise übertreten wird.
Ich stelle ferner fest, daß in den Zinkhütten, wie mir meine Gewährsmänner den Brief habe ich erst heute morgen bekommen mitgeteilt haben, fast überall die Arbeiter mit ungereinigten Händen das Essen zu sich nehmen.
Was das bedeutet, brauche ich den Herren vom Retchsgesundheitsamt nicht zu sagen.
Nun wird man mir sagen: warum gehen die Arbeiter nicht in die Waschanstalt und reinigen sich dort und gehen dann in die Speiseanstalt
Das geschieht eben darum nicht, weil ein unaufhörlicher Betrieb ist, und die Leute müssen einfach andauernd die Ofen bedienen.
Es ist allerdings richtig, auf der Schlesischen Zinkhütte sind eine Reihe von Arbeiten sogenannten Zwischenunternehmern überwiesen worden.
Vielleicht beschäftigen sie die Frauen das will ich gleich bemerken, im Fall dies die Vertreter der Zinkhütte erklären sollten —, aber auch diese Zwischenunternehmer fallen unter die gesetzliche Verordnung.
Daß die sanitären Verhältnisse der Zinkhütten nicht so sind, wie sie sein sollten, ergibt sich schon aus folgendem: die Schlesische Zinkhütte beschäftigte 1904 870 Arbeiter und Arbeiterinnen, und davon sind 244 an speziellen Zinkhüttenkrankheiten erkrankt.
Dann kommt noch hinzu: die Leute würden noch viel mehr erkranken, wenn man nicht vorwiegend jüngere Arbeiter beschäftigte.
Von sämtlichen Zinkhüttenarbeitern Schlesiens waren im Jahre 1904 64 Prozent unter 35 Jahre alt.
Sobald sie länger als 10, 12 oder 15 Jahre Zinkhüttenarbeit verrichten, sind sie körperlich schon ganz fertig.
Sie müssen (0) also wegen ihres Gesundheitszustandes einen raschen Wechsel der Arbeitsstelle vornehmen.
Der Gewerbeinspektor von Oppeln sagt, daß leider 1904 in den Zinkhütten auch die Zahl der Arbeiterinnen erheblich zugenommen habe.
Ich möchte noch einmal hervorheben zur Nachachtung der Herren von der Regierung, daß nach meinen Umfragen die Zinkhüttenverordnung vom 6.
Februar 1900 in Schlesien nicht so durchgeführt wird, wie es die Gesundheit der Arbeiter erfordert.
Nun hat Herr vr.
Beumer ich muß auch bedauern, ihn hier jetzt nicht zu sehen eine Reihe von Ausstellungen gemacht an meinen Ausführungen über die Hüttenarbeiter.
Ich darf jetzt nicht auf alles eingehen, es ist mir bei diesem Etatstitel nicht möglich, ich kann also lediglich eingehen auf die sanitären Fragen.
Herr vr.
Beumer hat gesagt, meine Mitteilungen über die Verhältnisse der Hütten-, Eisen- und Stahlarbeiter seien „unzutreffend ''oder „völlig unzutreffend ''gewesen.
Wie das Herr vr.
Beumer noch beweisen will, darauf bin ich sehr gespannt.
Was er bisher zum Beweise gegen mich ausgeführt hat, waren Telegramme und Mitteilungen von solchen Personen und Werken, die hier als die Beschuldigten angeführt sind.
Also der Angeschuldigte erklärt einfach, er ist nicht schuldig, das gibt Herr vr.
Beumer hier wieder und sagt dann: sehen Sie, also hat Herr Hue mit seinen Ausführungen durchaus unrecht gehabt.
Wenn ich schon von einem Strafprozeß loskommen könnte, daß ich als Angeschuldigter dem Herrn Staatsanwalt gegenüber nur zu sagen brauchte, ich bin nicht schuldig, und dann der Herr Staatsanwalt sagte, jawohl, da Sie es sagen, so sind Sie nicht schuldig, dann wäre ich sehr zufrieden.
Dann hat Herr vr.
Beumer die Methode angewendet, etwas zu widerlegen, was ich in meiner ganzen Rede nicht behauptet habe.
Ich bitte Sie, die Rede vom 6.
Februar durchzulesen, Sie werden finden, (v) ich habe durchaus nicht verallgemeinert.
Ich habe im Gegenteil anerkannt, daß eine Reihe von Werken Vorzügliches, Anerkennenswertes geleistet haben; ich habe keine Verallgemeinerung von Einzelheiten vorgenommen, sondern im Gegenteil hervorgehoben, daß es mir darauf ankäme, die besser, arbeitfreundlicher eingerichteten Werke gegen die schlechter eingerichteten und ihre Schmutzkonkurrenz in Schutz zunehmen.
Herr vr.
Beumer stellt es aber so hin, als ob es mir lediglich um die Herabwürdigung der Unternehmer u. dgl.
zu tun sei.
Ein Pröbchen von seiner Methode, um zu zeigen, worauf es hinausläuft, wenn man diese polemische Unsitte hier einführt.
Ich kann jetzt auf die Lohnfrage nicht näher eingehen; nur eins: in meiner Rede habe ich mitgeteilt, daß bei der Firma Krupp auch Löhne unter 3 Mark an erwachsene, verheiratete Arbeiter bezahlt werden.
Darauf behauptet Herr vr.
Beumer, es sei nicht wahr, es seien bloß „jugendliche Arbeiter ''und einige ältere Arbeiter, die unter 3 Mark pro Tag bekämen.
Aber Herr vr.
Beumer schließt in die „jugendlichen Arbeiter ''sämtliche Arbeiter unter 21 Jahre ein; bisher ist es üblich gewesen im gewerblichen Sprachgebrauch, unter „jugendlichen Arbeitern ''nur solche von 14 bis 16 Jahren zu verstehen.
Herr vr.
Beumer aber, um mich widerlegen zu können, dehnt die Bezeichnung „jugendliche Arbeiter ''bis auf die Einundzwanzigjährigen aus.
Solche Arbeiter werden aber gewerbestatistisch unter die Erwachsenen gerechnet, und daß von diesen erwachsenen Arbeitern bei Krupp tatsächlich viele unter 3 Mark pro Tag verdienen, geht sogar aus dem Stenogramm der Rede des Herrn vr.
Beumer hervor.
Mehr darüber bei anderer Gelegenheit.
Ich halte durchaus aufrecht, daß in Hütten- und Walzwerken keinerlei gesetzliche Beschränkungen der 187 Reichstag.
46.
Ätzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
IM (Hue.)
(4) Arbeitszeiten vorhanden sind; ich halte anstecht, daß deshalb dort auch 24-stündige bis 36-stündige Schichten vorkommen; ich halte anstecht, daß es keine regelmäßigen Pause in den Feuerbetrieben gibt.
Übrigens spricht Herr Dr. Beumer von Pausen von 2 bis 4 Stunden pro Tag; ich entgegne, daß es in den Feuerbetrieben keine regelmäßigen Pausen gibt, sondern daß die Pausen sich regelmäßig danach richten, wie es der Betrieb zuläßt.
Wenn Herr Vr.
Beumer Fachmann wäre, wenn er unterrichtet wäre über die tatsächlichen Verhältnisse, müßte er wißen, daß, wenn in einem Feuerbetrieb, Bessemerwerk, Walzwerk und dergleichen Pausen von 2 bis 4 Stunden täglich vorkommen, es sich dann entweder um eine Betriebsstörung handelt oder aber um einen Ingenieur, den der Werksbesitzer recht bald zum Teufel jagen wird.
Meine Herren, ich halte also auch aufrecht, daß die Feuerarbeiter nur dann ihr Essen einnehmen können, wenn der Betrieb es erlaubt.
Alles, was ich darüber ausgeführt habe, entspricht der Wahrheit.
Ich halte ferner aufrecht, daß eine gesundheitschützende Ventilation, wie sie uns als modernen Menschen vorschwebt, in den meisten Hütten, Stahlgießereien, Walzwerken usw.
nicht vorhanden ist.
Ich halte aufrecht, daß weder hinreichende Waschanstalten, noch Badeanstalten, noch Speiseräume vorhanden sind in den meisten Betrieben.
Ich habe hervorgehoben, daß es nicht überall so ist; das steht in meinem Stenogramm.
Ich halte aufrecht, was ich über die sanitären Zustände gesagt habe.
Es zeigt sich hier in charakteristischer Weise, wie schlecht Herr vr.
Beumer unterrichtet ist, wie wenig er von den tatsächlichen Verhältnissen Kenntnis hat, daß er uns hier ein Telegramm vom Gußstahlwerk Witten mitteilt, wonach die Arbeiter dort an den Walzen 2 bis 4 Stunden Pause pro Tag haben sollen.
Ich habe mich sofort an die Wittener Gußstahl (s) Hütte gewandt, an die betreffenden Arbeiter, und die haben mir gesagt, die Mitteilung, sie hätten täglich 2 bis 4 Stunden Pause, sei, gelinde gesagt, grober Unfug.
Auch was ich über die miserablen Verhältnisse in bezug aus das Einnehmen des Essens gesagt habe, ist vollkommen zutreffend; ich habe kein Wort davon zurückzunehmen.
Es ist generell nicht wahr, daß die Arbeiter in den Feuerbetrieben in der Lage wären, die Speiseräume zu benutzen; wenn sie das tun wollten, müßten sie die Walzwerkbetrtebe verlassen, und das ist bei dem kontinuierlichen Betrieb in den modernen Walzwerken nicht möglich; die Arbeiter müßen vielmehr so lange bei ihren Walzenstraßen bleiben, wie aus dem Ofen die Blöcke geliefert werden.
Ein Beweis dafür, wie unglücklich Herr vr.
Beumer dann ist, wenn er über Sachen redet, von denen er aus natürlichen Gründen keine genauen Kenntnisse haben kann, ist folgendes.
Ich hatte in meiner Rede den Kruppschen Preßbau erwähnt.
Herr vr.
Beumer ging darauf ein und erklärte nach dem Stenogramm, der Preßbau sei eine ausgezeichnete Werkstatt; „eine idealere Werkstatt kann man sich doch wirklich kaum denken!
sagt Herr vr.
Beumer.
Er hat aber gerade hier eine sehr unglückliche Hand gehabt; auf der ganzen Kruppschen Fabrik, von den Kruppschen Arbettern, wird gerade der Preßbau mit recht drastischen Worten ein „Mordbau '', ein „Schwindsuchtskasten ''genannt.
Gerade der Preßbau ist vielleicht noch neben der Kesselschmiede am verrufensten auf der ganzen Kruppschen Fabrik, und es hat in Essen stürmische Heiterkeit erweckt, als man in der Zeitung las, Herr Bmmer habe gerade den Preßbau die „idealste ''Werkstatt genannt.
Meine Herren, der Preßbau ist allerdings ideal in technischer Hinsicht, vom Standpunkt des Fabrikanten aus; aber was die sanitären Einrichtungen angeht, so braucht man sich nur zu erkundigen bei dem Vorstand der Kruppschen Krankenkasse, da wird (o) man erfahren, daß gerade aus dieser von Herrn vr.
Beumer so sehr gelobten „idealen ''Werkstatt eine große, eine im Verhältnis außerordentlich hohe Zahl von Lungenkranken herauskommt; und daß gerade aus dem Preßbau viele schwere und tödliche Unfälle gemeldet werden, das kann Ihnen jeder Essener Einwohner bestätigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Beumer hat mir ferner abgestritten, daß das Olbassin, das sich im Preßbau befindet, einen so pestilenzialischen Gestank verbreitet, daß Leute dabei übel, ohnmächtig geworden sind, und er behauptet geradezu, umgefallen wäre hierbei noch niemand.
Nun dann erkläre ich dagegen, daß ich sofort bereit bin, zwei Arbeiter zu nennen, die wegen dieses unglaublichen Gestankes ohnmächtig geworden sind.
Ich bin bereit Kollegen, die Namen dieser Arbeiter zu nennen; von der Tribüne des Hauses herab kann ich es nicht aus leicht begreiflichen Gründen.
Wie der Herr Abgeordnete Beumer dazu kommt, meiner bestimmten Erklärung am vorigen Dienstag gegenüber hier zu behaupten, es sei nicht wahr, das begreife ich nicht.
Ich bin also bereit, den Herren Kollegen, die sich dafür interessieren, die Namen der Arbeiter zu nennen, die wegen des Gestankes aus dem Olbassin ohnmächtig geworden sind, und dann kann ich das Urteil über das Vorgehen das Herrn Abgeordneten Beumer dem hohen Hause überlassen.
Meine Herren, ich stelle ferner fest, daß gerade in diesem Preßbau im Generatorenbetrieb bei sehr anstrengender Arbeit die Arbeiter an gewissen Tagen 24 Stunden hintereinander arbeiten müssen.
Ich stelle das ausdrücklich fest gegenüber den Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Beumer.
Ich stelle ferner fest, daß in demselben Preßbau Reparaturarbeiter bis 36 Stunden hintereinander arbeiten bezw.
auf dem Werke blieben.
1 (D) (Hört!
hört!
links.)
Ich hebe das hervor, weil sich auf diesen Preßbau als „idealste ''Werkstätte Herr vr.
Beumer berufen hat.
Herr Beumer darf sich darauf verlassen: wenn ich Arbetterverhältnisse bespreche, habe ich mich vergewissert, ob das zutrifft, was ich behaupte, und es wird Herrn Beumer, er mag noch so oft hier auftreten, nicht gelingen, mir eine Unwahrheit nachweisen zu können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beumer hat seine Methode wieder angewendet in bezug auf die Krankenkassengelder von Krupp.
Ich habe kein Wort von den Krankenkassengeldern gesprochen.
Aber, meine Herren, da möchte ich doch folgendes mitteilen, und das ist etwas, was recht charakteristisch ist für die Methode der Herren, die sich hier manchmal als Arbeiterfreunde aufspielen.
Der Herr Abgeordnete Beumer sprach über die hohen Krankenziffern bei Krupp und sagte nach seinem Stenogramm: Nun hat der Herr Abgeordnete Hue die Krankenkassenverhältnisse von Krupp hier angezogen und die auf den ersten Blick ja sehr schauerlich sich anhörende Tatsache erzählt, daß 1904 auf 100 Arbeiter 70, 71 Krankheitsfälle kamen.
Das ist richtig.
Aber dabei ist zu berücksichtigen, erstens, daß infolge des Vorhandenseins einer Pensionskasse die Krankenkasse sehr viele ältere und sogar in sehr hohem Alter stehende Mitglieder zählt, die häufiger zu Krankheiten neigen, zweitens, daß die hohen Leistungen der Kaffe die Neigung, bei kleinen Unpäßlichkeiten zu feiern, die anderswo im Kampf ums Dasein ertragen werden müssen, in nicht unbeträchtlichem Maße verstärken.
Meine Herren, mit diesen Worten beschuldigt der Herr Abgeordnete Beumer die Arbeiter der Kruppschen Fabrik Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
1 SS (Hue.)
(L) der Faulheit, des Kaffenbetrugs.
Ich protestiere mit aller Entschiedenheit von dieser Stelle gegen eine derartige Beschimpfung meiner Berufskollegen.
Ich werde Veranlassung nehmen, den Herrn Abgeordneten Beumer von Angesicht zu Angesicht Kruppschen Arbeitern gegenüberzustellen, und dann mag er Gelegenheit nehmen, dort zu wiederholen, was er hier an Beschimpfungen gegen die Kruppschen Arbeiter geschleudert hat.
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß „kleinere Unpäßlichkeiten ''den Arbeiter veranlassen, sofort zum Arzt zu laufen.
Das Gegenteil ist richtig.
Wenn manche Volksgenossen aus den sogenannten „besseren Kreisen ''körperlich so zugerichtet wären wie viele, viele Feuerarbeiter, glauben Sie sicher, diese aus „besseren Kreisen ''stammenden Volksgenossen würden unter keinen Umständen die schweren Arbeiten noch verrichten, mit denen sich der körperlich geschwächte Feuerarbeiter noch abquälen muß mit Rücksicht auf seine Familie, mit Rücksicht auf die schlechte Pension, mit Rücksicht auf seine Erwerbsverhältnisse überhaupt.
Meine Herren, wenn die Arbeiter in so peinlicher Weise auf ihre Gesundheit achten wollten, wie es in den sogenannten „besseren Volksschichten ''geschieht, sie würden in noch viel höherem Maße der Krankenkasse zur Last fallen müssen, als es heute geschieht.
Wie gesagt, ich protestiere mit aller Energie gegen die Beschimpfung von ehrenhaften, fleißigen Arbeitern, wie sie durch Herrn Beumer geschehen ist.
Das eine stelle ich fest, Herr Beumer hat weder meine Krankenziffern, noch meine Unfallziffern angreifen können!
Und da frage ich jeden ernsthaften Sozialpolitiker: wenn man Krankenziffern erzielt, wie die bei Krupp, von 70 auf 100 Arbeiter in einem Jahr bei Schulze-Knaudt auf der Zinkhütte Borbeck usw.
sind sie ja noch weit höher als bet Krupp —, ist das ein Beweis dafür, daß wirklich gute sanitäre Verhältnisse existieren
Ist nicht diese außer (s) ordentlich hohe Krankenziffer Beweis genug dafür, daß das, was ich vorgebracht habe, mindestens zutrifft
Und dann die Unfälle.
Meine Herren, gerade in dem Kreis, den der Herr Abgeordnete Beumer vertritt, sind im Jahre 1904 auf 1000 Eisen- und Stahlarbeiter 244 Unfälle angemeldet worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommt Herr Beumer her und erzählt uns, ich hätte ein „unzutreffendes ''Bild von der Abhetzung, von den schlechten Verhältnissen der Feuerarbeiter der Hütten-, Stahl- und Metallarbeiter entworfen.
Sehen Sie sich nur die Krankheitsziffern, sehen Sie sich die Unsallsziffern an, und dann entscheiden Sie, ob es zutrifft, was Herr Abgeordneter Beumer gesagt hat, oder ob das zutrifft, was ich ausgeführt habe.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wo Rauch ist, ist auch Feuer; wo solche ungeheuerlichen Krankenziffern vorliegen, müssen Zustände existieren, die der Reichsregierung allen Anlaß geben, recht energisch und schleunigst einzugreifen.
Meine Herren, so viel zu dem Herrn Beumer.
Nun möchte ich noch zu Herrn Stoecker einiges sagen.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete Stoecker ebenfalls nicht hier ist.
Der Herr Abgeordnete Swecker, den ich in meiner Rede nur an einer Stelle, aber in einem ganz anderen Zusammenhang genannt habe, sagte laut Stenogramm: Das Schauerbild, das neulich Herr Hue entworfen, aber Herr Dr. Beumer widerlegt hat, trifft nicht zu; das sind Verallgemeinerungen von einzelnen Fällen und Übertreibungen von Wirklichkeiten.
Ich bin in einem Wahlkreise gewählt, wo die Eisen- und Stahlindustrie sehr bedeutend ist; ich habe von jenen Greueln nichts erfahren.
Das aber können Sie glauben, daß die Arbeiter, die mich wählen, mich auch in Kenntnis setzen würden, wenn solche Schauermärchen irgendwie Wahrheit (o) wären.
Meine Herren, hier unterstellt mir Herr Abgeordneter Stoecker „Schauermären '', also Unwahrheiten; es hätte noch gefehlt, daß er mir wissentliche Unwahrheit unterstellt hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker ist ein viel zu alter Herr, als daß ich ihm als viel Jüngerer in der Weise antworten könnte, wie er es eigentlich verdient.
Ich möchte mir aber doch verbitten, daß mir von Herrn Stoecker, wenn ich wahrheitsgemäße, jederzeit belegbare Mitteilungen mache, „Schauermären '', Unwahrheiten u. dgl.
unterstellt werden.
Herr Stoecker stimmt Herrn Beumer zu: „Dies Bild ist bezaubernd schön!
Es wird einen sehr „schönen ''Eindruck draußen im Lande und auch im Siegerlande gemacht haben, wie mir schon verschiedene Zuschriften aus dem Kreise des Herrn Abgeordneten Stoecker beweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker kennt die Verhältnisse im Siegerland gar nicht; denn sonst würde er nicht derartiges gesagt haben.
Ich habe sofort nach der Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker mich an Bekannte im Siegerlande gewendet, und sie schreiben mir als Bestätigung dessen, was ich vorher schon von dort an Mitteilungen erhalten habe: Im Siegerland liegen die sanitären Verhältnisse auf andere kann ich ja im Rahmen der Debatte nicht eingehen der Eisen-, Stahl- und Hüttenarbeiter noch viel schlimmer als im Ruhrgebiet.
Das ist ganz erklärlich, erstens, weil im Siegerland die gewerkschaftliche und die politische Arbeiterbewegung nicht in dem Maße eingedrungen ist, wie es zum Schutz der Arbeiter nötig wäre, und zweitens, weil das Siegerland, wie jeder Fachmann weiß, mit großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, sodaß dort im Siegerland die modernen Einrichtungen der Stahl- und Eisenwerke,, insbesondere der Walzwerke, noch lange nicht in dem Maße vorhanden sind wie am Niederrhein.
Das (v) sollte der Herr Abgeordnete Stoecker wissen; wenn er es noch nicht weiß, so empfehle ich ihm, nunmehr aber sich genau zu befragen nach dem sanitären Zustand auf der Kesselschmiede Koch, ferner in der Walzgießerei Gundermann, ferner auf der Johanneshütte und der Bremerhütte um nur einige Werke aus Stoeckers Wahlkreis zu nennen.
Er wird dann bestätigt finden, daß er die Siegerländer Verhältnisse, namentlich betreffs der Hüttenarbeiter, gar nicht kennt, und daß die von mir besprochenen Verhältnisse der betreffenden Arbeitergruppe dort noch viel schlechter sind als bei uns im engeren Nuhrgebiet.
Es wundert mich, daß Herr Stoecker mir „Schauermärchen ''unterstellen kann.
Liest er denn nicht die „Christliche Arbeiterzeitung ''in Siegen oder das Organ des Christlichen Metallarbeiterverbandes
Dort finden sich dieselben Klagen über jämmerliche Löhne, lange Arbeitszeit und schlechte sanitäre Verhältnisse, dieselben Klagen, wie ich sie am Dienstag voriger Woche hier vorgetragen habe.
Das schreiben christlich-nationale Gewerkschaftsblätter!
Und Herr Stoecker erklärt das mit Herrn Beumer für „Schauermärchen ''.
Sehr interessant!
Herr Stoecker stimmt Herrn Beumer zu, aber der Herr Kollege Giesderts, der doch da darf man ruhig sagen sachverständiger ist als Herr Stoecker, stimmte mir zu, indem er sagte am 9.
Februar: Wir haben in diesem Hause schon des öfteren die schwere aufreibende Arbeit der Bergarbeiter besprochen; ich glaube aber, daß die Hütten- und Walzwerkarbeiter, speziell die Arbetter in den Feuerbetrieben, eine kaum minder gefährliche und minder anstrengende Arbeit haben als die Bergarbeiter.
Dies zu berücksichtigen, hier die Gesundheit zu schützen, ist eine wichtige Aufgabe der 1360 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Hue.)
(4) 1 Gesetzgebung.
Gerade in diese Betriebe kommen vielfach die ungebrochenen Kräfte vom Lande hinein, baumstarke Menschen.
Wenn man aber diese Leute nach zehnjähriger Arbeit in den Betrieben wiedersieht, dann erkennt man sie nicht wieder.
So ungeheuer reibt diese Arbeit die Leute auf!
Das bestätigt völlig, was ich über die mtserabeln Verhältnisse in den Hütten- und Walzwerken gesagt habe.
Herr Stoecker, der Mann, der sich als Inspirator der christlich-nationalen Arbeiterbewegung gibt, desavouiert nicht nur mich, sondern auch einen der Führer der christlichen Gewerkschaftsbewegung, Herrn Giesberts, indem er, Herr Stoecker, sich mit Herrn Beumer verbindet in der Abwehr der Kritik der Hütten- und Stahlarbeiterverhältnisse!
Man sieht wieder einmal: „Blut ist dicker als Wasser ''.
Wenn es sich um die praktischen ArbeiterVerhältnisse handelt, und es kommt einer aus den christlichsozialen Kreisen zu Wort, der am eigenen Leibe die Arbeitermisere erfahren hat, dann stimmt er unseren Darlegungen zu und muß Sie (rechts) desavouieren.
Wie ja auch am Freitag voriger Woche merkwürdigerweise Herr Giesberts mit seinen Darlegungen über die Arbeiterforderungen Beifall links, Beifall bei den Sozialdemokraten bekam, während rechts immer und in der Mitte fast immer alles recht schön stille war.
Während die Herren Stoecker und Beumer mir hier Unwahrheiten, „Schauermären ''u. dgl.
vorwerfen, sind in der Stadt Essen die organisierten Arbeiter Krupps in Bewegung gegen das grassierende Überstunden- und llberschichtenwesen und stimmen mir zu.
Sie haben in einer Versammlung einige Tage nach meiner Rede durchaus das bestätigt, was ich hier über Uberschichtenwesen, schlechte Löhne und sanitäre Mißstände auf den Kruppschen Werken gesagt habe.
Also die Arbeiter haben das Gegenteil bestätigt von dem, was (L) Herr Stoecker gesagt hat.
Es ist ein sehr interessantes Zusammentreffen, hier die Abgeordneten Stoecker und Beumer Arm in Arm zu sehen, während draußen auch die christlich-nationalen Arbeiter sich auf meinen Standpunkt stellen!
Daher kann ich mit ruhigem Gewissen sagen: Herr Stoecker kennt nicht nur nicht die Siegerländer Hüttenarbeiterverhältniffe, Herr Stoecker kennt überhaupt nicht die Arbeiterverhältnisse, er kennt die Stimmung nicht unter den Arbeitern.
Trotzdem er sich rühmt, fast 25 Jahre ununterbrochen das Siegerland zu vertreten, kennt er doch nichts von den angeblichen „Schauermären '', die ich vorgetragen habe.
Hier haben wir so ein klassisches Beispiel aus unserer Sozialpolitik: 25 Jahre fast sitzt Herr Stoecker als Vertreter eines Hüttenwerkkreises im Reichstage, und dann muß erst ein Sozialdemokrat kommen und die Zustände in den Hüttenwerken enthüllen.
Wer hier in der Frage der Sozialpolitik der Dilettant gewesen ist, überlaffe ich dem hohen Haus zur Entscheidung.
Was ich mit meinen Darlegungen bezwecke, ist, weder Unruhe in die Industrie hineinzutragen, noch allgemeine generelle Beschuldigungen gegen Arbeitgeber zu erheben.
Lesen Sie mein Stenogramm nach, und Sie werden finden, daß ich sehr wohl Unterscheidungen mache.
Was ich bezwecke, ist, die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf die Zustände in den Hütten-, Eisen- und Stahlwerken zu lenken.
Es würde mich sehr freuen, wenn meine Darlegungen, die ich außerdem auf Wunsch noch sehr viel ergänzen kann, auch das Reichsgesundheitsamt veranlaßten, sich mit den sanitären Zuständen in diesen Betrieben zu befassen.
Meine Herren, die Reichsregierung hat schon eine Anzahl spezielle Verordnungen betreffend den Arbeiterschutz in den Zinkhütten und Walzwerken erlassen.
Aber was bisher zum Schutze der Arbeiter geschehen ist, ist nach meiner Überzeugung entweder unzulänglich oder steht zu großem Teil auf dem Papier.
Ich wünsche (v) dringend, daß in dieser Hinsicht etwas Praktisches zum Schutze der Hüttenarbeiter geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schund (Jmmenstadt).
Schmid (Jmmenstadt), Abgeordneter: Gestatten Sie mir, meine Herren, Ihre Aufmerksammkeit kurz auf die nicht nur in wirtschaftlicher und sozialer, sondern auch in gesundheitlicher Hinsicht wichtigen Zustände im Algäuer Molkereigewerbe hinzulenken.
Im Algäu, dessen Wahlkreis ich hier im Reichstage zu vertreten die Ehre habe, ist das Molkereigewerbe von der allergrößten Bedeutung; denn dort in den Bergen meiner Heimat, wo die Gemse klettert und der Adler seine Kreise über Bergesgipfel zieht, bildet Milchwirtschaft und Viehzucht die Haupterwerbsquelle der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
In jener Alpengegend, wo oft rauhe Lüste wehen, ist der Getreidebau unsicher in seinem Ertrage, und deshalb geht alles Dichten und Trachten des Algäuer Landmannes dahin, durch ausgezeichnete Kultivierung der Wiesen in den Tälern und der Weiden auf den Alpen die bestmögliche Vermehrung seines Viehstandes und folglich auch der Milchproduktion zu erzielen.
(Sehr richtig!)
Die Verarbeitung der Milch zu Butter und Käse ist im Algäu keine Errungenschaft der Neuzeit, sondern war schon in grauer Vorzeit üblich zum Selbstverbrauche im Haushalte.
Mit dem Rückgänge des Flachsbaus wurde ihr erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet und die damaligen Fabrikate, runde halbfette Käse, zum Handelsartikel erhoben.
Die Fabrikation steigerte sich von Jahr zu Jahr, bis endlich im Jahre 1828 ein neuer Aufschwung in das Geschäft kam, indem von da an auch (n) im Algäu die großen sogenannten Emmentaler Käse hergestellt wurden.
(Bravo!)
Später kam noch die Herstellung der Romatour- und Limburger Käse dazu, und es wurden nicht nur Winterkäse, sondern auch auf der Alpe Sommerkäse gewonnen.
Der Handel vermittelte den Verschleiß, und es entstanden nach und nach große, weltberühmte Geschäftshäuser, welche sich lediglich mit Molkereiprodukten befaßten.
Ich nenne von den alten Firmen nur die Gebrüder Herz in Jmmenstadt und Sonthofen, dann die Wachter in Ellhofen sowie die großen Firmen in Kempten.
Von diesen Geschäftshäusern sieht man in Berlin, besonders in der Friedrich- und in der Karlstraße, Delikatessenhandlungen, wo Algäuer Käse verkauft wirb.
Wenn ich so an einem Schaufenster vorbeikomme, dann überkommt mich immer eine Art Heimweh nach dem Algäu.
(Heiterkeit.)
Heutzutage hat im Algäu jede Ortschaft ihre eigene Sennerei und in der Regel auch verschiedene Fabrikanten.
Letztere kaufen die Milch sämtlicher Betriebe einer Ortschaft von Halb- zu Halbjahr, nämlich die Sommermilch und die Wtntermilch, welche dann auf ihr eigenes Risiko zu Käse verarbeitet wird.
Die Sennereigebäude sind entweder Eigentum einer aus der Ortschaft gebildeten Genossenschaft, oder sie sind Eigentum eines einzelnen Milchlieferanten; aber in beiden Fällen werden sie halbjährig gemietet.
Mit Ausnahme der Milch, welche zum Haushalt bestimmt ist, hat der Verkäufer die Verpflichtung, sämtliche aus seiner Wirtschaft genommene Milch täglich zweimal, am Morgen und am Abend, im reinen, gesunden und unverfälschten Zustand in die Sennerei zu liefernAm Schluß eines jeden Halbjahrs wird dem Verkäufer der zutreffende Betrag voll ausbezahlt, wenn nicht schon Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1966.
1361 (Schmid sJmmenstadtj.)
M vorher Abschlagszahlungen stattgefunden haben, was öfters der Fall ist.
Durch die segensreiche Wirksamkeit des Milchwirtschaftlichen Vereins hat sich im Algäu die Käse- und Butterfabrikation zu einer Höhe emporgeschwungen, wie man es vor einem Menschenalter noch als ein Ding der Unmöglichkeit angesehen hätte.
(Sehr richtig!)
Millionen wurden aufgewendet, um große, der Neuzeit entsprechende Lokale zu schaffen, in denen der Käse bis zur Reife behandelt und aufbewahrt werden kann.
In der Zentrallehrsennerei zu Sonthofen erhalten junge, intelligente Leute ihre technische und praktische Ausbildung zur Käse- und Butterbereitung.
Um unsere heimische Milchwirtschaft zu heben und zu stützen, möchte ich die hohe Reichsrcgierung um strenge Handhabung des Margarinegesetzcs bitten, damit nicht unsere gute, preiswerte Butter durch irgend ein Surrogat aus der deutschen Familie verdrängt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Hier sollte man gar keinen Pardon geben.
Weiter möchte ich bitten, daß auch in der deutschen Heeres- und Marineverwaltung unser Algäuer Rundkäse mit seinem pikanten Nußgeschmack eine Beachtung finden möchte.
Besonders für die Söhne unseres Volkes in den deutschen Schutzgebieten wäre derselbe eine angenehme und nahrhafte Speise und Abwechslung.
(Sehr richtig!)
Nicht nur aus Vaterlandsliebe, sondern auch in Erwägung, daß sich für unsere Algäuer Erzeugnisse in Landwirtschaft und Industrie neue Absatzgebiete erschließen, habe ich seinerzeit für die neue Flottenvorlage gestimmt.
Mögen diese Hoffnungen nicht getäuscht werden!
Schließlich lade ich Sie, meine sehr verehrten Herren, (ö) zu einer Sommerfrische in das Algäu ein, und wenn Sie dann nach Besteigung einer luftigen Bergesfahrt oder nach einer einsamen Talwanderung unter irgend einem gastlichen Dache an Butter und Käse sich erlabt haben, dann werden Sie sagen: ja, wahrhaftig, der Algäuer Käse ist für den Magen, was das Gold für den Geldbeutel ist.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Hue angeregt hat, nicht eingehen, habe auch nicht die Absicht, meinen Freund Dr. Beumer, den er hier so scharf und unberechtigt angegriffen hat, zu verteidigen, weil ich ohne weiteres zugebe, daß ich in den Dingen, von welchen neulich mein Freund Beumer, wie ich meine, als „Sachverständiger ''gesprochen hat, mich höchstens als Laien, wenn auch nicht ganz unkundigen, bezeichnen kann.
Ich will nur Verwahrung dagegen einlegen, daß er Herrn vr.
Beumer als einen Mann bezeichnet hat, der sich manchmal als Arbeiterfreund aufspielt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
In derselben Weise hat er auch die Vertreter anderer Parteien als Leute bezeichnet, die sich manchmal als Arbeiterfreunde aufspielen.
Ich glaube, Herr Kollege Hue, wir sind genau so arbeiterfreundlich wie Sie; nur daß wir es am andern Ende anfassen und den Arbeitern auf andere Weise helfen wollen als Sie.
Wir glauben, daß die Art, wie wir die Dinge anfassen, die zweckmäßigere ist, weil wir durch verständige, ruhig und sicher fortschreitende Reformarbeit auf die Dauer den Arbeitern mehr helfen als Sie.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann, wie gesagt, im einzelnen nicht daran denken, (v) meinen Freund Beumer gegen die zahlreichen Angriffe verteidigen zu wollen.
Er ist leider durch dienstliche Geschäfte verhindert, hier zu sein, ist aber Manns genug, sich selber Ihnen gegenüber zu verteidigen; ich überlasse es ihm also.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, meine Herren, um einen anderen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der hier von der Tribüne bei Beratung des Reichsgesundheitsamts bereits öfter behandelt worden ist, besonders eingehend und sachkundig von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), nämlich die Geheimmittelfrage.
Es scheint den Herren vielleicht etwas Unbedeutendes, und doch glaube ich, Sie könnten dem Gegenstände eine kurze Aufmerksamkeit zuwenden; denn all das, was seit Jahren der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier gesagt hat, trifft meines Erachtens vollkommen zu.
Ich kann mich deshalb kurz fassen und möchte nur mit wenigen Worten noch einmal darauf hinweisen, daß es doch endlich an der Zeit wäre, hier Wandel zu schaffen.
Die Herren erinnern sich vielleicht es kann ja nicht jeder Abgeordnete alles wissen; ich habe es auch erst wieder erfahren, nachdem ich mich genauer mit den Akten beschäftigt habe —, daß wir gegenwärtig eine sogenannte Geheimmittelliste haben, auf der etwa 80 Geheimund Arzneimittel stehen, deren Ankündigung und Annoncierung in den Zeitungen verboten ist.
Durch diese Verbotsliste sind allerdings die Zeitungen einigermaßen gesichert insofern, als sie auf Grund dieser Liste wissen, welche Annoncen über Arzneiund Heilmittel sie aufnehmen dürfen, und daß sie nicht bestraft werden können, wenn sie ein anderes Heilmittel annoncieren und darüber die tollsten Reklamen veröffentlichen, die zum mindesten denselben Charakter tragen, wie die alten Geheimmittelreklamen, gegen die man sich gewendet hat.
Es mag das für die Presse in gewisser (o) Beziehung eine Erleichterung sein.
Aber trotzdem wurde im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) mit Recht gesagt: der Zustand, wie er sich jetzt herausgebildet hat, ist geradezu unhaltbar geworden; denn, meine Herren, es ist ja nicht bloß das reklamehaste Anpreisen verboten, sondern überhaupt jede Annonce eines olchen auf der Liste stehenden Heil- oder Arzneimittels st untersagt worden und strafbar.
Nun nehmen Sie mal an, meine Herren, wohin führt das
Es kann eine ganze Reihe von Mitteln noch heute in den Apotheken verkauft werden; sie werden damit anerkannt als Mittel, die der Apotheker ohne weiteres ausgeben darf, die man also nicht als schädlich, nicht als in irgend einer Weise betrügerisch ansieht.
Aber es darf der Betreffende beileibe nicht in die Zeitung setzen: dies oder jenes Mittel ist in den Apotheken zu haben; dann ist es strafbar.
Beispielsweise hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) mit Recht „Brandts Schweizerpillen ''angeführt, ein weit verbreitetes allgemeines Hausmittel, von dem auch eine Fülle von Ärzten selbst Arzte hier im Hause haben mir das vor wenigen Tagen noch bestätigt zugestehen, daß es ein durchaus brauchbares, unschädliches Heilmittel sei.
Diese „Brandts Schweizerpillen ''sind durch ein besonderes Warenzeichen geschützt.
Was heißt denn das, ein Warenzeichen schützen
Das heißt, die Ware hat im Verkauf das Recht, dieses Zeichen zu führen, und jeder, der es nachmacht, darf bestraft werden.
Nun dürfen heute „Brandts Schweizeritllen '', wie bekannt, zum alten Preis weiter verkauft werden, „Pain-Expeller ''und andere ich will sie nicht alle aufführen in derselben Weise.
Viele von Ihnen werden mir zugeben, daß sie absolut zweckmäßige, unchädliche, gute Hausmittel sind, und trotzdem darf niemand n die Zeitung schreiben: nach wie vor sind „Brandts 1362 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Dr. Paasche.)
(4) Schweizerpillen ''in den Apotheken käuflich.
Wer das tut, macht sich schwerer Strafe schuldig.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich frage mich blos: ist das überhaupt mit den Bestimmungen unseres Gewerberechts vereinbarlich, daß man erklärt: es hat niemand, auch nicht der Apotheker, das Recht, z.
B.
„Brandts Schweizerpillen ''zu verkaufen, bei uns das Recht, zu annoncieren, daß bei ihm die Schweizerpillen nach wie vor käuflich sind
Nun hat man sich zu schützen gesucht gegen diejenigen, die ansingen, Nachahmungen zu machen dadurch, daß man, um bei dem Beispiel zu bleiben ich spreche aber natürlich nicht bloß von Brandts Schweizerpillen, sondern generell —, von seiten dieser Firma erklärte: unser.
gesetzlich geschütztes Warenzeichen wird nachgemacht, wir warnen jeden, diese Falsifikate zu kaufen.
Dieses einfache Annoncieren, worin das Wort „Brandts Schweizerpillen ''vorkommt, wurde von den Gerichten als den Bestimmungen der Geheimmittelliste widersprechend angesehen, es wurde Strafantrag gestellt und auf Strafe erkannt gegen die Zeitungen und indirekt gegen denjenigen, der sein ihm durch das Musterschutzgesetz zustehendes Recht durch Zeitungsannoncen verteidigte.
Damit ist aber noch nicht genug getan obwohl ich meine, es ist das ganz etwas Unerhörtes, und man sollte von seiten des Bundesrats endlich daran denken, so etwas zu beseitigen ich sage: damit ist nicht genug getan, daß die Leute nicht das Recht haben, in einfacher, nicht reklamemäßiger Weise zu erklären: diese Pillen sind nach wie vor seit Jahren als Magenmittel gebräuchlich und in den Apotheken verkäuflich oder erhältlich nicht nur, daß man das nicht gestattet, sondern es wird auch dem Schwindel Tür und Tor geöffnet, indem jeder, der ein Mittelchen nachmacht und es etwas anders benennt, das Recht hat, in schwindelhafter Weise Reklame zu machen.
Nehmen Sie (s) heute eine Zeitung in die Hand, da finden Sie alle möglichen Annoncen ich will das nicht verlesen; das würde Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen —, daß man staunt, was beispielsweise die Pingspillen und andere Mittel alles Gute stiften können: sie helfen nach jeder Richtung, sie geben dem Manne und der Frau die Kraft wieder usw.
« 1 (Heiterkeit.)
Alles mögliche wird empfohlen, und diese langen Annoncen stehen ungehindert in allen Zeitungen, danach fragt kein Mensch; die stehen ja nicht auf der Liste, die vor zwei Jahren herausgegeben ist.
So werden täglich diese Mittel verkauft, und an die Leichtgläubigkeit des Publikums werden Ansprüche gestellt, die man kaum für möglich hält.
Aber es zieht doch, es werden Hunderttausende von Mark ausgegeben, und namentlich sind es eine Fülle von außerdeutschen Fabriken, die diese Dinge annoncieren und in Deutschland durch Schwindelreklame verbreiten, die Hundertausende von Mark jährlich aus dem deutschen Vaterlande ziehen.
Aber gute und zuverlässige, heimische Hausmittel gibt man nicht frei von der Liste, nur weil sie einmal darauf stehen und damit geächtet sind.
Man kann natürlich nicht, wie vor Jahren von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, hier im hohen Hause im einzelnen Falle prüfen, welche Gründe dazu geführt haben, daß dieses oder jenes Mittel auf die Liste gesetzt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat im Jahre 1902 die Direktive gegeben, daß alle vom ärztlichen Standpunkt aus schädlichen oder betrügerischen Mittel verboten werden sollten.
Ja, wenn Sie daran festhalten, alle schädlichen oder betrügerischen Mittel müssen direkt verboten werden, dann bin ich zufrieden; dann sollten Sie aber nicht gegen das Annoncieren derselben vorgehen, sondern sie geradezu verbieten.
Aber lassen Sie doch die unschädlichen Hausmittel (v) zu!
Dann sind Sie sicher, daß aller Schwindel ausgeschlossen ist.
Ich meine also, man sollte sich endlich entschließen, diese wirklich nicht unter die Kategorie der schädlichen und schwindelhaften fallenden Mittel auszunehmen und zu erklären: sie haben das Recht, in einfacher Weise die meinetwegen der Bundesrat genehmigen kann zu annoncieren, daß sie unter bestimmten Formen in den Apotheken zu verkaufen sind.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kollege Froelich, sie schütteln mit dem Kopf.
Sie verkaufen die Brandtschen Schweizerpillen als Apotheker doch auch und manche anderen Heilmittel ebenso, jeder Apotheker tut es, Sie verdienen Geld daran.
Jeder wird zugeben: wenn diese Brandtschen Schweizerpillen durch ärztliches Rezept empfohlen würden, dann kosteten sie ein ganz Teil mehr; auch nach der Arzneitaxe kosten sie mehr, als jetzt der Fall ist.
(Zuruf.)
—Von schwindelhaften betrügerischen Annoncen ist in keiner Weise die Rede.
Wenn solche vorkommen, wollen wir sie beseitigen; aber man soll auch dafür sorgen, daß nicht fortdauernd neue Annoncen auftauchen und mit neuen Mitteln Schwindel getrieben werden kann, weil sie nicht auf der Liste stehen.
Mit der einen Liste kann es nicht abgetan sein, und alle vier Wochen eine neue aufzustellen, ist unmöglich.
Die Presse würde dadurch in einer Weise geschädigt, daß schließlich niemand mehr weiß, was er abdrucken darf und was nicht.
Man soll hier endlich reine Bahn schaffen und ein Reichsgesetz machen, das Klarheit bringt.
Da das nach dem Urteil des Herrn Grafen Posadowsky eine sehr schwierige Aufgabe ist, so müßte in der Zwischenzeit Abhilfe geschaffen werden dadurch, daß man die unschädlichen Mittel freiläßt insofern, als man ihnen das Annoncieren, wenn auch keine Anpreisung gestattet.
Darum möchte ich also nochmals (v) dringend bitten, und ich hoffe, daß meine Bitte nicht ganz auf unfruchtbaren Boden fällt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bei der Gelegenheit noch eine andere Frage stellen.
Ich habe mehr als einmal die Viehseuchen hier beim Reichsgesundheitsamt besprochen und wiederholt auch mit dem Herrn Kollegen Rettich gebeten, man möchte baldigst ein Reichsviehseuchengesetz publizieren.
Seit Jahren heißt es, es sei in Arbeit; bisher ist es noch nicht in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!)
Ich muß zugeben, wir haben in der letzten Zeit auf dem Gebiete der Bekämpfung der Viehseuchen ganz außerordentliche Fortschritte gemacht, und jeder muß sich darüber freuen, daß es gelungen ist, durch ein scharfes Vorgehen gewisse, für die Landwirtschaft besonders schädliche Seuchen stark einzuschränken.
Ich habe hier die Liste des Standes der Viehseuchen im Deutschen Reich vom 31.
Januar 1906, also die letzte Liste.
Da ist das Ergebnis das muß ich konstatieren ein außerordentlich erfreuliches.
Wir hatten im ganzen beispielsweise die Lungenseuche nur noch auf einem einzigen Gehöft in ganz Deutschland an jenem Tage.
Seitdem ist sie wohl auch erloschen.
Die Maulund Klauenseuche war an jenem Tage nur in vier einzelnen Gemeinden und in jeder Gemeinde nur in einem einzigen Gehöft vorhanden.
Daneben ist leider die Schweineseuche und Schweinepest sehr stark verbreitet.
Sie war damals in 1446 Gemeinden und in 1983 Gehöften noch vorhanden.
Ich meine, wenn man es verstanden hat, durch ein reichsgesetzliches Vorgehen gegen die Seuchen, die Pocken, die Lungenseuche, die Maulund Klauenseuche in der Weise, wie es geschehen ist, anzukämpfen, so sollte man auch energisch daran weiterarbetten, gegen die übrigen heute unter den SchweineReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1 S06.
1363 (Dr. Paasche.)
(L.) beständen so gefährlichen Seuchen anzukämpfen.
Ich hoffe, daß das Reichsviehseuchengesetz in etwas dazu beitragen wird, nm ein energisches Vorgehen gegen diese Seuchen zu ermöglichen, und daß es denselben guten Erfolg haben wird, wie wir ihn bei der Maul- und Klauenseuche gehabt haben.
(Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Bnrckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, die uralte, seit dem 17.
Jahrhundert bestehende keramische Industrie des Oberwesterwaldes hat in der letzten Zeit eine große Schädigung erfahren.
Seit 40 Jahren hat dieselbe in künstlerischer Hinsicht einen neuen außerordentlichen Aufschwung genommen.
In Höhr ist eine vom Staate errichtete keramische Schule, die bestimmt ist, diese Industrie zu unterstützen.
Bis vor kurzem machte nun die Regierung dieser Industrie in bezug auf den Export von Kunstgegenständen, Bierkrügen usw.
gar keine Schwierigkeiten.
Erst neuerdings wird das Bleigesetz vom b.
Juni 1887, das also vor 20 Jahren erlassen ist, auch auf die Exportindustrie angewendet.
Dies Bleigesetz sagt in § 1: Eß-, Trink-, Kochgeschirre sowie Flüssigkeitsmaße dürfen nicht: erstens, ganz oder teilweise aus Blei oder einer in 100 Gewichtsteilen mehr als 10 Gewichtsteile Blei enthaltenden Metalllegierung hergestellt werden.
Und in ß 3 heißt es: Geschirre und Gefäße zur Verfertigung von Getränken und Fruchtsäften dürfen in denjenigen Teilen, welche bei dem bestimmungsgemäßen, vorauszusehenden Gebrauche mit dem Inhalt in unmittelbare Berührung kommen, nicht den Vor (L) 1 schriften des 8 1 zuwider hergestellt sein.
Meine Herren, dies bezieht sich nun doch nur auf Eß-, Trink- und Kochgeschirre.
Immerhin ist es zweifelhaft, ob nicht die Regierung das Recht hat, dieses Gesetz auch auf die Bierseidel wegen der Deckel in Anwendung zu bringen.
Es würde nun Sache der Gerichte sein, das festzustellen.
Ich habe die stenographischen Berichte aus der damaligen Zeit vor 20 Jahren nachgelesen und habe gefunden, daß niemand hier im Hause an die Exportindustrie gedacht hat, und daß damals dieses Gesetz ohne Widerspruch angenommen worden ist.
Die gerichtliche Feststellung würde nun aber lange Zeit in Anspruch nehmen, und wenn die Gerichte schließlich den Fabrikanten auch recht geben, so würde mittlerweile die Industrie ruiniert sein.
Daher ist es notwendig, daß hier eine Änderung geschieht.
Die Fabrikanten meines Wahlkreises haben nun in einer Denkschrift dem Reichsamt des Innern ihre große Notlage auseinandergesetzt.
Sie sind der Ansicht, daß die Gesetze doch zum Besten der Bürger erlassen werden, aber doch nicht die Exportindustrie ruinieren sollen.
Nun sind vor einiger Zeit eine ganze Reihe Krüge und Deckel, die mit Lötzinn versehen waren, beschlagnahmt, und es ist ein Strafverfahren gegen die Fabrikanten eingeleitet worden.
Meine Herren, die Fabrikate gehen aber nach dem Ausland.
Das Reichsgesundheitsamt, auf dessen Veranlassung das Gesetz vor 20 Jahren erlassen ist, vertritt jedoch neuerdings die Auffassung, daß derartige Fabrikate auch nicht ins Ausland gehen sollen.
Im Auslande gilt aber unser Bleigesetz nicht, und im Auslande dürfen diese Sachen ruhig hergestellt werden.
Nun nimmt Amerika 60 Prozent Zoll für diese Ware, dazu kommen noch 10 Prozent für Fracht, sodaß es nur durch den größeren Bleigehalt unserer einheimischen Industrie möglich ist, mit der Industrie des Auslandes zu konkurrieren.
Es ist mir mitgeteilt worden, Reichstag.
11.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19051906.
1 daß durch dieses Vorgehen allein in diesem Jahre der (0) Industrie in Grenzhausen ein Ausfall von 160- bis 180000 Mark verursacht ist.
Meine Herren, auf allen Gebieten wird ja für unsere Industrie gesorgt und wird unsere Industrie gegen das Ausland geschützt.
Ich möchte daher bitten, daß die Fabrikanten nicht gezwungen werden sollen, teures und besseres Material an das Ausland zu liefern, als das Ausland selber verlangt.
Im Auslande beträgt der Unterschied im Preise 100 Prozent.
Wie soll da unsere Industrie gegen das Ausland konkurrieren, wenn sie auch noch 60 Prozent Zoll zahlen muß und ihr außerdem von unserer Regierung auch der größere Bleigehalt verboten wird
Die größeren Firmen haben sich dadurch geholfen, daß sie ihre Krüge nach Holland gehen lassen, in Holland Zinkgießereien errichten und dort die Sachen montieren, sodaß also die bleihaltigeren Deckel in Holland monüert werden.
Dadurch leidet das volkswirtschaftliche Interesse unseres Landes; auf diese Weise werden dem Inland Arbeitslöhne entzogen, und die Arbeiter in meinem Wahlkreise werden dadurch geschädigt und werden arbeitslos.
Natürlich haben auch sie Fabrikanten größere Kosten dadurch, und die Folge wird sein, daß diese Industrie vollständig ruiniert wird.
Die Preise werden dadurch so gedrückt, daß von einem Nutzen vielfach gar nicht mehr die Rede ist.
Dazu kommt eine zweite Schädigung: durch den Mangel an Absatz nach dem Ausland wird im Jnlande Überproduktion erzeugt, der deutsche Markt wird mit Waren überschwemmt, die Preise werden gedrückt, und die Folgen sind Produktionseinschränkungen, schlechte Löhne und Arbeiterentlaffungen und natürlich auch Verluste der Arbeitgeber.
Es muß daher schnell geholfen werden; denn bisher gingen drei Viertel der Produttion nach Amerika, sodaß die keramische Industrie meines Wahlkreises von diesem Absatzgebiet vollkommen abhängig ist.
Es ist doch nicht (v) wünschenswert, daß diese alte Industrie vernichtet wird; denn im Auslande dürfen die bleihaltigeren Deckel fabriziert werden.
Die ausländische Industrie läßt sich nämlich jetzt den rohen Ton schiffsladungsweise kommen; die Krüge werden nun in Amerika angefertigt, und auf diese Weise wird die inländische Industrie geschädigt.
Ich bitte daher die Reichsregierung, im Sinne der Steinzeugfabrikanten und Ztnngießer des Westerwaldes im Bleigesetz baldigst einen Zusatz zu machen, nach dem die Herstellung von Bierkrugdeckeln aus einer Mischung mit mehr als 10 Prozent Bleigehalt nicht unter das Bleigesetz von 1887 fällt, wenn die Waren nachweislich zur Ausfuhr nach außerdeutschen Ländern bestimmt sind.
Ich habe außerdem eine zweite Bitte.
Unsere fortschreitende Kulturentwicklung stellt zweifellos dem Gesundheitsamt neue Aufgaben, und so werden in hygienischer Hinsicht seitens der Regierung viele neue Polizeiverordnungen erlaffen, gegen die prinzipiell nichts einzuwenden ist.
So werden im Regierungsbezirk Wiesbaden seit einigen Jahren sehr strenge baupolizeiliche Vorschriften erlaffen.
Durch eine milde Handhabung derselben könnte aber viel Unzufriedenheit vermieden werden.
Die Landleute des Westerwaldes, die meistens, speziell auch in meinem Wahlkreis und auch im Kreis Biedenkopf, Zwergbetriebe haben, müssen sich kümmerlich von der Landwirtschaft ernähren, und die Landwirtschaft bringt ihnen nur einen knappen Unterhalt, und wenn diese Leute nun große Kosten zu zahlen haben bei geringfügigen Bauanlagen durch Vorlegung von Zeichnungen, durch Zementierung ihrer Dunggruben, oder wenn sie verpflichtet verden, schadhafte Strohdächer nicht flicken zu dürfen, andern durch Schiefer- oder Ziegeldächer zu ersetzen, so st das für diese Leute sehr drückend, wenn das Geld dazu ehlt, und ich möchte die Reichsregierung bitten, die 188 1 S64 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Febmar 1 S06.
(Dr. Burckhardt.)
M Regierung in Wiesbaden zu veranlassen, in dieser Beziehung nicht zu schroff vorzugehen.
Ich kann mich hier nur wieder auf das Wort des Reichskanzlers berufen, alles zu vermeiden, was Unzufriedenheit erweckt, und kann dem Herrn Grafen Posadowky beistimmen, daß vielfach der polizeiliche Übereifer die Unzufriedenheit vergrößert.
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue, soweit sie Angriffe gegen meinen Freund I).
Stoecker enthalten.
Der Herr Abgeordnete Hue weiß, daß unsere christlich-soziale Partei im Rheinland und Westfalen im größten Gegensatz steht zu der nationalliberalen Partei; wir sind aber objektiv genug auch anzuerkennen, wenn ein Nationalliberaler recht hat.
Wir unterscheiden uns von der Sozialdemokratie darin, daß wir anerkennen, daß eine gewisse Harmonie zwischen Arbeitern und Arbeitgebern notwendig ist; aber wir sind nicht der Ansicht, daß wir durch den Klassenkampf die Interessengegensätze schüren sollen, wenn ich auch zugebe, daß Interessengegensätze ich erinnere nur an die Lohnfrage und an die Frage der Arbeitszeit vorhanden sind.
Aber eine Jnteressenharmonie ist trotzdem vorhanden; denn wenn es der Industrie gut geht, geht es nicht nur den Unternehmern, sondern auch den Arbeitern gut, und wir halten es deshalb für einseitig, nur die Arbeitnehmer zu vertreten, sondern sind im Gegenteil bestrebt, die Interessengegensätze auszugleichen, soweit es möglich ist.
Nun hat Herr v. Stoecker gesagt: „Das Schauerbild, das neulich Herr Hue entworfen hat, welches aber Herr Dr. Beumer widerlegt hat ''— ich gebe zu, daß es korrekter gewesen wäre, wenn Herr v. Stoecker gesagt hätte: zu widerlegen versucht hat „trifft nicht zu; das sind Verallgemeinerungen von einzelnen Fällen und Übertreibungen von Wirklichkeiten.
(Zuruf links.)
(v) Das können wir doch hier nicht feststellen, ob das, was Sie gesagt haben, in den einzelnen Fällen richtig ist!
Der Reichstag ist doch nicht dazu da, Melstände in den einzelnen Betrieben festzustellen; das machen die Gewerbeinspektoren, und das, was Sie gesagt haben, müßte ja zeigen, daß die Gewerbeinspektoren ihre Pflicht nicht tun.
Das können wir hier im Reichstage nicht beurteilen.
Ich kann nicht beurteilen, was an Ihren Behauptungen richtig ist, und das werden die anderen Herren auch nicht können, und daher können wir darüber im allgemeinen kein Urteil fällen.
Wenn Herr v. Stoecker gesagt hat: „Ich bin in einem Wahlkreis gewählt, wo die Eisen- und Stahlindustrie sehr bedeutend ist, ich habe von jenen Greueln nichts erfahren '', so kann ich zufügen: ich bin auch in einem derartigen Wahlkreis gewählt und sage, daß auch ich von derartigen Sachen nichts erfahren habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was folgt daraus
Ich arbeite seit 1898 in der Gegend des Siegerlandes.
Wenn die Arbeiter uns das nicht mitgeteilt haben, können Sie von den Abgeordneten dann verlangen, daß sie die Verhältnisse jedes einzelnen Betriebes kennen sollen
Das können Sie nicht verlangen.
Wir arbeiten in allgemeiner politischer Beziehung und suchen durch gute Gesetze den Arbeitern Arbeitsgelegenheit zu schaffen; aber was die einzelnen Arbeitsverhältnisse der einzelnen Betriebe anbetrifft, so ist das Sache der einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und darin haben wir uns nicht zu mischen.
Wir können nicht über jeden Betrieb orientiert sein.
Wenn Sie sich erkundigen wollen, werden Sie erfahren, daß ich mich speziell in diesem Wahlkreis sehr fleißig umsehe, eine ganze Reihe von Versammlungen halte, und dann wäre es Pflicht der Arbeiter gewesen, wenn sie derartige Übelstände hätten, sie mir mitzuteilen, und wenn sie es nicht getan haben, so können Sie weder Herrn Stoecker noch mir einen Vorwurf machen.
v. Stoecker sagte auch in seiner Rede am 12.
Februar: (6) „Das können Sie glauben, daß die Arbeiter, die mich wählen, mich auch in Kenntnis setzen würden, wenn solche Schauermärchen irgendwie Wahrheit wären ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was beweist das, daß die Arbeiter im Siegerland ihm das nicht mitgeteilt haben
Daraus können Sie Herrn I).
Stoecker gar keinen Vorwurf machen.
Nun sagt Herr v. Stoecker einfach: „das sind Übertreibungen von Wirklichkeiten ''; er hat also dadurch selbst llbelstände zugegeben.
Darauf sagt Herr Hue, daß Herr Stoecker die Verhältnisse im Siegerland nicht kenne.
Er ist seit über 25 Jahren dort tätig und kennt die Verhältnisse allgemein.
Selbstverständlich steht er über die einseitigen Interessen; er ist nicht Arbeiter, wie Herr Hue, und urteilt objektiv.
Wir unterscheiden uns darin von Ihnen, daß, wenn uns Arbeiter Mitteilungen über schlechte Verhältnisse in Betrieben machen, wir nicht alles für bare Münze nehmen, sondern sagen: wir müssen auch die Unternehmer hören, und wenn man beide Teile gehört hat, kann man sich erst ein Urteil bilden.
Nun habe ich sehr oft gehört, daß die Arbeiter Beschwerden vorbrachten.
Ich habe mich mit den Unternehmern in Verbindung gesetzt und sehr oft gefunden, daß die Wahrheit in der Mitte liegt, daß schließlich die Arbeiter übertrieben haben, und daher muß ich beide Teile hören.
Daher kommt es, daß von Ihrer Seite sehr oft Behauptungen aufgestellt werden, die sich nicht als richtig erweisen, und ich werde sehr gespannt sein, ob nicht das, was Sie behauptet haben, sich in Zukunft als unrichtig erweisen wird.
Ich kann das nicht feststellen.
Aber Sie haben den Gewerbeinspektoren die größten Vorwürfe dadurch gemacht, und ich muß diese in Schutz nehmen und sagen, daß sie im großen und ganzen, soweit sie Zeit haben, ihre Pflicht vollständig erfüllen.
Auf der anderen Seite ist schon gesagt worden: wenn (v) die Verhältnisse so sind, wundern wir uns, daß sich immer noch Leute finden, die sich für diese Arbeit bereit finden.
Ich kann natürlich die Sache nicht im einzelnen besprechen, es würde das über den Rahmen der heutigen Tagesordnung hinausgehen; ich meine aber, daß im großen ganzen durch derartige Mitteilungen gar nichts erreicht, sondern daß dadurch nur Unzufriedenheit in die Arbeiterkreise getragen und es sehr vielen Unternehmern verleidet wird, sich in industrielle Unternehmungen einzulassen.
Wir ChristlichSozialen sind bestrebt, in gerechter Weise auch die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Das hat Herr v. Stoecker seit 25 Jahren getan, und es ist nicht recht von Ihnen, daß Sie ihm dabei den guten Glauben absprechen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte dann noch kurz auf die Äußerungen des Herrn Dr. Paasche eingehen.
Ich habe über die Sache ja vor einigen Jahren gesprochen und will daher auf die Geheimmittelfrage heute nicht weiter eingehen, wenngleich ich als früherer Apotheker jedenfalls darin Sachverständiger bin.
Ich stehe in dieser Frage durchaus auf dem Standpunkt der Regierung und halte deren jetziges Vorgehen für richtig.
Herr Dr. Paasche will, daß die Anzeigen erlaubt sind.
Das ist ja gerade der springende Punkt.
Auch er wünscht betrügerische Anzeigen zu unterdrücken; aber wer soll entscheiden, was betrügerische und was nicht betrügerische Anzeigen sind
Er will ferner unschädliche Mittel freigeben, schädliche aber verbieten.
Wer soll aber entscheiden, was schädlich und was unschädlich ist
Gerade durch das Annoncieren wird das Geheimmittelwesen immer mehr gefördert.
Ich meine, wer krank ist, soll zu einem richtigen Arzt gehen, der die Sache studiert hat, aber nicht sein Geld für Geheimmittel wegwerfen; es ist doch unmöglich, daß dieselben Mittel für alle Krankheiten gleichmäßig wirken.
Ich möchte daher die Staatsregierung Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Dr. Burckhardt.)
(4) bitten, in dieser Beziehung auch weiter energisch vorzugehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Äußerungen des Herrn Vorredners, soweit sie sich auf Mißstände beziehen, welche sich durch die jetzige Handhabung des Bleigesetzes in der keramischen Industrie herausgestellt haben, nur durchaus beipflichten.
Bei Erlaß des Gesetzes war es doch ganz zweifellos nicht die Absicht der maßgebenden Faktoren, daß durch das Gesetz Ausländer besser gestellt werden sollten als Inländer.
Dies ist aber jetzt faktisch dadurch eingetreten, daß auf Grund eines neuerlichen Gutachtens des Reichsgesundheitsamts das Bleigesetz strenger als bisher gehandhabt wird, und man auch für diejenigen Bleideckelkrüge, welche lediglich für das Ausland bestimmt sind und nachweislich nur in das Ausland geschickt werden, auf der strengen, formalistischen Auslegung des Bletgesetzes besteht.
Die weitere Konsequenz ist die, daß die Ausländer sich dies zu nutze machen und die Deckel nach wie vor mit einem Bleigehalt für ihre Länder anfertigen, wie sie bei uns im Jnlande nicht, wohl aber im Auslande und für dasselbe fabriziert werden dürfen.
Es werden denn auch tatsächlich diejenigen Krüge mit Blei- oder Zinkdeckeln, die bisher in Deutschland, zum erheblichen Teile in meinem Wahlkreise und dem des Herrn Abgeordneten I) r. Burckhardt, angefertigt worden sind, jetzt in Holland und Amerika mit Deckeln montiert angefertigt, sodaß wir mit unserer entsprechenden Industrie vollständig lahmgelegt sind.
Nun bin ich der Auffassung, daß die verbündeten Regierungen, daß besonders das Reichsamt des Innern (s) sehr wohl eingreifen können, ohne mit einer Gesetzesnovelle an den Reichstag herantreten zu müssen.
Die Regierung hätte nur nötig, durch eine Bundesratsverordnung festzustellen und eine Anweisung zu erlassen, daß auf diejenigen Krüge, die nachweislich für das Ausland bestimmt sind, die Bestimmungen des Gesetzes nicht Anwendung finden sollen.
Ich bin der Meinung, daß ferner diese Handhabung deshalb zulässig erscheint, weil das Gesetz offenbar zunächst die Verwendung dieser Sachen im Jnlande im Auge hatte und auch vernünftigerweise, soweit die Krüge für das Ausland bestimmt sind, nicht strengere Vorschriften aufstellen wollte, als in demselben tatsächlich gelten.
Im übrigen, meine Herren, ist es ober auch möglich, durch eine Bundesratsverordnung Abhilfe zu schaffen, wenn das Retchsgesundheitsamt oder das Retchsamt des Innern sich auf den Standpunkt stellen würde, daß nur die innere Fläche des Deckels, der allein mit dem Inhalt des Krugs in Berührung kommt, als unter das Gesetz fallend zu erachten sei.
Man geht aber im Reichsgesundheitsamt jetzt sogar von der Anschauung aus, daß auch die Scharniere und Gewindeteile als unter das Gesetz fallend angesehen werden.
Meine Herren, es kann aber doch unmöglich die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein, daß diese mit der Flüssigkeit im Kruge nicht in Berührung kommenden Teile in Deutschland nicht mehr fabriziert werden dürfen, sondern daß auch auf sie die strengen Bestimmungen des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Blei, Zink und zinkhaltigen Gegenständen, Anwendung zu finden haben.
Im übrigen möchte ich meinen, daß, da tatsächlich eine große und blühende Industrie in Frage gestellt ist, man auch vor einer Novelle nicht zurückschrecken soll.
Ich zweifle hierbei nicht, daß der Reichstag mindestens seine Hand dazu bieten wird, mildere Bestimmungen be1385 züglich der Scharniere und Gewindeteile zu treffen.
Ich (o bin überzeugt, meine Herren, daß ein entsprechendes Gesetz im Reichstage ohne weiteres glatt durchgehen würde.
Auf alle Fälle aber möchte ich die Herren vom Reichsamt des Innern bitten, dieser Sache nicht allein ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, sondern auch rasch einzugreifen; denn sie dürfen es glauben, es ist wirklich Gefahr im Verzüge; eine bisher blühende Industrie ist in ihrer Existenz vollständig bedroht.
Ich habe noch heute morgen ein dringendes Schreiben bekommen, worin folgende Stelle sich findet: Der Ausfall der Aufträge in den letzten zwei Monaten wird schon jetzt weit über 100 000 Mark betragen.
In etwa 14 Tagen ist Leipziger Frühjahrsmesse.
Es kommen dorthin viele amerikanische Häuser zum Ankauf unserer Artikel.
Wenn bis dahin keine Klarheit in der Sache geschaffen ist, wird unsere Industrie wieder sehr getroffen, da der Amerikaner nicht kauft, wenn der Artikel nicht in die gewohnte Preislage paßt, und dafür ist der notwendig gewordene Preisaufschlag von 100 Prozent zu groß.
Dieser Preisaufschlag ist selbstverständlich nötig, wenn auf der strengen Auslegung des Gesetzes bestanden und verlangt wird, daß Bierkrugdeckel aus einer Legierung von mehr als 10 Prozent Bleigehalt nicht hergestellt werden dürfen.
Sie sehen, meine Herren vom Reichsamt des Innern, es ist wirklich schleunigst zu prüfen, ob im Wege einer Bundesratsverordnung die Sache überhaupt in befriedigender Weise aus der Welt geschafft werden kann, bezw.
ob im Verordnungswege erklärt werden kann, daß das Gesetz nur auf die Teile des Kruges Anwendung zu finden habe, welche mit der Flüssigkeit in unmittelbare Berührung kommen, und nicht auch auf Gewindeteile und die Scharniere.
Eventuell bitte ich wenn man zu dem (v) Ergebnis gelangen würde, was ich aber nicht glauben kann, daß es ohne Gesetz nicht abgeht —, scheunigst dem Reichstag eine Novelle vorzulegen.
Meine Herren, die Sache ist wirklich so wichtig und so dringlich, daß man auch davor nicht zurückschrecken soll.
Außerdem erfordert ein derartiges Gesetz kein besonderes Maß von Vorarbeiten und könnte umgehend eingebracht werden.
Also, meine Herren, scheuen Sie davor nicht zurück!
Es sind uns ja zudem bereits so viele Gesetze zugegangen, daß es auf eins mehr nicht ankommen kann.
(Heiterkeit.)
Seien Sie, meine Herren vom Bundesrat, überzeugt, daß mit dem Gesetz rasche Arbeit gemacht wird.
Der Reichstag wird ich zweifle hieran nicht im mindesten diese Hoffnung vollauf rechtfertigen.
Das hohe Haus aber bitte ich, schon jetzt die Sache zu unterstützen, damit baldigst Abhilfe geschaffen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon am 11.
März 1902 hier eine Resolution Münch-Ferber angenommen worden, dahingehend, daß der gewerbsmäßige Handel mit Essigsäure, sogenannter Essigessenz, in einer bestimmten Konzentration als Genußmittel unter die Vorschriften für den Handel mit Giften gestellt werde.
Im Jahre 1903 wie im Jahre 1904 hat Herr Graf Posadowsky die Erklärung abgegeben, daß er die angeregte Frage im Auge behalten werde.
In einer Reihe von Eingaben haben sich die Interessenten der Essigindustrie an den Herrn Reichskanzler gewendet und haben nun ausgesprochen: wie sie gehört hätten, solle dem Bundesrat eine Vorlage unterbreitet sein, welche zwar 138 1366 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Dr. Wolfs.)
(L) nicht das enthalte, daß der Verkauf von Essigsäure im Kleinhandel unter die Giftvorschriften gestellt werde, wohl aber, daß verboten werden soll, daß Essigessenz, Essigsäure in Flaschen bis zu 1 Liter in einer Konzentration von über 15 Prozent verkauft wird.
Meine Herren, soviel ich erfahren habe, hat unsere Württembergische Regierung bei der Umfrage sich dafür ausgesprochen, daß bis zu 5 Liter hinaufgegangen werden soll, daß also der freie Verkauf von Essigessenz in Gefäßen von unter 5 Litern verboten werden soll, wenn nicht die Konzentration bloß eine Ibprozentige ist.
Die Essigfabrikanten wollen noch weiter gehen und wünschen ein Verbot bis zu 15 Litern.
Meine Herren, gegen die Bitte der Essigfabrikanten wird nun von gegnerischer Seite angeführt, daß erstens einmal der Zweck des Verbots nicht erreicht werde, jedenfalls nicht bei der Einliterflasche, weil nämlich diese Einliterflasche der Flasche noch zu sehr gleiche, welche für Bier, Wein, Apfelmost usw.
zur Anwendung kommt, wenn die Einliterlasche für Essigessenz allgemein eingeführt wird, dann die so schädliche Verwechslung immer noch möglich wäre.
Es ist ja bekannt, daß die Essigsäure in einer Konzentration von 80 Prozent ein gefährliches Gift ist.
Ich habe hier eine Zusammenstellung aus den letzten 16 Jahren von 150 Unglücks-, zum Teil Todesfällen infolge Genusses unverdünnter Essigsäure.
Weiter sagen die Interessenten der Holzesstgindustrie, daß durch eine solche Bestimmung, wie sie der Bundesrat und die Essigfabrikanten haben wollen, der Kleinhandel vernichtet würde.
Es heißt, die Einliterflasche sei nicht beliebt.
Gut!
Wenn man die Einvtertelliterflasche einzieht, dann soll man eben die Einliterflasche nehmen.
Weiter heißt es: die Kosten der Verpackung usw.
werden vom Kleinhandel nicht mehr getragen werden wie bisher bei der Einviertelliterflasche, da er in dieser bisher Essigessenz in einer (s) Konzentration von 80 Prozent, jetzt nur von 15 Prozent bekommt, also jetzt nicht einmal mehr den fünften Teil Essig ziehen kann.
Ich glaube aber, daß das alles nicht ausschlaggebend ist, auch das nicht, daß eine besondere Form der Flasche geschaffen ist oder werden soll, um Verwechslungen zu vermeiden.
Auch da können erfahrungsgemäß immer noch Verwechslungen vorkommen.
Auch die Aufschrift: „nicht unverdünnt zu genießen '', an auffälligem Platz, in auffälliger Schrift mit auffälliger Farbe genügt noch nicht.
Wenn eine Vorrichtung angebracht werden soll, daß der Ausfluß langsamer stattfindet, so kann auch das den Schaden nicht aufhalten.
Denken Sie sich nur eine recht energische Küchenfee (Heiterkeit), der das zu langsam geht; die findet schon Mittel und Wege, um den Ausfluß etwas rascher zu machen, als beabsichtigt ist.
Ich möchte also an die Herren vom Reichsgesundheitsamt die Frage richten: ist im Bundesrat eine Vorlage gemacht worden, daß der Kleinverkauf von Essigessenz noch stattfinden kann in Flaschen über 1 Liter in voller Konzentration, sonst bloß in einer Konzentration von 15 Prozent
Und zweitens möchte ich bitten, entsprechend der Stellung der Württembergischen Regierung wie sie mir berichtet worden ist Mit dem Verbot des freien Verkaufs in voller Konzentratton oder in Konzentration über 15 Prozent bis zu Flaschen von 5 Litern hinaufzugehen.
Wenn man in der Größe der Flaschen hinaufgeht, sind nicht mehr so viel Verwechslungen möglich.
Und dann wird es keiner Hausfrau einfallen, wenn Fünfliterflaschen vorgeschrieben sind, für den privaten Haushalt diese und damit 25 bis 30 Liter Essig auf einmal zu kaufen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (o) Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
(Pause.)
Der Herr vr.
Müller (Sagan) ist nicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete Froelich hat das Wort.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der vorjährigen Beratung des Kapitels „Reichsgesundheitsamt ''hatte ich mir erlaubt, mit bezug ans das Jmpfgesetz eine Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen Grafen Posadowsky zu richten, ob ein im Jahre 1896 seitens des hohen Hauses zum Beschluß erhobener Antrag zur Ausführung gelangt sei.
Dieser Antrag lautete folgendermaßen: die Frage der Zwangsimpfung von einem gemischten Ausschuß noch einmal daraufhin prüfen zu lassen, ob die Voraussetzungen, die im Jahre 1893 zur Einführung der Impfung geführt haben, auch heute noch zutreffen.
Auf eine weitere Frage an den Herrn Grafen Posadowsky antwortete er mir, es würde nur noch mit animalischer Lymphe geimpft.
Im übrigen bemerkte erhall »kühl abwehrend, halb scherzend: „im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Froelich erwidern: „es wird weiter geimpft ''.
Daß weiter geimpft wird, wußte ich; danach hatte ich deshalb auch gar nicht gefragt.
Auf meine Frage indes, ob der im Jahre 1896 zum Beschluß erhobene Antrag des hohen Hauses ausgeführt worden ist, hat er mir nicht geantwortet.
Wenn nun auch gerade der Herr Graf Posadowsky außerordentlich mit Arbeiten überlastet ist, so wäre doch von 1896 bis 1906 Gelegenheit gewesen, eine Nachprüfung dieser eminent wichtigen Frage eintreten zu lassen.
Das Gesetz als solches wird damit noch lange nicht umgepustet.
Wenn ich schon sagte, daß der Herr Graf v. Posadowsky gewissermaßen scherz- (v) hast bemerkte: „es wird weiter geimpft '', so wird aber denjenigen Eltern, welche ihre Kinder gegen ihre Überzeugung, gegen besseres Wissen und Gewissen zur Impfung schicken müssen, die mit allen möglichen Gewaltmitteln dazu gezwungen werden, ihre Kinder ans Messer zu liefern, nicht so scherzhaft zu Mute sein.
Ein Impfzwang ließe sich am Ende ertragen, wenn die Impfung nicht mit außerordentlich schweren Schädigungen häufig verbunden wäre.
Herr Graf v. Posadowsky ist ohne Frage auf Hunderten von Gebieten als Autorität zu bettachten; aber in bezug auf die Jmpffrage ist er doch wohl ebenso Laie wie die meisten von uns.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat sich gewissermaßen zum Sprachrohr des Reichsgesundheitsamts gemacht, also derjenigen Behörde, gegen welche sich doch die Anklage richtet.
Es ist doch geradezu ein seltsamer Rechtsgang, daß diejenige Behörde, gegen welche sich diese Anklage richtet, zu gleicher Zeit eingesetzt wird zum Richter und Sachverständigen in eigener Sache.
Anstatt daß die Regierung als ehrlicher Makler auftritt zwischen den Parteien, zwischen Jmpffreunden und -gegnern, wird die oberste Reichsbehörde hier selbst Partei und erklärt sich, ohne ein Rechtsverfahren einzuleiten, für den angeklagten Teil.
In anderen Ländern ist bekanntlich der Impfzwang abgeschafft; in England hat man wenigstens, auf die Gewissensnot seiner Mitbürger Rücksicht nehmend, die sogenannte Jmpfklausel eingeführt.
Hier aber in Deutschland bleibt alles beim alten trotz aller Beschlüsse, getreu dem Grundsatz: Deutschland immer voran!
Man könnte besser sagen, getreu dem Grundsatz: Hannemann, geh du voran!
Das ist der Grundsatz der Regierung auf diesem Gebiete.
Nun wäre ja der Zwang noch immerhin zu ertragen, wenn das Impfen eben nicht notorisch schwere Gefahren im Gefolge hätte; bösartige Krankheit im Augenblick, SiechReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
1 S67 (Froelich.)
() tum hinterher, infolge der „wissenschaftlichen ''Blutvergiftung.
Darum ist der Zwang ein schreiendes Unrecht, um so mehr als der Staat denjenigen, welche infolge des Jmpfens eine Schädigung erfahren, keinerlei Entschädigung gewährt, welche aber unter allen Umständen gefordert werden muß.
Wenn jemand mit allen Gewaltmitteln gezwungen wird, sich impfen zu lassen, und hinterher zum Krüppel wird, hat der Staat ganz ohne Frage die Verpflichtung, für denjenigen, der sich infolge dieser körperlichen Verkrüppelung nicht ernähren, erhalten kann, einzutreten und zu sorgen.
Der Staat aber denkt: „mag er 's ertragen, was Wissenschaft und Mißbrauch der Staatsgewalt angerichtet haben ''.
Wer unter Anwendung aller Gewaltsmittel mich ruiniert, hat auch zweifellos für mich zu sorgen, und gerade der Staat sollte sich diesen Grundsatz zu eigen machen.
Es ist doch nichts Kleines, jemand zu zwingen, gegen sein Gewissen zu handeln, und Tausende deutscher Bürger befinden sich in dieser Lage.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Gewissenszwang soll weder auf dem religiösen Gebiet noch auf anderem ausgeübt werden.
Mag man den Schulzwang gelten lassen, oder dort, wo der Geldbeutel in Frage kommt, einen Zwang ausüben, aber einen Gewissenszwang sollte man im 20.
Jahrhundert, im Zeitalter des Fortschritts, der Vernunft und der „Toleranz '', nicht mehr verlangen.
Um das Jahr 1884 herum, als von allen Seiten Gerüchte über unheilvolle Vorgänge infolge Jmpfens laut wurden, gab die deutsche Regierung in einer Denkschrift bekannt, daß die Hauptvoraussetzung des Jmpfgesetzes von 1874, daß die Impfung keinerlei Nachteile für die Gesundheit haben könne, „hinfällig sei '', und „daß die Impfung nicht aufrecht zu erhalten sei, wenn es nicht gelingen sollte, sie zu einem durchaus unschädlichen Eingriff zu machen ''.
Das sagt (s) die höchste Stelle im Deutschen Reich in Medizinalangelegenheiten!
Um zu diesem „durchaus unschädlichen ''Eingriff zu kommen, ging man zur Anwendung der animalischen Lymphe über, im Gegensatz zu der bisher üblichen Impfung von Arm zu Arm, wobei massenhafte Übertragungen häßlichster Krankheiten vorgekommen sind.
Also wieder ein neuer Schritt zur Verbesserung der Impfung.
Zuerst war es die Impfung der echten Blattern, deren Loblied durch alle Zeitungen und in aller Munde ertönte, die indes heute als Verbrechen bestraft werden würde.
Dann kam die Kuhpockenimpfung, durch die die Welt auf einmal befreit war von der häßlichen Pockenplage.
Aber, meine Herren, so ganz war man von der Güte dieses Verfahrens wohl doch nicht überzeugt; denn man ging über zur Einführung der humanisierten Lymphe.
Daß auch diese sehr viel Unheil angerichtet, hat selbst die höchste Instanz nicht bestritten.
Endlich kam das Allheilmittel, das non plus ulir », die animalische Lymphe, und nun sollte die Impfung zu einer „durchaus unschädlichen ''Einwirkung werden.
Meine Herren, wie steht 's aber damit
Der berühmte Geheime Medizinalrat Dr. Pfeiffer in Weimar ein großer Förderer des Impfwesens; ich stütze mich absichtlich gerade auf Jmpffreunde, damit man mir nicht Parteilichkeit nachsagen kann hat auf eine Anfrage folgendes erwidert: Eine Infektion der Jmpfwunde ist in gleicher Weise bei humanisiertem und animalem Stoffe möglich.
Auch Todesfälle bei Verwendung animalischen Stoffes sind schon vorgekommen.
Also von durchaus unschädlichem Eingriff kann auch bei animalischer Lymphe nicht die Rede sein; ohne diesen „durchaus unschädlichen ''Eingriff aber glaubte doch die Regierung die Impfung nicht aufrecht erhalten zu können!
Ähnlich haben sich die hervorragendsten Jmpfärzte (6) ausgesprochen, unter anderen einer der bedeutendsten von ihnen, vr.
Wolffberg, seinerzeit Herausgeber der „Niederrheinischen Blätter für öffentliche Gesundheitspflege ''.
Der normale Menschenverstand sagt sich nun: wenn trotz ausschließlicher Anwendung animaler Lymphe auch noch Unglücks- und sogar Todesfälle die Folge sein können und sind, so sollte doch die Impfung einstweilen wenigstens eingestellt oder abgeschafft werden.
Abgeschafft, meine Herren, ist sie freilich schon aber für die Schafe: ich meine die wirklichen, die vierbeinigen Schafe.
(Heiterkeit.)
Der hochangesehene Gelehrte, der das 1880 zu Wege brachte, war kein geringerer, als der von allen Seiten des Hauses ob seiner riesigen medizinischen Wissenschaft so hoch angesehene Professor Virchow.
Man hatte nämlich behauptet, daß 97 Prozent aller geimpften Schafe krank würden und Schafe kosten Geld.
(Heiterkeit.)
Virchow erklärte, daß zwischen Tier und Mensch wissenschaftlich keine Grenze zu ziehen sei, und, ich meine, was den Schafen recht ist, sollte eigentlich den Menschen billig sein!
(Sehr gut!)
Es wurde aber für die Menschen das Impfen nicht abgeschafft ich bemerke dabei, daß ich persönlich kein prinzipieller Gegner des Jmpfens bin, nur des Impfzwanges —, im Gegenteil, es wurde verschärft, auch denen ausgezwungen, die, in Erkenntnis der Gefahr, es mit ihrem Gewissen nicht vereinigen konnten, sich solchem Gesetze zu unterwerfen.
Wo ist hier nun vor allem die bessernde Hand anzulegen
Nötig ist zunächst die Abschaffung des äußersten Zwanges auf diesem Gebiet.
Die Urheber des Gesetzes haben seinerzeit diesen Zwang auch gar nicht gewollt!
Warum ist es bei uns nicht möglich, wie es in England der Fall ist, daß diejenigen Hausväter, die es (v) den Behörden glaubhaft nachweisen, daß einzig und allein Gewissensbedenken sie von dem Impfen der Kinder zurückhalten, nicht weiter mit allen Mitteln der Polizeigewalt gezwungen werden, die Kinder zur Impfung zu schicken
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Standpunkt des Zwangsausschlusses war derjenige der gesetzgebenden Körperschaft im Jahre 1874, als man das Jmpfgesetz verabschiedete, und ein hervorragender, tapferer Kämpfer für das Impfwesen und für die Durchführung dieses Gesetzes, Professor Dr. Kußmaul ich stütze mich also wieder auf einen Jmpffreund wollte nicht nur keinen absoluten Zwang, sondern wollte geradezu diesen Zwang ausgeschlossen wissen.
Auf Seite 116 seiner berühmten „20 Briefe ''sagt er, zugleich das darf ich hinzufügen im Sinne und Geist des berühmten Rechtslehrers l .
Mohl folgendes: In keinem Falle sollten deshalb, wie ich glaube, die grundsätzlichen Gegner der Impfung mit den äußersten Mitteln der Polizeigewalt gezwungen werden, ihre Kinder zur Impfung zu bringen.
Es lassen sich doch wohl nur die Einrichtungen in Württemberg, England usw.
rechtfertigen, wo durch mäßige, in Württemberg von Jahr zu Jahr bis zu einem gewissen Lebensalter sich wiederholende Polizeistrafen ein leichter Druck ausgeübt wird, gerade hinreichend groß, um wenigstens die unbekümmerten und nachlässigen Eltern zur Impfung ihrer Kinder anzuhalten, ohne es denjenigen, welche aus religiösen oder übertriebenen medizinischen Bedenken gegen die Impfung sind, unmöglich zu machen, ihren Skrupeln und Gewissenssorgen Rechnung zu tragen.
Aber auch der eigentliche Vater des Gesetzes von 1874, Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
ISS (Froelich.)
() der Abgeordnete vr.
Löwe hat sich ähnlich ausgesprochen.
Er wollte der Billigkeit halber keinen, selbst keinen indirekten Zwang und schloß sich damit den Abgeordneten Lasker, Windthorst, Reichensperger, Reimers usw.
an.
Lasker hatte, wo nicht grobe Fahrlässigkeit und böser Wille vorlag, die Minimalstrafe von 1 Mark als genügend bezeichnet.
Miquel, der Ihnen wohl auch noch allen bekannt sein dürste, erklärte: Ist aber auch nur die leiseste Möglichkeit einer gesundheitlichen Benachteiligung zu befürchten, so ist die Impfung als Zwangsgesetz unannehmbar.
Mallinckrodt war unter allen Umständen dagegen, den Eltern Zwang anzutun.
Meine Herren, so stand das Gesetz bei seiner Verabschiedung.
Was ist heute daraus geworden
Unter der Rechtsprechung und den Polizeimaßnahmen ist aus dem Jmpfgesetz ein Jmpfzwangsgesetz geworden, und gegen diesen Zwang müssen wir uns unter allen Umständen wehren.
Damals, als das Gesetz zur Beratung stand, wurde seitens einiger Herren beantragt, den „Zwang ''und die „polizeiliche Vorführung der Kinder ''darin aufzunehmen.
Aber gerade diese beiden Punkte wurden nach langatmigen Erörterungen ausdrücklich aus dem Gesetz gestrichen.
Es kam also, wie Professor Kußmaul wollte: es sollte nur ein leiser Druck auf saumselige Eltern, aber kein Zwang herbeigeführt werden, der die schwersten Gewissenskonflikte imGefolge haben mußte.
Durch dieses Gesetz wurden natürlich alle weitergehenden landespolizeilichen Verordnungen aufgehoben.
Windthorstbeantragte: „die inden einzelnen Staaten mit bezug auf das Impfwesen bestehenden Bestimmungen treten gleichzeitig außer Kraft.
Aber der Regierungsvertreter, Präsident des Reichskanzleramts vr.
Delbrück, erklärte: „der Gedanke ist vollständig richtig; ich bin aber gegen den Antrag Windthorst, weil ich es für unrichtig halte, einen sich von selbst verstehenden (s) Gedanken auszusprechen.
Und heute wird auf Grund dieses Gesetzes ein unerträglicher Gewissenszwang und Druck ausgeübt.
1 Es wäre nach meiner Ansicht zu prüfen, ob die heute bestehende Polizeiverordnung nicht weit über das, was das Gesetz gewollt, hinausgeht.
Die allgemeine ärztliche Annahme ist die, daß nach den gemachten Erfahrungen die Impfung vor den Pocken schütze, und die vorkommenden Schädigungen in bezug auf den Nutzen sehr gering wären.
Aber, meine Herren, selbst Jmpffreunde machen das Zugeständnis nicht nur von zahlreichen Erkrankungen, sondern auch von vielen Todesfällen.
Ich darf hierbei hinweisen auf eine Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts von 1894, die von 10 Todesfällen im Jahre spricht.
Im Generalbericht über das Medizinal- und Sanitätswesen der Stadt Berlin vom Jahre 1881 heißt es: „Übertragungen von Krankheiten haben nicht stattgefunden, doch fehlt es nicht an Komplikationen, die leider auch in sieben Fällen den Tod der Impflinge zur Folge hatten.
Der Tod erfolgte stets an Lrsipslss ''.
Also 7 in Berlin allein gegen 16 im ganzen Reich!
Die Mittellungen des Kaiserlichen Reichsgesundheitsamts von 188687 melden nicht weniger als 53 Todesfälle nach der Impfung.
Nun meine ich, wenn die Zahl der Todesfälle eine so große ist, wie groß muß dann im Verhältnis die Zahl der schweren und der leichteren Schädigungen sein!
Es enspricht das auch den Mitteilungen des amtlichen Sanitäts- und Medtzinalberichts für Berlin und Charlottenburg, welche für die Jahre 1892, 1893 und 1894 nicht weniger als 2424 mehr oder weniger schwere Jmpfschädigungen meldet, darunter auch noch zwei Todesfälle.
Der amtliche Bericht des Professor Albert Guttstadt meldet alljährlich „viele Hunderte von schweren Schädigungen durch Impfung ''; denn leichte Fälle sollen überhaupt nicht zur amtlichen Kenntnis gelangen.
Nun sollte man meinen, wenn die Dinge so stehen, (o) dann müßte man doch wohl die Untersuchung für äußerst dringend nötig halten.
Aber die Regierung will eben nicht!
Eine Untersuchung muß jetzt aber unter allen Umständen unsererseits energisch gefordert werden.
Jmpfgegner meinen, daß die Regierung die Gefahren absichtlich verschweige, und man wird diese Ansicht nicht ganz von der Hand weisen können, wenn man Aussprüche hervorragender Männer hört, wie unter anderem die des Geheimen Ober-Medizinalrats Professor vr.
Eulenburg in einer Sachverständigenkommission.
Letzterer führte aus: „Warum sollen wir dem Publikum gegenüber von Jmpfgefahren sprechen
Und der Jmpfarzt Sanitätsrat vr.
Fürst sagt in seiner „Pathologie der Schutzpockenimpfung ''von 1896 Seite b: „Es ist dem praktischen Arzt keineswegs zu verdenken, wenn er mit der Veröffentlichung solcher Vorkommnisse, die ihm höchst unerwünscht und peinlich sind und die das Publikum unnötig alarmieren würden, sehr sparsam ist ''.
Auch er räumt ein, daß Jmpfkrankheiten wesentlich häufiger vorkommen, als man gewöhnlich annimmt.
Nun mögen ja solche Aussprüche in guter Meinung geschehen; aber ich meine doch, daß bet einer so eminent wichtigen und noch immer so wenig geklärten Frage unter allen Umständen offen und wahr vorgegangen werden muß.
Meine Herren, die Herren Arzte lehnen bekanntlich auf entsprechende Anfrage die Verantwortung für die auszuübende Impfung durchaus ab, und ich glaube, auch der hier vor mir sitzende Herr Kollege vr.
uisä.
Mugdan wird sich schwer hüten, seinerseits solche Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen —, und zwar begründen die Herren Arzte diese Ablehnung damit, daß sie nicht wüßten, was für Lymphe sie bekämen.
Demnach müssen doch wohl die Herren Arzte recht böse Erfahrungen gemacht haben mit der Impfung.
Eine andere Frage ist die der Dauer des Impf- (v) schutzes.
Während ein Teil der Jmpfautoritäten behauptet, daß dieser Schutz sechs bis acht Jahre vorhalte, behauptet der andere, er halte zehn bis zwölf Jahre vor.
Ich will wieder zu Gunsten des Jmpfens die letztere Ansicht als begründet anerkennen; dann werden Sie mir aber immerhin einräumen müssen, daß ständig unzählige Frauen und Männer herumlaufen, die sehr gefährliche Objekte für die Verbreitung der Pocken sind.
Sie zählen nach Millionen, wohingegen die wenigen aus Gewissensbedenken nicht geimpften Kinder kaum in Betracht kommen.
Und seltsam ist es auch ich stütze mich hier wieder auf impffreundliche Autoritäten —, daß die öfter geimpften Männer häufiger und mehr von Pocken befallen werden als die Frauen.
Hiernach kann ich auch getrost behaupten, daß wir alle hier im Hause eine große seuchengefährliche Gesellschaft sind, obgleich wir hier ja sonst „immun ''sind.
Eigentlich müßte man den Antrag hier einbringen, daß alle Mitglieder des hohen Hauses, sowie auch die Herren vom Bundesrat, vom Abgeordnetenhause und vom Herrenhause nachgeimpft werden.
Dann würde man vielleicht etwas anders von dem Zwang denken.
Nun ist die Sterblichkeit im letzten Jahrzehnt bekanntlich infolge der allgemein besseren Lebenshaltung sehr heruntergegangen.
Überall wird kanalisiert, Wasserleitungen angelegt, Badeeinrichtungen geschaffen, auch zeigt man mehr Verständnis für Luft und Licht; also die Sterblichkeitsziffer ist wie gesagt infolgedessen sehr gesunken.
Wie steht es demgegenüber aber mit der Behauptung der Jmpfgegner, daß die Sterblichkeit an Skrophulose, Hautkrankheiten usw.
trotzdem gestiegen sei
Die Jmpfgegner führen das auf die durch die Impfung im allgemeinen verschlechterten Körpersäfte zurück, und, meine Herren, diese Möglichkeit liegt doch sehr nahe.
Ich meine, das wertvollste Gut Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906. rsss (Froelich.)
(L) ist die Volksgesundheit, und ich kann und will die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Regierung meinen wiederholten dringenden Bitten, doch den Beschluß vom Jahre 1896 nunmehr endlich zur Ausführung zu bringen, freundlichst Folge leisten wird.
Diese Kommission, die seinerzeit eingesetzt war, im ganzen aus 18 Mitgliedern bestehend, setzte sich zusammen aus 15 Jmpffreunden und nur 3 Jmpfgegnern.
Ich meine aber, man soll unparteiisch sein, man soll die Kommission zusammensetzen zur Hälfte aus Jmpffreunden, zur Hälfte aus Jmpfgegnern.
Denn steht die Tatsache wirklich so gut, wie geschildert wird, so findet sich keine bessere Gelegenheit, die Anfechter und Verleumder einer so guten Sache im ehrlichen Geisteskampf gründlich zunichte zu machen, und wir werden im Volke zweifellos wieder volles Vertrauen zur Impfung gewinnen.
Aber der Zwang muß unter allen Umständen aus Gewissensbedenken, aus Gewissensgründen beseitigt werden.
Nun verursachen uns diese Impfungen circa 50 Millionen Mark Kosten im Jahr, und da kann es doch eigentlich auf eine billige Entschädigung derjenigen, welche durch die Impfung geschädigt werden, nicht ankommen.
Wenn auch verschiedene Herren aus den einzelnen Fraktionen meinen, man solle die Jmpffrage möglichst nicht anschneiden, man erziele nichts damit, und die Herren Arzte in den Wahlkreisen würden auch gegen den Betreffenden im Wahlkampf eingenommen sein, so schätze ich die Arzte viel zu hoch, als daß ich glauben könnte, sie werden sich durch solche Argumente in ihrer politischen Gesinnung beeinflussen lassen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß der objektiv denkende Arzt mit mir der Meinung sein wird, daß der Impfzwang zu beseitigen ist.
Gewiß kann man über die Impfung geteilter Meinung sein, und es mag sein, daß mehr Stimmung für die Impfung vorhanden ist, als umgekehrt.
Aber den Zwang, (8) glaube ich, werden auch die Jmpffreunde und selbst die Herren Arzte, soweit sie eben objektiv denken, nicht länger befürworten können.
Aus all den angeführten Gründen bitte ich die Regierung nochmals sehr dringend, in eine gründliche Prüfung des im Jahre 1896 zum Beschluß erhobenen Antrags einzutreten und dabei vornehmlich Sorge zu tragen, daß die durch Impfung Verunglückten und Verkrüppelten entschädigt werden, damit endlich wenigstens die größten Härten und Mängel, die dem Gesetz noch anhaften, beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es ist eine Resolution eingegangen zum Gesundheitsamt von den Herren vr.
Burckhardt und vr.
Dahlem.
Die Resolution ist genügend unterstützt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schleunigst anzuordnen, daß die Herstellung und der Vertrieb von Bierkrugdeckeln aus einer Legierung von Zinn mit mehr als 10 Prozent Bleigehalt nicht als unter das Gesetz vom 25.
Juni 1887 fallend betrachtet werden, wenn die Deckelkrüge nachweislich zur Ausfuhr nach außerdeutschen Ländern bestimmt sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich stelle die Resolution mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, was die eben verlesene Resolution anbetrifft, so meine ich, daß wir von Reichs wegen keine Veranlassung haben, (0) dem Ausland gesundheitlich eine sogenannte Schutzmaßregel aufzuzwingen, die es selber für unangebracht hält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Ausland meiner Meinung nach mit Recht keinen Wert darauf legt, betreffs des Bleigehaltes der Gefäßdeckel, die hier in Frage kommen, der Bierkrugdeckel, Höchstgrenzziffern vorzuschreiben, weshalb sollen wir in dieser Hinsicht dann nicht im Auslandsverkehr so weit gehen, wie es dem Interesse der deutschen Ton- bezw.
Zinnindustrie entspricht
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Froelich hat sich soeben als einen radikalen Gegner des Impfzwangs bekannt und hat gemeint, aus Einzelfällen, die er hier vorgetragen hat, Schlüsse ziehen zu können gegen das Impfen im allgemeinen, das ihm als eine Gefahr für die Volksgesundheit erscheint.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Froelich doch einmal bitten, einen Vergleich zu ziehen zwischen solchen Völkern, bei denen ein Impfzwang besteht, und solchen, bei denen in dieser Beziehung eine nach seiner Auffassung größere Freiheit herrscht.
Wir haben ja Gelegenheit gehabt, vor nicht zu langer Zeit während des Krieges gegen Frankreich, 187071, auf deutschem Boden in dieser Richtung bedeutsame Erfahrungen zu machen.
In Glogau waren 187071 französische Gefangene in großer Zahl untergebracht.
Da brach unter ihnen eine Pockenepidemie aus, die auch die einheimische Bevölkerung in Mitleidenschaft zog.
Wie mir ein alter erfahrener Arzt, der damals schon in Glogau praktizierte, später öfters erzählt hat, hat die verheerende Epidemie, welche die französischen Gefangenen dezimierte, die Deutschen, die ordnungsmäßig geimpft waren, so gut wie ganz verschont.
(Hört!
hört!)
Heute, wo wir auch ungetmpfte Schwarze zu den deutschen (v) Landeskindern zählen, die Neger in den deutschen Schutzgebieten, die unter der Pockenplage schrecklich leiden, sollten wir uns doch aber auch die Erfahrungen zunutze machen, die beispielsweise in Ostafrika mit der Impfung gemacht werden.
Soeben hat mir einer der Herren Kollegen, der im Vorjahre eine Reise nach diesem Schutzgebiet gemacht hat, berichtet, wie auf Gmnd der günstigen Erfolge der Schutzimpfung sich die Neger dort zum Impfen drängen, und wie fröhlich (Heiterkeit) sie sind, wenn sie geimpft werden, und weiterhin hat mir derselbe Herr Kollege berichtet, ein wie hoher Prozentsatz der heutigen Bevölkerung in Ostafrika pockennarbig umherlaufe ein Beweis für das Wüten der Seuche, wie er sich uns in den Ländern Osteuropas bietet, wo leider noch immer kein Impfzwang besteht. '
Die Frage des Impfzwangs ist ja aber doch bei uns schon so häufig und so gründlich von allen zuständigen Körperschaften geprüft und immer in dem gleichen Sinne beantwortet worden, daß der Deutsche Reichstag sich nicht noch einmal damit zu beschäftigen brauchte und nicht noch einmal an die verbündeten Regierungen mit dem Wunsche herantreten sollte, sie aufs neue in Erörterung zu nehmen.
Ich glaube, für die gesamte Kulturwelt ist die Frage der Nützlichkeit der Schutzimpfung erledigt.
Jetzt noch die Berechtigung der Pockenimpfung in Zweifel zu ziehen, nachdem die HeilserumTherapie auch zur Bekämpfung anderer Krankheiten sich als so segensreich erwiesen hat, das will mir antiquiert erscheinen.
Ich hatte mich aber eigentlich zum Wort gemeldet, um auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt über die Frage der Geheimmittel in aller Kürze einzugehen.
Nachdem der Herr Kollege vr.
Paasche 1370 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Dr. MMer (Saganj.)
M schon die Auffassung vertreten hat, die auch ich in dieser Frage einnehme, brauche ich nur noch auf ein paar Gesichtspunkte hinzuweisen, die der Herr Kollege Dr. Paasche noch nicht berührt hat.
Vor allem möchte ich fragen: dürfen denn über die vom Reiche aufgestellte Geheimmittelliste hinaus auch heute noch in den Etnzelstaaten jahraus jahrein neue Jnseratverbote erlassen werden
Soviel ich weiß, ist die reichsmäßige Erledigung dieser Geheimmittellistenfrage zum Teil doch auch aus dem Grunde erfolgt, um eine Einheitlichkeit der Proskription von Geheimmitteln für alle Staaten des Reiches zu gewährleisten.
Wie verträgt es sich aber mit solcher Einheitlichkeit, wenn in Preußen von einer Polizeiverwaltung, wie das im Vorjahr geschehen sein soll, den Zeitungsexpeditionen ihres Bezirks kundgegeben wird, daß beispielsweise Antipositin nicht mehr angekündigt werden dürfe, obwohl es nicht auf der Proskriptionsliste des Reiches steht.
Antipositin ist meines Wissens von Ärzten vielfach empfohlen worden und hat sich, soviel mir bekannt, als ein sehr wirksames Mittel zur Entfettung erwiesen.
Ich habe noch niemals nötig gehabt, von solchem Mittel Gebrauch zu machen (Heiterkeit), und kann deshalb auf Grund persönlicher Erfahrungen nicht sprechen.
Wenn ich recht informiert bin, darf dies Heilmittel in Berliner Blättern nicht mehr inseriert werden; aber in Münchener Witzblättern wurde munter weiter inseriert, nachdem dies den Zeitungen der Reichshauptstadt angeblich schon längst verboten war.
Ja, meine Herren, das wäre doch ein sonderbarer Zustand!
Ich will nicht untersuchen, wie es dabei mit der Frage des Gerichtsstandes der Presse steht; diese Frage möge von juristischer Seite geklärt werden.
Eines aber steht doch wohl fest: daß es ein unhaltbarer Zustand wäre, wenn Münchener Blätter, die in Berlin in vielen tausend (L) Exemplaren verkauft werden, sogenannte Geheimmittel, die in Wahrheit nach Meinung von Ärzten praktikable Arzneimittel sind, inserieren dürften, während eine in Berlin erscheinende Zeitung bestraft würde, wenn sie das gleiche täte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ullrichsche Kräuterwein steht, wie ich gehört habe, schon auf der Liste proskribierter Geheimmittel.
(Zuruf rechts.)
Ob mit Recht oder Unrecht, das weiß ich nicht.
Das aber weiß ich: in manchen Blättern wird der Ullrichsche Kräuterwein ungestraft inseriert; andere Blätter verfallen sofort dem Strafrichter, wenn sie die Aufnahme solcher Annoncen riskieren.
Von Einheitlichkeit der Sachbehandlung kann in bezug auf „Geheimmittel ''-Jnserate keine Rede sein; die Tagespresse ist völlig der Willkür der Orts- bezw.
Staatsbehörden preisgegeben, und das ist der Gesichtswinkel, von dem aus ich die derzeitige Praxis gegenüber der Geheimmittelftage beanstande.
Ich bin ein Feind jeder Kurpfuscherei und wünsche von Herzen, daß bei jedem Krankheitsfall ein Arzt zugezogen wird, der sachverständig die Wirkung eines Medikaments nach jeder Richtung hin zu beurteilen in der Lage ist.
Was aber ist der tatsächliche Erfolg Ihres Kampfes gegen die öffentliche Bekanntgabe unschädlicher Arzneimittel, wie Pain-Expeller, Brandtsche Schweizerpillen usw.

Sie drängen diejenigen, die keinen Arzt haben wollen, zurück in die Gehetmmittel, wo der krasse Aberglaube am ärgsten wuchert, wo die öden Gesundbeter ihr Wesen treiben, und die Kurpfuscherei ihre „schönsten ''Blüten treibt.
(Zuruf rechts.)
Herr vr.
Burckhardt ist anderer Meinung!
Nun, meine Herren, ich war vor ein paar Wochen schwerkrank und da habe ich wieder einmal, ohne es zu wollen, einen Einblick tun können und tun müssen in das Wesen der aufdringlichen Kurpfuscherei, die vor meiner Tür nicht (o) Halt machte, so wenig wie die Gesundbeter, die allerbehördlichen Verfügungen ungeachtet nach wie vor die Kranken molestieren und ruinieren.
Man kämpft gegen den Unfug an, das Geschäft geht aber flott weiter.
Meiner Überzeugung nach gibt 's gegen Aberglauben und Kurpfuscherei kein wirksameres Mittel als volle breite Öffentlichkeit auf der Basis einer guten, die Bedürfnisse der Gesundheitspflege in ausreichendem Maße beachtenden Volksschulbildung.
Ohne umfassende und durchdringende Volksaufklärung kein erfolgreicher Kampf, kein nachhaltiger Erfolg gegen die Kurpfuscherei.
Nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren mit Geheimmittelinseraten gemacht haben, wäre es doch wohl an der Zeit, endlich einmal gründlich Wandel zu schaffen und die Tagespresse frei zu machen von dieser Rute behördlicher Willkür, die faktisch Platz gegriffen hat an Stelle der angestrebten Einheitlichkeit des Vorgehens gegen die Geheimmittel.
Um so mehr, als der Eindruck nicht wegzuleugnen ist, wie wenn die Preßorgane einer Partei mehr unter dem Kampfe gegen die Geheimmittelinserate zu leiden hätten als die einer anderen Partei.
Ich wage nicht, den Verdacht auszusprechen, daß hierbei eine behördliche Absicht vorliegt; aber, wenn ich einen Vergleich ziehe zwischen den „Geheimmittel ''-Jnseraten der verschiedenen Preßorgane, komme ich wirklich zu wunderbaren Schlußfolgerungen.
Nun wird immer bei den Erörterungen über die Geheimmittel auf den hohen Preis hingewiesen, zu dem sie abgegeben werden.
Sie müssen aber doch dabei in Rechnung setzen, daß die Leute bei manchem kleinen Leiden, wie z.
B. bei demjenigen, gegen das man meisthin die Brandt'schen Schweizerpillen anzuwenden Pflegt, nicht gleich zum Arzt lausen, sondern lieber für die Schweizerpillen ein paar Nickel mehr zahlen, als sie wert sind, als daß sie sich erst ein Rezept schreiben lassen, das ihnen nicht nur Geld, sondern (i ) auch Zeit kostet.
Das ist doch ein Moment, das bei Beurteilung der Kostenfrage für Geheimmittel auch ins Gewicht fällt.
(Zuruf rechts.)
Herr vr.
Burckhardt empfiehlt ein Alospräparat.
Wenn er dafür so viel Propaganda machen sollte, daß jeder nach Bedarf sich sein Rezept zunutze machen könnte, dann würden vielleicht die Brandtschen Schweizerpillen aus der Welt zu schaffen sein.
Bis dies geschieht, bis das Rezept des Herrn vr.
Burckhardt in die Weite dringt (Zuruf rechts) jawohl, ob die Schweizerpillen Alospräparat enthalten, das weiß aber doch das Publikum nicht, während es sehr wohl weiß, daß die Schweizerpillen eine mitunter erwünschte, ganz bestimmte und recht drastische Wirkung ausüben.
Doch nicht auf die Rettung dieses oder jenes Geheimmittels kommt es mir an, sondern auf die Einheitlichkeit der Praxis gegenüber den Geheimmittelinseraten in allen Einzelstaaten des Reiches.
Auf solche Einheitlichkeit hinzuwirken, war die Absicht meiner Ausführungen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist die Frage an mich gerichtet worden, wie es mit der Bekämpfung der Genickstarre stehe.
Das Reichsgesundheitsamt und das Reichsamt des Innern verfolgen die Entwicklung dieser äußerst gefährlichen Krankheit mit der größten Aufmerksamkeit; aber die BeReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
1371 (Dr. Graf v. PosadowskyWehner.)
(L.) kämpfung der Krankheit ist Sache der Einzelregierungen, und ich nehme an, daß die preußische Regierung alles tut, was in ihren Kräften steht, um einer weiteren Verbreitung der Krankheit Einhalt zu tun.
Uber die Wurmkrankheit wird dem Reichstag morgen oder übermorgen eine umfassende Denkschrift zugehen.
Ich hoffe, daß die Herren aus dieser Denkschrift manches Neue ersehen und finden werden, daß wenigstens die Erforschung der Natur der Krankheit mit dem größten Ernst betrieben worden ist.
Das bakteriologische Institut, von dem der erste Herr Vorredner sprach, ist lediglich eine Einrichtung in Preußen; das Reich kann in der Sache nichts tun; es muß der preußischen Medizinalverwaltung überlassen werden, die Wünsche, die hier geäußert worden sind, zu erwägen.
Ich werde aber die Erklärungen, die heute zu dieser Frage abgegeben worden sind, noch ausdrücklich dem preußischen Herrn Medizinalminister mitteilen.
Wenn die Verordnungen über die Zinkhütten und über die Thomasschlacke nicht ausgeführt werden, so bedaure ich das; die Ausführung liegt ebenfalls in der Hand der einzelstaatlichen Verwaltungen.
Ich werde auch hier Gelegenheit nehmen, den betreffenden Einzelstaaten von dem Inhalt der Verhandlungen Mitteilung zu machen.
Die Frage der Essigsäure ist ja ein alter Bekannter in diesem hohen Hause.
Es ist im Reichsamt des Innern der Entwurf einer Verordnung ausgearbeitet und den Verbündeten Regierungen mitgeteilt worden, dahingehend, daß im Einzelverkauf Flaschen unter einem Liter nicht verkauft werden dürfen, und daß der Inhalt dieser zum Verkauf gelangenden Flaschen nur auf 100 Gewichtsteile Wasser 15 Prozent reiner Essigsäure enthalten dürfe.
Ich muß aber heute schon bemerken, daß die Auffassungen der Verbündeten Regierungen, soweit sie mir bekannt geworden sind, auseinandergehen, daß einzelne Regierungen der (8) Ansicht sind, eine solche Verordnung sei nicht so notwendig, es würde genügen, den Flaschen eine besondere äußere Gestalt zu geben und sie mit gewissen warnenden Etiketten zu versehen.
Ich hoffe, der Bundesrat wird sich in nächster Zeit zu dieser Frage endgültig schlüssig machen können.
Was das Geheimmittelwesen anlangt, meine Herren, so habe ich ja ausdrücklich zugesagt, daß von Zeit zu Zeit eine Nachprüfung der Geheimmittelliste stattfinden soll.
Es sind infolgedessen, weil auch beim Reichsamt des Innern zahlreiche Anträge eingegangen waren, die Geheimmittelliste zu ergänzen, d. h. eine Anzahl Geheimmittel, die jetzt noch im Verkauf frei sind, auf die Geheimmittelliste zu setzen und so den Beschränkungen zu unterwerfen, die der Bundesratsverordnung zu Grunde liegen, Äußerungen der verbündeten Regierungen eingeholt worden.
Hierauf sind 600 verschiedene Geheimmittel vorgeschlagen worden, die eventuell auf die Liste zu setzen wären.
(Hört!
hört!)
Selbstverständlich wird eine eingehende Nachprüfung dieser Vorschläge erfolgen.
Für die gesetzliche Regelung des Geheimmittelwesens ist im Reichsamt des Innern ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden.
Es war der Wunsch des hohen Hauses, daß im Wege des Reichsgesetzes und nicht im Wege eines übereinstimmenden Bundesratsbeschlufses, wie es jetzt der Fall ist, das Geheimmittelwesen geregelt werden sollte.
Dieser im Jahre 1904 im Reichsamt des Innern ausgearbeitete Entwurf, unterliegt noch der Beratung der zuständigen Ressorts.
Ich würde mich sehr freuen, wenn dieser Gesetzentwurf zustande käme; denn dann wird die Verantwortlichkeit der Verwaltungsbehörden wesentlich entlastet werden, und der Reichstag selbst kann sich zur Sache schlüssig machen.
Ich halle es aber für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
daß eine strengere Bekämpfung des Geheimmittelwesens —besser des Geheimmittelunwesens gerade auf Veranlassung verschiedener dringlicher Anträge des Reichstags erfolgt ist.
Meine Herren, wenn behauptet wird, es würden von seiten der Regierungen oder Polizeibehörden einseitig neue Mittel auf die Geheimmittelliste gesetzt, so wäre ein solches Verfahren meines Erachtens unzulässig; ich werde sofort feststellen, wie sich die Sache tatsächlich verhält.
Der Bundesrat hat seinerzeit ausdrücklich beschlossen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, „Ergänzungen der dem Entwurf beigefügten Verzeichnisse und L nur nach den hierüber im Bundesrat zu treffenden Vereinbarungen vorzunehmen ''.
(Hört!
hört!)
Also nur auf Grund übereinstimmenden Beschlusses des Bundesrats können neue Mittel auf die Geheimmittelliste gesetzt werden.
Ich kann also dem Herrn Vorredner die Versicherung geben: die Sache wird eingehend untersucht werden.
Wenn er sich weiter dafür interessiert, will ich ihm sehr gern in einer persönlichen Unterhaltung den Erfolg dieser Untersuchung mitteilen.
Das Viehseuchengesetz ist fertig ausgearbeitet und könnte noch in dieser Tagung dem hohen Hause vorgelegt werden, wenn dasselbe nicht schon ohnedies außerordentlich überlastet wäre.
Ich würde es bet diesen Verhältnissen für praktischer halten, den Gesetzentwurf nicht schon jetzt einzubringen, sondern ihn erst in der nächsten Tagung dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche kann ich versichern, daß bei diesem Gesetzentwurf die neuen Erfahrungen der Wissenschaft volle Berücksichtigung gefunden haben.
Die Bestimmung über den Bleigehalt der Krugdeckel beruht auf einem eingehenden Gutachten des Reichsgesundheitsamts.
Ich und die verbündeten Regierungen sind verpflichtet, das Nahrungsmittelgesetz in (v) der Weise auszuführen, wie es unsere oberste technische Reichsbehörde im Interesse der Gesundheit der Bevölkerung für notwendig hält.
Ob es möglich sein wird, für das Ausland andere Grundsätze festzulegen als für das Inland, das will mir sehr zweifelhaft erscheinen; diese Frage, die ihre weittragenden Rückwirkungen haben könnte für unseren Verkehr mit dem Auslande und insbesondere auch für unsere Einfuhr aus dem Auslande, muß jedenfalls eingehend geprüft werden, ehe ich irgend eine festlegende Erklärung abgeben kann.
(Zuruf.)
—Wenn es seit 10 Jahren geschieht, daß Krüge mit geringerer Legierung hergestellt werden, dann geschieht es wahrscheinlich gesetzwidrig.
Es geschieht manches, was mit dem Gesetz nicht übereinstimmt.
(Sehr richtig!)
Aber wenn gesetzmäßig gehandelt wird, dürfen die Zinndeckel und Scharniere nur die Legierung haben, die vom Bundesrat als zulässig erkannt ist.
Sonst geschieht die Herstellung eben per vskas.
Sie haben aber jetzt auch die Beschwerden gehört, daß die Verordnungen über die Thomasschlackenmehlfabrikation und über die Zinkhütten nicht genügend ausgeführt würden.
Ich glaube, es muß der Wunsch jedes Staatsbürgers sein, daß Gesetze und Verordnungen, die einmal erlassen sind, wirklich auch durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Was schließlich die Debatte über das Jmpfgesetz betrifft, so liegt ja auch eine Petition vor, die in der Pelitionskommisston erörtert werden wird.
Ich bin selbstverständlich der Ansicht, das alles geschehen muß, um das Jmpfverfahren so vollkommen auszugestalten und alle neuen Erfahrungen der Wissenschaft und der Praxis so auszunutzen, daß jeder Gefahr einer Schädigung dex 189 1372 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehiter.)
(L) menschlichen Gesundheit durch das Impfen so weit vorgebeugt wird, wie das irgend möglich ist.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, daran ist nicht zu denken, wenigstens soweit ich die Stimmung der verbündeten Regierungen kenne, daß man jemals den Impfzwang, der sich so ausgezeichnet bewährt hat, aufgeben könnte.
In England hat man die sogenannte Gewissensklausel, wie Sie wissen, d. h. die Klausel, daß, wenn jemand unter Eid oder an Eidesstatt versichert, daß es sich mit seinen Gewiffensauffaffungen nicht vertrüge, die Impfung an seinen Kindern zu gestatten, er von der Impfung befreit werden muß.
Infolgedessen hatten wir vor mehreren Jahren in England und besonders in London eine Pockenepidemie, die eine wahre Panik im Lande hervorrief und auch auf die wirtschaftlichen Verhältnisse eine Zeit lang einen sehr nachhaltigen Einfluß ausübte.
Die Erfahrungen, die man in Frankreich während des Feldzuges gemacht hat, sind ja bekannt.
Es ist bekannt, wie schrecklich die französische Armee im Jahre 187071 unter den Pocken gelitten hat, und daß unsere Truppen, die in dieselben Lager kamen, wo von den Pocken infizierte französische Truppenteile gelegen hatten, von den Pocken fast gar nicht berührt worden sind; daß die verbündeten Regierungen den Standpunkt der Zwangsimpfung jemals aufgeben sollten, halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sounenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich mit ganz kurzen Bemerkungen gegen die außerordentlich reaktionären Anschauungen des Führers der Freisinnigen Volkspartei, des Herrn vr.
Müller (Sagan), (s) wenden.
Ich denke höher von der Wissenschaft als er.
Er möchte diesem Haus verbieten für die Zukunft, über die Jmpffrage noch weiter zu debattieren; denn nach seiner Meinung steht es wissenschaftlich nun einmal unwiderruflich fest, daß der Impfzwang nützlich, und daß der Nutzen der Impfung über allen Zweifel erhaben sei.
Ich glaube aber, daß die Wissenschaft nicht still steht, sondern fortschreitet, und daß in dem geistigen Kampf zwischen berufenen Jmpfgegnern und Jmpffreunden der gegenwärtige Standpunkt überwunden werden, und man auf einen höheren Standpunkt kommen wird als denjenigen, den man heute seitens der Regierung einnimmt.
Herr Kollege Müller hat uns die Neger in Deutsch-Ostafrika als Beispiel angeführt, die sich begeistert zum Impfen drängen.
Ja, die Neger beten allerlei Fetische an.
Deshalb brauchen wir als gebildete Europäer doch nicht den Negern nachzuahmen und auch einem Fetisch opfern.
Wenn Herr Graf Posadowsky und Herr Müller (Sagan) auf Erfahrungen aus dem französischen Krieg hingewiesen haben, so ziehe ich aus diesen Erfahrungen einen anderen Schluß.
Es ist richtig, daß in Frankreich zur Zeit der Invasion die Pocken herrschten.
Man bekam aber ein ganz übertriebenes Bild von der Ausdehnung der Pockenepidemie; denn die Franzosen hatten bald gemerkt, daß, wenn sie „Mit« »variolss ''an ihre Türen schrieben, sie keine Einquartierung bekamen, und sie machten davon umfassenden Gebrauch.
Es gab also eine Pockenepidemie dort; aber so schlimm, wie sie uach den häufigen Warnungstafeln an den Häusern erschien, war sie nicht.
Wenn aber die Schlüsse, die Graf Posadowsky aus den Erfahrungen in Frankreich und in London zieht, zutreffen, wenn also die Geimpften immun sind, warum in aller Well will man dann Leute wider ihr Gewissen zwingen, ihre Kinder impfen zu lassen
Sie tragen doch dann allein die Folgen, sie werden dann doch allein ge- (v) straft und leiden allein unter der Unterlassung, wenn die Pocken wirklich ausbrechen.
Man soll das Gewissen höher stellen als Gesundheitsrücksichten, und gerade die Freisinnigen, die fortwährend den Grundsatz predigen, man solle jedem nach seiner Fasson selig werden lassen, müßten auch jeden sich nach seiner Fasson gesund erhalten lassen.
Der Herr Kollege Müller hat unzutreffenderweise die Frage des Jmpfens und des Impfzwanges miteinander verknüpft.
Ich habe dem Herrn Kollegen Froelich so verstanden, daß er das Impfen an sich nicht anfechten will.
Er hat seine Meinung darüber, andere haben eine andere Meinung; er hält beide Meinungen zunächst für gleichwertig und sich nicht für sachverständig, zu entscheiden, wer recht hat.
So geht es mir auch.
Aber etwas anderes ist es um den Impfzwang.
Hier handelt es sich tatsächlich um einen Eingriff in den menschlichen Körper, zu dem in allen anderen Fällen die Zustimmung des zu Operierenden erforderlich ist, und wenn die Eltern glauben, daß die Gesundheit ihrer Kinder durch das Impfen gefährdet wird, so muß man, selbst wenn die Eltern darin irren, diese Gewissensnot berücksichtigen.
Ich habe oft mit einem verstorbenen Freund, unserem früheren Kollegen vr.
König, darüber gesprochen.
Er war als Arzt Jmpffreund; aber er stand durchaus auch auf dem Standpunkt, daß der Impfzwang verwerflich sei; er sagte, „wenn eine Pockenepidemie ausbricht, dann werden die ungeimpften Leute sich schon einfinden und sich nachttäglich impfen lassen ''.
Also was für ein Schaden geschieht denn dadurch, daß jemand nicht ohne seinen Willen geimpft werden kann
Meine Herren von der Freisinnigen Volkspartei, Sie loben hier fortwährend die englische Gesetzgebung; nehmen Sie doch einmal etwas daraus an, was auch wir als gut anerkennen: beseitigen Sie den Impfzwang oder fügen Sie die Gewiffensklausel (o) des englischen Gesetzes auch bei uns ein!
und dann mögen Sie sich alle Jahre dreimal impfen lassen, wenn Sie wollen.
Das schädigt uns Jmpfgegner nicht, Sie aber verleugnen dann nicht Ihre freiheitlichen Grundsätze und achten die Freiheit des Gewissens!
Um die handelt es sich hier, um nichts anderes.
Fort mit dem Impfzwang oder Einführung einer Gewiffensklausel in das Jmpfgesetz nach dem Muster der englischen Gesetzgebung!
Auch durch das letztere werden die Jmpfgegner befriedigt sein.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheime Ober-Regierungsrat Bumm hat das Wort.
Vumm, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Hue hat nach der Tätigkeit des Kaiserlichen Gesundheitsamts auf dem Gebiete der Bekämpfung der Wurmkrankheit gefragt.
Wie der Herr Staatssekretär des Innern bereits mitgeteilt hat, wird dem hohen Hause in den nächsten Tagen eine im Kaiserlichen Gesundheitsamt bearbeitete Denkschrift zugehen, woraus zu ersehen ist, was die Forschungen über die Verbreitung, das Wesen und die Bekämpfung der Krankheit bisher ergeben haben.
Es hat eine Umfrage bei sämtlichen Bundesregierungen über das Auftreten der Wurmkrankheit stattgefunden; es ist ferner eine Befahrung derjenigen Zechen, die hauptsächlich von der Wurmkrankheit befallen sind, im Oberbergamtsbezirk Dortmund, durch meinen Herrn Amtsvorgänger in Begleitung von Beamten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, von Vertretern der zuständigen Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Bumm.)
(L.) preußischen Behörden, der Zechenverwaltungen und der Knappschaftskassen erfolgt.
Außerdem ist im Kaiserlichen Gesundheitsamt eine besondere wissenschaftliche Erforschung der Lebenseigentümlichkeiten des Krankheitserregers, des Ankylostoma, ausgeführt worden.
Ich darf aus der Denkschrift hier kurz mitteilen, daß nach den gepflogenen Erhebungen die Wurmkrankheit Gott sei Dank als einheimische Krankheit anscheinend beschränkt geblieben ist auf die Zechen des Oberbergamtsbezirks Dortmund und des Bergamtsbezirks Aachen.
Im übrigen ist Deutschland, insoweit hier Bewerksbetrieb stattfindet, von der Krankheit verschont geblieben.
Wenn einzelne Fälle außerhalb der genannten verseuchten Bezirke vorgekommen sind, so ist festgestellt worden, daß hierbei die von der Krankheit befallenen Arbeiter schon im Ausland oder im Bezirk Dortmund sich angesteckt hatten.
Was die Erforschung der Lebenseigentümlichkeiten des Ankylostoma, des Grubenwurms, anlangt, so will ich hier nur die Frage des Herrn Abgeordneten Hue, über die Möglichkeit des Eindringens des Krankheitserregers durch die Haut, beantworten.
Früher war man der Meinung, daß die Larve des Ankylostoma nur durch den Mund in den Körper gelange.
Jetzt aber hat sich mit Bestimmtheit feststellen lassen, daß die Larve bezw.
der Wurm auch durch die Haut eindringt, sodaß also mit zwei Jnfektionswegen zu rechnen ist.
Was die zur Verhütung und Bekämpfung der Wurmkrankheit versuchten Maßnahmen anlangt, so hat sich ergeben, daß eine Desinfektion der Gruben kaum ausführbar ist.
Man hat früher gefordert, daß die Berieselung der Gruben eingestellt werden solle, weil die Feuchtigkeit der Gruben im Verein mit der dort herrschenden Wärme die Entwicklung der Ankylostomen besonders begünstigt.
Es hat sich aber gezeigt, daß mit dem Aufhören des Berteselns die Explosionsgefahr in den Bergwerken so (s) groß wird, daß der hierdurch hervorgerufene Ubelstand noch schlimmer ist als die Schaffung günstiger Lebensbedingungen für das Ankylostoma.
An eine Einstellung der Berieselung wird übrigens auch deshalb nicht gedacht werden können, weil den unter Tage beschäftigten Leuten das Arbeiten selbstverständlich sehr erschwert wird, wenn der in der Grube sich entwickelnde Staub durch die Berieselung nicht vermindert wird.
Mit einer Desinfektion der Gruben vorzugehen, hat sich gleichfalls als untunlich erwiesen.
Es müßten so große Mengen Desinfektionsflüssigkeiten angewendet werden, daß der Betrieb der Gruben wirtschaftlich keinen Nutzen mehr abwerfen würde.
Es hat sich ferner gezeigt, daß es technisch unmöglich ist, die Desinfektionsflüssigkeiten derart an allen Wänden, Flächen, Holzverkleidungen usw.
der Bergwerke zur Anwendung zu bringen und wirksam werden zu lassen, daß die Larven abgetötet werden.
Die Hauptfrage ist, ob die angewandten Maßnahmen geholfen haben.
Diese Maßnahmen bestanden und bestehen noch heute hauptsächlich darin, daß zunächst die Arbeiter der Gruben darauf untersucht werden, ob sie mit Ankylostoma behaftet sind oder nicht.
Werden Arbeiter als wurmbehaftet erkannt, so werden sie aus der Grube entfernt und in ärztliche Behandlung genommen.
Als Arzneimittel werden hauptsächlich angewandt Farrnkrautextrakt oder Thymol.
Es sind dies die einzigen Mittel, die als sicher wirksam für die Abtreibung des Wurmes sich erwiesen haben; durch die bezeichnete Behandlung sind die meisten Arbeiter von dem Übel befreit worden.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gefragt, ob es richtig sei, daß Fälle als unheilbar sich gezeigt haben.
Darauf ist zu erwidern, daß fast bei allen Krankheiten Fälle vorkommen, wo die angewandten Mittel wegen besonderer individueller Verhältnisse des Kranken sich als unwirksam erweisen.
Es sind tatsächlich vereinzelte Fälle bekannt.
137S wo eine völlige Befreiung von Ankylostoma nicht erzielt M werden konnte.
In solchen Fällen wird nichts anderes übrig bleiben, als die kranken Arbeiter aus der Grube herauszunehmen und sie über Tag oder in anderen Betrieben zu beschäftigen.
Es lehrt die Erfahrung, daß nach einigen Jahren die Wurmbehafteten spontan von der Wurmkrankheit befreit werden, indem die Ankylostomen absterben.
Als weitere Fürsorgemaßregeln, die ergriffen worden sind, kommen in Betracht die Einrichtung tunlichst zahlreicher Aborte in den Gruben, die Beschaffung von Badevorrichtungen, die Verbreitung von Flugblättern, die Anheftung belehrender Ratschläge in den Gruben, die Besserung der Trinkwasservorsorgung und Ähnliches.
Durch diese Maßnahmen hat sich tatsächlich eine ganz bedeutende Abnahme der Wurmkrankheit erreichen lassen.
Ich darf zum Nachweise hierfür erwähnen, daß auf den Schachtanlagen „Shamrock I und II '', wo die Wurmkrankheit besonders stark grassierte, vom Dezember 1902 bis Mai 1903 unter 2223 untersuchten Arbeitern 803 wurmbehaftete Arbeiter festgestellt wurden; das waren 36, 1 Prozent.
Bei einer Untersuchung, die vom September bis Oktober 1904 stattgefunden hat, waren unter 2129 untersuchten Arbeitern nur noch 33 von Wurmkrankheiten Befallene, also nur noch 1, 6 Prozent.
Die Verhältniszahl ist also in der Zeit von 1902 bis 1904 gefallen von 36, 1 Prozent auf 1, 6 Prozent.
Das ist gewiß ein höchst erfreuliches Ergebnis der getroffenen Maßnahmen.
Ebenso hat sich ergeben, daß bei der ersten Untersuchung der Gesamtbelegschaft auf 113 Schachtanlagen des Bezirks Dortmund 13948 wurmbehaftete Arbeiter vorhanden waren, während nach der letzten Untersuchung es gelungen war, die Zahl der wurmkranken Arbeiter auf 2352 herabzudrücken; es beträgt also die Abnahme im Verlaufe von etwa 2 Jahren 83 Prozent.
Es ist zu hoffen, daß das weitere einmütige Zusammenwirken von Behörden, von (v) Bergarbeiterschaft und Zechenverwaltungen dazu führen wird, daß in einigen Jahren diese Krankheit, die noch so bedrohlich vor kurzem erschien, verschwindet oder auf ein Minimum herabsinkt.
Was die weitere heute erörterte Frage anlangt, ob nicht die Deckel, Scharniere und Gewinde an Krügen mittels einer Metallegierung hergestellt werden dürften, die nicht, wie das Reichsgesetz über den Verkehr mit zinkund bleihaltigen Gegenständen vom b.
Juni 1887 vorschreibt, höchstens 10 Prozent Blei enthalten, sondern einen höheren Bleizusatz aufweisen, so ist dieser Wunsch ja nicht neu.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat meines Wissens schon früher hier diesen Wunsch Nürnberger Zinngießereien vertreten.
Das Gesundheitsamt hat vor einiger Zeit von neuem eine eingehende Untersuchung darüber angestellt, ob eine Metallegierung, die mehr als 10 Prozent Blei enthält, noch als gesundheitsgefährlich zu betrachten ist.
Die Ergebnisse dieser wissenschaftlichen Forschung sind veröffentlicht im 20. und 22.
Bande der „Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt ''.
Es hat sich ergeben, daß die Behauptung der Interessenten, Metallegierungen, die 40 Prozent Blei enthielten, seien ebenso ungefährlich wie solche mit 10 Prozent, nicht zutrifft.
Es steigt die Bleilöslichkeit der Metallegierungen mit der zunehmenden Höhe des Bleigehalts.
Es ist eine Tatsache, daß Blei selbst in den kleinsten Mengen leicht in den Körper übergeht und dort haften bleibt; das Blei sammelt sich dort zu Mengen an, die schließlich zu Bleivergiftungen führen.
Andere Stoffe scheiden in der Regel bald aus dem Körper wieder aus.
Blei zeigt die Eigentümlichkeit, im Körper haften zu bleiben und dort sich zu akkumulieren.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat unter diesen Umständen eine Befürwortung der Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit bleihaltigen 18S IS74 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Bumm.)
(L) und zinkhaltigen Gegenständen im Sinne der aus Zinngießerkretsen laut gewordenen Wünsche nicht eintreten lassen können.
Ob es möglich ist, Erzeugnisse für das Inland und Ausland verschieden zu behandeln, das wird der Prüfung noch zu unterstellen sein.
Bisher ist eine solche unterschiedliche Behandlung in den deutschen Nahrungsmittelgesetzen noch nicht eingeführt worden; es wäre ein Novum, wenn man je nach dem Bestimmungsort der Waren an ihre Beschaffenheit verschiedene Anforderungen stellen wollte.
Zuletzt noch einige Worte zu den Angriffen auf das Jmpfgesetz.
Der Herr Abgeordnete Froelich meinte, es wäre höchste Zeit, daß die Kommission, die das hohe Haus im Jahre 1896 verlangt hat, endlich einmal zuammentrete.
Eine Sachverständigenkommission ist bereits m Jahre 1898 zusammengetreten und hat im Kaiserlichen Gesundheitsamt unter Zuziehung von Jmpfgegnern getagt.
Ich kann dabei bemerken, daß es als schwierig sich gezeigt hat, Jmpfgegner zu solchen Beratungen zu bekommen.
Es sind Einladungen an verschiedene Jmpfgcgner ergangen; die Antwort lautete aber ablehnend.
(Hört!
hört!
links von der Deutschen Reformpartei.)
Die Ablehnung wurde damit begründet, daß es zwecklos sei, zu Beratungen zu erscheinen, in denen die Mediziner in der Überzahl vorhanden sind.
Schließlich war es gelungen, zwei impfgegnerische Arzte zu finden, die den Sitzungen tatsächlich beiwohnten.
Ich habe eingehende Mitteilungen über diese Sachverständigenberatungen dem hohen Hause in der Petitionskommission als Kommissar des Retchsamts des Innern gemacht; ich verweise auf die gedruckten Berichte der Petitionskommission, Nr.
380 der Reichstagsdrucksachen vom 14.
Juni 1899 und Nr.
354 vom 9.
Mai 1901.
Die Einwände, die der Herr Abgeordnete Froelich (L) gegen das Jmpfgesetz vorgebracht hat, sind die bekannten Einwände, die von den Jmpfgegnern seit langer Zeit gegen das Gesetz erhoben werden.
Ich erlaube mir, einfach zu verweisen auf die Denkschrift, welche das Kaiserliche Gesundheitsamt zur Beurteilung des Nutzens des Jmpfgesetzes und zur Würdigung der dagegen gerichteten Angriffe unter dem Titel „Blattern und Schutzpockenimpfung ''herausgegeben hat und welche im Jahre 1900 in dritter Auflage erschienen ist.
Dort sind die auch heute wieder vorgebrachten Einwände erörtert und widerlegt.
Auf Grund der im Jahre 1898 gepflogenen Sachverständigenberatungen hat eine Revision der Ausführungsvorschriften zum Jmpfgesetze stattgefunden.
In den neu herausgegebenen Vorschriften ist nach Möglichkeit dafür gesorgt worden, daß Sicherungsmaßregeln gegen Jmpfschädigungen noch mehr als bisher getroffen werden.
Es ist erwähnt worden, daß immer noch Erkrankungen und Todesfälle nach der Impfung vorkommen.
Die Impfung ist das ist ja zuzugeben mit einem operativen Eingriff verbunden.
Nach jedem operativen Eingriff können aber Erkrankungen infolge von Verunreinigungen der Wunde sich einstellen.
Aber es ist auch ein bekannter Grundsatz, daß bei entsprechender Reinlichkeit und Vorsicht Erkrankungen bei Wunden vermieden werden können.
Nun ist verschiedentlich in Flugschriften von Jmpfgegnern der Rat erteilt worden, daß die Mütter der Impflinge die Wunde an der Impfstelle sofort mit dem Munde aussaugen sollen, oder daß nasse Erde auf die Wunde aufgelegt werde.
(Hört!
hört!)
Es soll dadurch das Jmpfgift, wie die Jmpfgegner sagen, unschädlich gemacht werden.
Ein solcher Vorschlag ist unverantwortlich.
(Sehr richtig!)
Denn es werden dadurch in den Flugschriften die Mütter (6) geradezu angehalten, in die Wunden der Impflinge mit dem Munde oder mit der Erde die gefährlichsten Krankheitserreger hineinzubringen.
(Sehr richtig!)
Wenn Erkrankungen und Todesfälle wirklich auf die Impfung zurückzuführen sind, so mögen sie zum Teil auf diese Ratschläge zurückzuführen sein, und ich kann von dieser Stelle aus nur dringend davor warnen, solchen Ratschlägen zu folgen; denn sie gefährden das Leben der Impflinge auf das äußerste.
Es ist von Herrn Abgeordneten Froelich verwiesen worden auf England.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits erklärt, daß vor nicht langer Zeit eine große Panik in England ausgebrochen ist, als die Blattern dort in bedrohlichem Umfange aufgetreten sind.
Die Leute haben sich zum Impfen gedrängt; aber im letzten Moment kommt die Impfung oft zu spät.
(Sehr richtig!)
Wenn gesagt worden ist, die Leute hätten ja noch Zeit, sich impfen zu lassen, wenn die Pocken ausgebrochen sind, so ist dem entgegenzuhalten, daß es dann meist zu spät ist, und eine Impfung ihren Zweck nicht mehr voll erreichen kann, wenn der Krankheilskeim schon wette Verbreitung gefunden hat.
Es ist noch hinzuzufügen, daß in England nach meinen Informationen das Bestreben nach einer Revision der Jmpfgese'tzgebung lebhaft sich geltend macht, daß also England selbst anscheinend die Lückenhaftigkeit seiner Gesetzgebung erkannt hat.
Ich kann ferner noch mitteilen, daß die französische Akademie der Medizin die deutschen Ausführungsvorschriften zum Jmpfgesetz als geradezu mustergültig anerkannt hat.
Es ist gesagt worden: wer sich impfen lassen will, der soll es doch tun, aber den Impfzwang soll man aufheben.
Gewiß, meine Herren, es läßt sich der Standpunkt (v) vertreten, daß man niemand zwingen sollte, sich einer sanitären Maßregel zu unterwerfen, von der er für seine eigene Gesundheit keinen Vorteil erhofft.
Dieser Standpunkt ist aber nur dann gerechtfertigt, wenn der Betreffende durch das Unterlassen der Impfung nur seine eigene Gesundheit in Gefahr bringt.
Wenn es sich aber darum handelt, eine Gefahr auch für seine ganze Umgebung abzuwenden, eine Gefahr, die nicht bloß ihn bedroht, sondern durch ihn Hunderte und Tausende der Bevölkerung, dann kann man auf die Überzeugung eines einzelnen von der Nutzlosigkeit einer sonst als bewährt anerkannten Maßregel keine Rücksicht nehmen.
(Zuruf.)
Es ist noch von keinem Freund der Impfung behauptet worden, daß sie einen in jeder Beziehung vollkommenen und lebenslänglichen Schutz gegen die Pockenerkrankung herbeiführt.
Es ist wiederholt dargelegt worden, daß sie etwa auf die Dauer von 10 Jahren gegen Infektion schützt.
Selbst da ist, wie ich bereits erwähnt habe, der Schutz nicht unbedingt sicher.
Allerdings muß aber behauptet werden, daß der Krankheitsverlauf erfahrungsgemäß wesentlich milder ist, wenn ein Geimpfter von Pocken befallen wird.
Ich wollte mit meinen Ausführungen nur sagen, daß, wenn das allgemeine Interesse und Wohl die Impfung gebietet, dann der gegenteilige Wunsch eines einzelnen keine Berücksichtigung finden kann.
Und von diesem Gesichtspunkte aus darf der Impfzwang meines Erachtens nicht fallen.
Meine Herren, das hohe Haus hat sich vor einiger Zeit auf denselben Standpunkt gestellt.
Als ich das letzte Mal in der Petitionskommission zu Eingaben von Jmpfgegnern als Regierungsvertreter zugezogen war, wurde von der Kommission beschlossen, dem Plenum vorzuReichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
1 S S (Bumm.)
() schlagen, die Eingabe nicht zur Berücksichtigung, sondern lediglich als Material zu überweisen.
Der Reichstag hat diesen Vorschlag in der Sitzung vom 27.
Februar 1902 angenommen, indem er trotz der Einwendungen, die von den Abgeordneten Thiele und Reißhaus gegen das Jmpfgesetz gemacht worden sind, die Eingaben lediglich als Material dem Reichskanzler überwiesen hat.
Ich würde es nach dem gegenwärtigen Stande derWissenschaft und nach den in Deutschland und im Auslande gemachten Erfahrungen als einen der größten Rückschritte auf gesundheitlichem Gebiete betrachten, wenn Deutschland dazu übergehen wollte, das segensreiche und bewährte Jmpfgesetz aufzuheben.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Froelich hat das Wort.
Froelich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich darf ganz kurz bemerken, daß ich für meinen Teil nicht gegen das Impfen als solches denn ich bin Laie —, sondern nur gegen den Impfzwang gesprochen und ferner unter anderem die Frage an die Regierung gerichtet habe: was gedenkt sie für diejenigen, die infolge der Impfung verkrüppelt sind oder sonstwie Schaden erlitten haben, zu tun
Gedenkt sie, diese Leute, die durch Impfung gegen ihren Willen, also durch Staatsgewalt veranlaßt Schaden erlitten, zu entschädigen oder nicht
Diese Frage ist doch wohl durchaus berechtigt; denn auch die Regierung hat uns heute wiederum nicht klipp und klar sage »können, daß tatsächlich Jmpfschäden ausgeschlossen sind, was 1884 als Voraussetzung des Weiterimpfens seitens der Regierung bezeichnet wurde.
Es freut mich aber, nunmehr endlich festgestellt zu haben, daß seit 1896 wenigstens ein einziges Mal diese 1896 beschlossene Kommission, und zwar 1897, getagt hat.
Der (8) Herr Regierungsvertreter bemerkte dabei übrigens, daß nur drei Jmpfgegner an der Sitzung teilnahmen.
Das lag am Ende daran, daß diese sich sagten, daß, wenn sie nicht mindestens zur Hälfte in diesem Ausschuß vertreten seien, man es ihnen doch unmöglich machen werde, ihren Standpunkt gegenüber der so sehr überwiegenden Mehrheit andersgesinnter Herren aufkommen zu lassen, und sie somit ihrer Sache nach außen hin eher schaden als nützen könnten.
Meine Herren, der Herr Graf v. Posadowsky hat alsdann im Namen der verbündeten Regierungen erklärt, daß dieselben das Impfen resp.
den Impfzwang niemals aufgeben würden.
Schön!
Wollen sie durchaus am Impfzwang festhalten, so müssen sie unbedingt eine Haftpflicht für die Schäden, welche das Impfen verursacht hat, anerkennen und die geschädigten Impflinge entschädigen.
Ich werfe hierbei die Frage auf: ist es wahr, was die Jmpfautoritäten behaupten, daß der Impfschutz 6, 8, höchstens 10 bis 12 Jahre vorhält
Wird diese Frage mit ja beantwortet und sie kann nicht anders beantwortet werden —, so werden Sie ohne weiteres einräumen müssen, daß die Mehrheit unseres Volkes seuchengefährlich ist, und dann entsteht die weitere Frage von selbst: was soll aus diesen Leuten werden
Müßten diese nicht logischerweise sämtlich schleunigst nachgeimpft und von Rechts und Gesetzes wegen alle zwölf Jahre wiedergeimpft werden
Sie werden zugeben müssen, daß dies Millionen sind gegenüber denen, die sich aus Gewiffensbedenken nicht impfen lassen wollen.
Also Ihre ganze Argumentation fällt vollständig in sich zusammen.
Ich erlaube mir nunmehr die Frage an Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zu richten, warum er denn immer der Frage der Gewissensfreiheit aus dem Wege geht.
Gerade er, der vom vielgepriesenen „liberalen ''(0) Standpunkt aus gegen jeden Gewissenszwang sein müßte, sollte doch eigentlich unter allen Umständen für Abschaffung des Impfzwanges sein.
Er ist doch sonst nicht konsequent.
Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß gerade der nach seinem Geschmack zurzeit regierte Staat England die Gewissensklausel eingeführt hat.
Das ist liberal!
Abgeordneter Müller meinte auch, die Regierung sollte doch den Beschluß von 1896 gar nicht mehr beachten.
Jemand, der so wenig Respekt vor den Beschlüssen des hohen Hauses hat, ist nicht liberal!
Herr Abgeordneter Müller ist inkonsequent.
Ich nahm bislang immer an, daß es liberal sei, wenn man einen Zwang und noch dazu einen Gewissenszwang beseitigt.
Der Herr Abgeordnete Müller hat nun gelegentlich einer Agrardebatte mir vorgehalten, mein Grundsatz sei: ob konsequent, ob inkonsequent, nur niemals schwanken!
Na, ich glaube, ohne als Retourkutscher zu gelten oder vom Abgeordneten Müller als unhöflicher Mann bezeichnet zu werden, ihm diesen freundlichen Wahlspruch als besser und ganz besonders für ihn geeignet zurückgeben zu können.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich will nur noch ein paar Motte sagen zu dem, was ich vorhin angeregt habe, zu der Frage der Geheimmittel.
Es ist im vorigen Jahre bei Besprechung derselben Frage von anderer Seite betont worden, daß die Gehetmmittelliste gründlich Fiasko gemacht habe, und ich glaube, nach den Erklärungen, die der Herr Graf Posadowsky soeben gegeben hat, wird man das heute unter allen Umständen unterschreiben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn er sagt, zu den einigen 90 Mitteln, die heute (v) schon auf der Liste stehen, seien jetzt Anträge gestellt, noch 600 weitere auf die Liste zu setzen, dann frage ich, ob das nicht heißt, die ganze Liste »ä »bsuräum führen.
Ich beneide den hohen Bundesrat so wie so nicht um seine Arbeit; aber daß er diese 600 Mittel prüfen und sich fragen soll: wie viele darf ich davon zur Reklame und Anzeige zulassen, und wie viele nicht
das ist eine Arbeit, um die ich ihn erst recht nicht beneide.
Wenn Sie nun schließlich annehmen, daß davon die Hälfte oder auch nur der sechste Teil auf die Liste kommt, dann muß ich sagen: dann beneide ich auch die Presse nicht, daß die armen Redakteure diese circa 200 Mittel auswendig kennen und in jedem Augenblick, wenn ihnen eine Annonce zugeschickt wird, wissen sollen, was sie in die Zeitung setzen dürfen und was nicht.
Es ist doch ein unerträglicher Zustand, daß, wenn heute oder morgen jemand einen Leitartikel über die heutige Sitzung schreibt und sagt: der Dr. Paasche ist für die Schweizerptllen eingetreten und hat sie als ein vortreffliches Mittel gegen Verstopfung erklärt er womöglich wegen Reklame für ein Heilmittel, welches auf der Liste steht, bestraft werden kann.
(Sehr gut!)
Dagegen haben wir alle Ursache uns zu wehren, und ich möchte doch dringend bitten, endlich diese Geheimmittelliste zu beseitigen und zu einer vernünftigen Regelung zu kommen, nämlich eine Scheidung eintreten zu lassen in dem Sinne, wie Herr Graf Posadowsky das 1902 als Richtschnur hingestellt hat: alle schädlichen Mittel soll man verbieten, alle betrügerischen desgleichen, aber die notorisch unschuldigen und unschädlichen, die zu anständigen Preisen feilgeboten werden, soll man ruhig freigeben und weiter verkaufen lassen.
Wenn Sie meinen und das halte ich für berechtigt —, man solle die schwindelhaften 1376 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Dr. Paasche.)
(L-) Anpreisungen verbieten, so habe ich schon gesagt: warum gestattet man nicht, 1 daß einfach erklärt wird: 1 das und das Mittel ist nach wie vor in der und der Apotheke zu haben.
Ich bleibe dabei, es ist doch eigentlich gegen die Bestimmungen unserer Gewerbeordnung, daß es gestattet ist, in den Apotheken z.
B. die Schweizerpillen zu verkaufen, dagegen sofort mit Strafen einzugreifen, wenn in einem öffentlichen Blatte angekündigt wird: bei uns sind Schweizerpillen käuflich.
Ich möchte wissen, auf welcher Rechtsgrundlage dieser Zustand aufrecht erhalten werden soll.
Meinetwegen kontrollieren Sie die Annoncen, daß keine schwindelhaften Anpreisungen darin stehen; aber schaffen Sie wenigstens einen vernünftigen Zustand, wofür der jetzt bestehende gewiß nicht anerkannt werden kann.
Ich denke gar nicht daran, die Geheimmittel als solche in irgend einer Weise verteidigen zu wollen; aber das Mißverhältnis, das jetzt besteht, sollte man doch baldmöglichst beseitigen, nicht durch eine Erweiterung dieser unglückseligen Liste, die man eigentlich jedes Jahr und jeden Monat revidieren müßte denn es ist wahrscheinlich, daß im nächsten Jahre wieder 600 neue Heilmittel vorhanden sind —, sondern dadurch, daß man den Grundsatz, den Herr Graf v. Posadowsky aufgestellt hat, in eine gesetzgeberische Form bringt und ein vernünftiges Annoncieren, keine Anpreisung der Geheimmittel gestattet.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, meines Erachtens ist das beste (L) Mittel gegen die Geheimmittel der gesunde Menschenverstand des Publikums; aber es wurden früher so viele marktschreierische Geheimmittelanpreisungen verbreitet, deren innerer Wert und deren Herstellungskosten in so auffallendem Mißverhältnis zum geforderten Preise standen, und es war ferner festgestellt, daß diese Geheimmittelwtrtschaft gerade ihren Nährboden in den armen und ärmsten Volksklassen fand, die zu sparsam sind, einen ordentlichen, vertrauenswürdigen Arzt anzunehmen, daß etwas geschehen mußte.
Was seitens des Bundesrats geschehen ist, und zwar auf ausdrückliches Drängen des Reichstags, hat sich im großen und ganzen bewährt: es sind eine große Zahl marktschreierischer Anpreisungen vollständig verschwunden, und bei denjenigen Anpreisungen, die noch verbreitet werden, ist sehr viel Wasser in den Wein getan; der Bundesratsbeschluß hat entschieden auf das unreelle Gebaren wesentlich bessernd gewirkt.
Aber ich teile durchaus die Auffassung des Herrn Vorredners: ich halte es für erwünscht, diese Frage reichsgesetzlich zu regeln, und wenn es möglich ist, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem Gesetzentwurf, der im Reichsamt des Innern längst ausgearbeitet ist und den Ressorts vorliegt, zu erlangen, so wird die Vorlage in den nächsten Jahren, vielleicht schon im nächsten Jahre das hohe Haus beschäftigen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg und der Herr Abgeordnete Froelich haben gemeint, es liege eine Inkonsequenz vor, wenn ich als Freisinniger, der grundsätzlicher Gegner allen Staatszwanges sei, mich für den Impfzwang hier erklärt hätte, und der Herr Abgeordnete Froelich meinte weiter, ich müßte als Freisinniger doch eigentlich alles, was in England vorgehe, als nachahmenswert erklären.
(6) Weder das eine noch das andere ist zutreffend.
Als Freisinniger lehne ich durchaus nicht jeden Staatszwang ab, im Gegenteil, im Programm meiner Partei steht der Schulzwang.
Der Schulzwang steht für mich auf gleicher Stufe mit dem Impfzwang.
(Zuruf.)
-Die Schule zwingt auch den Körper wie die Seele in feste Schranken, und ihr Gewissenszwang kann namentlich, wenn die Schule erst so gestaltet wird, wie Sie (rechts) sie nach dem Schulkompromiß gestalten wollen, unendlich schwerer und bedenklicher werden, als dies beim Impfzwang möglich ist!
Was England betrifft ich persönlich kenne die englischen Verhältnisse aus eigener Erfahrung als Lehrer, der in England lange Zeit tätig gewesen ist, viel zu gut, um nicht sehr vieles, was dort geschieht, für wenig nachahmenswert zu halten.
Man braucht bloß einmal durch Dettiooat-ians und Whitechapel hindurchzugehen und dort die Spuren der Pockenkrankheit beobachtet zu haben, um sich ein für allemal davon zu überzeugen, daß der Impfzwang eine segensreiche Einrichtung ist, deren Einführung gerade für England ganz besonders notwendig wäre.
Meine Herren, ich hatte mich aber nicht zum Worte gemeldet, um auf die kleinen Anzapfungen von antisemitischer Seite einzugehen, sondern um den Herren vom Gesundheitsamt eine auf die Wurmkrankheit bezügliche Frage zu unterbreiten.
Mir ist von einem Fachmanne berichtet worden, er habe dem preußischen Handelsministerium eine Denkschrift vorgelegt, in der darauf hingewiesen worden sei, daß die Übertragung der Wurmkrankheitserreger von Person zu Person am meisten und am schlimmsten zu geschehen pflege durch die Leitersprossen, die aus der Tiefe der Schächte zum Lichte emporführen; die Bergarbeiter griffen mit den Händen an die gleichen Sprossen, die zuvor mit den Füßen berührt worden (v) seien, und auf diesem Wege könnten sehr leicht die Eier der Ankylostomen von den Füßen, wo sie haften bleiben, wenn die Bergarbeiter einmal in den Kot treten, mittels der Hände, welche die Leitersprossen berührt haben, in den Mund übertragen werden.
Seitens des fraglichen Fachmannes sei deshalb dem preußischen Minister für Handel und Gewerbe empfohlen worden, doch Versuche derart zu machen, daß den Arbeitern neben den Sprossen noch ein besonderer Halt für die Hände geboten und so die Möglichkeit gegeben werde, hinauf- und hinabzusteigen, ohne mit den Händen an die Sprossen greifen zu müssen.
Die ganze Sache ist mir als Laien wie ich zugebe einleuchtend erschienen.
Ich war daher erstaunt, zu hören, daß jede Untersuchung, jede Beobachtung nach dieser Richtung hin seitens des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe nicht des jetzigen, sondern des früheren Ressortchefs kurzerhand abgelehnt worden sei mit dem Bemerken, daß derartige Vorkehrungen seitens der Bergbehörden ihrer Kostspieligkeit halber nicht in Frage gezogen werden könnten.
Ich meine, die Wurmüberiragungstheorie ist für den Naturforscher überzeugend.
Ob sie für die Praxis auszuwerten ist, das mag auf einem anderen Blatte stehen.
Ich kann jenen Vorschlag nur vom Standpunktt des Naturforschers aus beurteilen, und da muß ich sagen, er hat für mich viel Verlockendes.
Ich hätte deshalb dringend gewünscht, daß wenigstens in einer von den Ankylostomen stark befallenen Grube einmal ein Verfuch gemacht worden wäre mit Leitern, wie sie seitens meines Gewährsmannes vorgeschlagen, was doch nicht allzu viel Kosten gemacht hätte.
Es ist ja im höchsten Maße erfreulich, daß die Wurmkrankheit so zurückgegangen ist.
Aber, meine Herren, 2252 Kranke ist doch noch immer eine bedauerlich große Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
1377 (Dr. Müller iSaganj.)
M Zahl, und ich sollte meinen, da dürste man keine Kosten scheuen, sondern müßte alles tun, um, wenn die Desinfektionsmittel versagen, auf anderem Wege der Krankheit beizukommen.
Ich erkenne vollkommen an, daß viel geschehen ist, ich erkenne vollkommen an, daß die Reinlichkeit in den Gruben, die Anlage möglichst vieler Aborte wesentlich ist zur Bekämpfung der Krankheit.
Aber es wird trotzdem immer wieder in den Gruben usw.
vorkommen, daß lasees liegen bleiben, breitgetreten werden und dann von den Füßen auf die Sprossen der Leitern gelangen.
Diesen Weg der Übertragung abzuschneiden, scheint mir ein wesentliches Mittel der Bekämpfung, und ich möchte einmal fragen, ob nicht nach dieser Richtung hin irgend welche Versuche angestellt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheime Ober-Negierungsrat Bumm.
Bumm, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) erwidere ich, daß aus den bisherigen Verhandlungen nicht hervorgeht, ob Versuche der von ihm bezeichneten Art angestellt worden sind.
Es ist leicht möglich, daß auf die angegebene Weise ebenfalls eine Verbreitung der Ankylostomen stattfinden kann, wenn man die Feststellungen über die Verbreitungsweise des Krankheitserregers in Erwägung zieht.
Aber die Hauptfürsorge wird immer daraus gerichtet sein müssen, daß eine Verbreitung der Larven des Ankylostoma schon dadurch verhindert wird, daß überhaupt eine Verstreuung im Kote und Schmutz nicht stattfinden kann.
Ob es technisch ausführbar ist, in den Schächten neben den Leitern noch Vorrichtungen anzubringen, an denen der Arbeiter mit den Händen sich anhalten kann, (L) ohne sich durch jedesmaliges Angreifen der Leiterspeichen zu beschmutzen, ist mir zweifelhaft.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn die bezeichneten Versuche nicht schon angestellt sein sollten es werden darüber Erkundigungen noch eingezogen werden —, die zuständigen Behörden gerne bereit sein werden, nachträglich derartige Nachforschungen anzustellen.
Festgestellt ist allerdings worden, daß Larven an den Leitern zuweilen sich vorfinden; ob es Larven von Ankylostoma waren, ist mir augenblicklich nicht bekannt.
Immerhin wird die Möglichkeit vorliegen, daß an beschmutzten Leitern Ankylostomalarven hasten, daß sie durch Berühren der beschmutzten Stellen mit den Händen in den Körper eines Menschen gelangen, und daß auch auf solche Weise die Krankheit verbreitet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nur auf eine Ausführung beziehen, die ich bereits am 3.
Mai 1901 vor das Haus brachte.
Es handelte sich damals um den Schutz des Honigs gegenüber dem sogenannten Kunsthonig.
Damals hat der Reichstag den Beschluß der Petitionskommission, wonach eine Petition, welche diesen Schutz erbat, zur Erwägung übergeben werden sollte, in allen führenden Parteien dahin verstärkt, daß dieselbe sogar zur Berücksichtigung überwiesen werden sollte.
Ich habe insbesondere Gelegenheit gehabt, diesen Antrag ausführlich zu begründen, und habe daher nicht nötig, die Herren des hohen Hauses heute wieder mit einer längeren Ausführung in Anspruch zu nehmen.
Ich kann aber doch nicht mein lebhaftes Bedauern darüber unterdrücken, daß seit der Zeit in der Sache auch gar nichts geschehen ist seitens der verbündeten Regierungen.
Wenn der Reichstag eine solche Berücksichtigung erbeten hat, dann sollte doch wenigstens etwas geschehen; es ist aber nichts geschehen, und ich (0) richte daher, und zwar auch insbesondere auf Wunsch des heute abwesenden Grafen Bernstorff an die verbündeten Regierungen die Bitte, ob nicht bei dem kommenden Nahrungsmittelgesetz dafür Sorge getragen werde, daß wenigstens bezüglich des Kunsthonigs eine Deklarationspflicht festgestellt wird.
Es genügt, wenn es feststeht, daß nicht Kunsthonig an Stelle eines natürlichen Produktes in den Handel gebracht wird.
Schon diese Bestimmung würde sehr segensreich wirken, wenn auch leider ein Schutz gegen jede Nachahmung nicht getroffen werden kann, weil man nicht ganz mit Unrecht sagt, daß schon selbst die Bienen Honig fälschen, wenn sie mit Zucker gespeist werden.
Je länger ein solches Verbot auf sich warten läßt, um so mehr entwickelt sich der Handel mit künstlichen Produkten, und dann bekommen wir später wieder die Klage zu hören, es würde eine blühende Industrie ruiniert, während die Deklarationspflicht jetzt noch ohne Schaden festgesetzt werden kann.
Also es muß deutlich festgestellt werden, ob es sich um Naturhonig oder um künstlichen Honig handelt.
Ich kann deshalb meine Bitte an die verbündeten Regierungen, diese Sache baldigst zu fördern, nur wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, auf Nr.
236 der Drucksachen liegt uns eine von einem neu gebildeten Kartell gestellte Resolution vor.
Es wird von dem Freisinn, dem Zentrum und der Wirtschaftlichen Vereinigung beantragt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schleunigst anzuordnen, daß die Herstellung und der Vertrieb von Bierkrugdeckeln aus einer Legierung von Zinn mit mehr als 10 Prozent Bleigehalt nicht als unter das Gesetz vom 25.
Juni 1887 fallend (v) betrachtet werden, wenn die Deckelkrüge nachweislich zur Ausfuhr nach außerdeutschen Ländern bestimmt sind.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, eine solche „Menschenfreundlichkeit ''mitzumachen; ich meine, daß es nicht Aufgabe des Reichstags sein kann, einen Beschluß zu fassen, der darauf abzielt, daß Gebrauchsgegenstände, die in Deutschland aus Gesundheitsrücksichten verboten sind, dem Ausland zugeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir will scheinen, daß ein derartiges Vorgehen kein Mittel bildet, die internationalen Beziehungen der Völker zueinander zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte doch bedenken, welchen Eindruck ein solcher Antrag, besonders wenn er gar zu einem Beschluß des Reichstags erhoben wird, im Auslande machen muß.
Was oll das Ausland dazu sagen, wenn wir in Deutschland ien Vertrieb von Gegenständen nicht gestatten aus Rücksicht darauf, daß die Genußmittel, die damit in Berührung ommen, verdorben werden und gesundheitsschädigend wirken, während wir dem Ausland ruhig denselben Artikel liefern!
Es wären dies Maßnahmen gegen das Ausland, die bisher zum Glück von Deutschland noch nicht praktiziert sind.
Es wäre doch auch eine sehr seltsame Handelspolitik, eventuell das Ausland durch Lieferung gesundheitsschädlicher Artikel langsam abzutöten.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen die Herren dev Antrag gestellt haben; aber daß solcher Antrag gerade zur Erhöhung des Rufs der Humanität der betreffenden Fraktionen beitragen würde, glaube ich mit Erfolg bestreiten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 S78 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Ginger.)
(L.) Der Antrag ist ein Beweis dafür, daß man mit Resolutionen, die so aus dem Ärmel geschüttelt werden, etwas vorsichtiger sein sollte.
Ich kann mir nicht denken, daß die Herren die von mir angedeuteten Konsequenzen ihres Antrages beabsichtigen.
Der Antrag läßt sich dahin definieren, daß er einen ganz untauglichen Versuch an einem ebenso untauglichen Objekt darstellt, und ich muß mich und meine Freunde ernstlich dagegen verwahren, einem solchen untauglichen Versuch zu assistieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur dringend wünschen, daß die Herren, die sich vielleicht die Konsequenzen ihrer Resolution nicht überlegt haben, den Antrag schleunigst zurückziehen, damit ihnen eine Ablehnung desselben erspart wird.
Jedenfalls würde ich es für äußerst bedenklich halten und sehr bedauern, wenn der Reichstag eine Resolution zum Beschluß erheben würde, von der man ihrem Wortlaut nach sagen muß, daß das Reich zwar verpflichtet sein soll, seine eigenen Einwohner vor dem Vertrieb gesundheitsschädlicher Artikel zu schützen, aber die Versendung solcher Artikel nach dem Ausland skrupellos zulassen soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Bedenken des Herrn Abgeordneten Singer, daß durch eine plötzlich eingebrachte Resolution in der zweiten Lesung der Reichstag überrumpelt werden könnte in seinen Beschlüssen, hat auch der Reichstag schon einmal gehabt, und infolgedessen hat er am 12.
Dezember 1891 folgenden Beschluß gefaßt: Die bei der Beratung des Reichshaushalts in der zweiten Lesung beantragten Resolutionen bedürfen der Unterstützung von b Mitgliedern.
Die Abstimmung über diese Resolutionen erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem sie gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen sind, (s) Also die in Rede stehende Resolution kann heute nicht zur Abstimmung kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer haben eine gewisse Berechtigung; als ich den Antrag unterschrieb, habe ich mir dieselbe Frage vorgelegt, aber auf die Versicherung eines sachverständigen Kollegen, daß eine Gesundheitsschädigung damit gar nicht verbunden sein könne, habe ich im Interesse der heimischen Industrie auch meine Unterschrift gegeben.
Nun müssen Sie doch bedenken, daß es sich hier nicht um die Trinkgefäße, sondern um die Deckel und Scharniere der Bierkrüge handelt; man trinkt aber gewöhnlich das Bier aus den Krügen und Gläsern selbst und nicht aus den Deckeln.
Die wenige Tropfen, die den Deckel befeuchten und wieder zurückfließen und so mit dem bleihaltigen Metall in Berührung kommen, können die Gesundheit nicht schädigen, wie ich glaube.
Übrigens ist das Ausland nicht so zartfühlend wie der Herr Abgeordnete Singer; er soll doch daran denken, was hier im Reichstag seinerzeit verlesen worden ist über die Zustände in den Schlachthöfcn von Chicago, über die aufgeblähten und verwesenden Schweinekadaver, aus denen Schmalz und Fleischpräparate zur Einfuhr nach Deutschland zubereitet wurden u. dgl.
mehr.
Man kann Polemik treiben, aber man soll nicht so übertreiben, wie es der Herr Abgeordnete Singer recht geschickt, aber doch wohl erfolglos getan hat.
Er hat versucht, die Majorität, die sich etwa für die Resolution finden sollte, in den Verdacht zu bringen, daß sie das Ausland mit anderem Maße messen will als die Gesundheit der Inländer.
Dieselbe Mehrheit, die jetzt etwa die Resolution annimmt, wird auch für die Aufhebung der bei uns gültigen Bestimmung zu haben sein, die den Bleizusatz (6) auf 10 Prozent beschränkt.
Aus den Ausführungen des Herrn Direktors des Reichsamts des Innern ist mir höchst interessant gewesen, daß er dem Impfen selbst eine so außerordentlich geringe Bedeutung beimißt.
Er stellte sich auf meinen Standpunkt und sagte, jawohl, wenn das Impfen nur ein Eingriff in den Körper des Einzelnen auf dessen Rechnung und Gefahr wäre, und wenn er sich weigert, aus Gewissensbedenken, die Impfung an sich vollziehen zu lassen, so müßte mau ihn davon befreien.
Aber, fuhr er weiter fort, er gefährde damit Tausende von andern.
Ja, meine Herren, wenn die Tausende Geimpften so wenig immun sind, daß sie durch einen Nichtgeimpften gefährdet werden können, dann scheint mir doch der Wert der Impfung überhaupt sehr problematisch zu sein.
Dem Herrn Abgeordneten Or.
Müller (Sagan) möchte ich erwidern, daß er in seiner Verteidigung der Sache doch ein klein wenig Zwang antut.
Man kann doch nur Gleichartiges mit einander vergleichen.
Er sagt, im Programm seiner Partei stehe auch der Schulzwang.
Ja, daß gegen den Schulzwang Gewiffensbedenken sich erheben, kommt ja vor; aber diesen tragen wir doch Rechnung: denken Sie daran, wie weit man den Gewissensbedenken der Dissidenten von Staats wegen entgegenkommt!
Also kommen Sie doch auch den Leuten, um deren Gewissensbedenken es sich hier handelt, einigermaßen entgegen!
Nichts anderes, ich wiederhole es, wird verlangt als Gewissensfreiheit.
Ebenso wenig, wie man den Schulzwang mit dem Impfzwang vergleichen kann, ebenso wenig kann man den Zwang zum1Dienst1im Heere damit vergleichen, 1 und trotzdem wird auch da, z.
B. den Mennoniten und anderen, die glauben, daß Gewissensbedenken für sie vorliegen, in letzter Zeit schon nach Möglichkeit entgegengekommen.
Mit dem Impfzwang vergleichen kann man nur körperliche Eingriffe aus (v) sanitären Rücksichten.
Ich wüßte im Augenblick nichts anderes dem Impfzwang an die Seite1zu1stellen1als jene sanitäre Maßnahme, 1 die Moses in1der1Wüste1für die Juden einführte, und wenn Sie heute versuchen wollten, uns diesen Eingriff in unseren Körper zuzumuten, so würden wir uns verzweifelt dagegen wehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt »Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Singer und seine meisten hier jetzt anwesenden Parteigenossen im Anfange hier gewesen wären, so würde er wahrscheinlich manches nicht gesagt haben.
Er ist gar nicht dagewesen, als ich meine Rede hielt; er ist also über die eigentliche Sache gar nicht informiert.
Es handelt sich darum, daß etwas, was seit 20 Jahren seit 1887 in Deutschland der Fall ist, daß nämlich die Bierkrüge vom Westerwald nach Amerika gehen, seit kurzem infolge Denunziation der Ausländer geändert werden soll.
Im Ausland gilt unser Bleigesetz nicht; in Amerika werden diese Deckel mit einem größeren Bleigehalt hergestellt.
Was haben wir also für einen Grund, unsere bleihaltigen Deckel, wenn für die amerikanische Industrie die bleihaltigen Deckel erlaubt sind, dort nicht einzuführen
Es zeigt das aber wieder die Arbeiterfreundlichkeit der Sozialdemokratie!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten in meinem Vortrag hören können, daß die Arbeiter im Westerwald jetzt arbeitslos werden, weil nicht mehr sie diese Zinndeckel und Bierkrüge machen, sondern die amerikanischen Arbeiter.
Der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg hat ja schon gesagt, daß das Bier ja doch nicht aus Bleigefäßen getrunken wird, sondern aus Krügen, die nur einen Zinndeckel haben.
1 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den!


Februar 1906.
11379 Mr. Burckhardt.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesprochen von einem neuen Kartell zwischen dem Zentrum, den Freisinnigen und der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Wir haben diesen Antrag auch der nationalliberalen Partei unterbreitet, und ich habe mich sehr gewundert, daß diese Partei ihn nicht unterschrieben hat; denn die Fabrikanten gehören zum Teil der nationalliberalen Partei an, und die werden darüber wahrscheinlich nicht gerade erfreut sein.
Im übrigen handelt es sich hier um keine Parteifrage, sondern darum, eine Industrie, die seit Hunderten von Jahren besteht, vor dem Ruin zu schützen; denn, wie ich schon sagte, drei Viertel dieser Industrie ist Exportindustrie.
Aber ich will mich nicht wiederholen, sondern lieber die Herren Sozialdemokraten bitten, meine Rede nachher nachzulesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Ausführungen der Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und vr.
Burckhardt die Position der Antragsteller verbessert haben.
Wenn Herr Liebermann v. Sonnenberg seine Zustimmung zu dem Antrag damit begründet, daß das Ausland uns in bezug auf Nahrungsmittel ebenfalls schlecht behandle, so kann ich das als einen berechtigten Grund für den Antrag nicht gelten lassen.
Wenn Amerika uns angeblich gesundheitsschädliche Nahrungs- und Genußmittel die es übrigens selbst als unschädlich konsumiert liefert, so haben wir doch keinen Anlaß, Repressalien zu üben und Artikel auszuführen, deren Vertrieb in Deutschland als gesundheitsschädlich verboten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Burckhardt aber den Antrag damit begründet, daß im Ausland das Verbot keine Geltung hat, daß also (u) solche Bierkrugdeckel ruhig nach dem Ausland geliefert werden können, so leistet er den Fabrikanten dieses Artikels keinen guten Dienst; denn wenn das Ausland, durch unsere Verhandlungen aufmerksam gemacht, seinerseits dazu übergeht, Gesundheitsvorschriften in dieser Beziehung zu erlassen, dann sitzen die Fabrikanten mit ihren Bierkrugdeckeln, die sie auf die Ausführungen des Herrn vr.
Burckhardt hin gemacht haben, fest.
Vielleicht kaust sie ihnen Herr vr.
Burckhardt ab.
(Heiterkeit.)
Die Bemerkung, daß unser Widerspruch gegen den Antrag die Arbeiterfeindlichkeit der Sozialdemokratie beweise, bedarf keiner ernsthaften Widerlegung.
Ich bin überzeugt, daß unsere Parteigenossen viel zu vernünftig sind, als daß sie nach Arbeiten verlangen, von denen sie wissen, daß sie die Gesundheit der Verbraucher bedrohen.
Das wäre eine schlechte Arbeiterklasse, die ihre Existenzfähigkeit darauf gründete, Fabrikate herzustellen, die der Mitmenschen Gesundheit und Leben schädigen.
So faßt die Arbeiterklasse und speziell die Sozialdemokratie ihre Aufgaben nicht auf, daß sie auf Kosten der Gesundheit ihrer Mitmenschen existieren will.
Nein, meine Herren, der Antrag kann mit Arbeiterfreundlichkeit gewiß nicht begründet werden.
Darüber, daß die nationalliberale Partei den Antrag nicht unterschrieben hat, muß Herr vr.
Burckhardt sich schon mit den Herren selbst auseinandersetzen.
Vielleicht stehen diese Herren auf einem anderen Standpunkt und schätzen den Unternehmergewinn nicht höher ein als die Gefahr, die in dem Vertrieb von gesundheitsschädlichen Artikeln nach dem Auslande liegt.
Die beiden letzten Herren Redner haben nun auch versucht, die Frage auf ein ganz anderes Gebiet hinüberzuspielen.
Jetzt reden die Herren von Scharnieren und Schrauben und tun so, als ob ihr Antrag mit BierkrugReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
deckeln gar nicht in Verbindung stehe.
Meine ''Herren, (6) das kann doch nicht sein.
Sie geben doch nicht die Versendung von Scharnieren und Schrauben, sondern die Versendung von Bterkrugdeckeln frei; aber der Bundesrat ist der durch wissenschaftliche Feststellung begründeten Ansicht, daß der Bierkrugdeckel entsprechend seiner Zusammensetzung und Anfertigung durch die Verbindung mit solchen Scharnieren und Schrauben gesundheitsschädlich wirkt.
Meine Herren, die Sache wäre für Sie viel einfacher gewesen.
Wenn Sie der Meinung sind, daß solche Bierkrugdeckel nicht gesundheitsschädlich sind, und glauben, der Deckel kann ohne Schädigung der Gesundheit in Gebrauch genommen werden, dann liegt auch kein Hinderungsgrund vor, die Aufhebung dieser Bestimmung der verbündeten Regierungen auch für Deutschland zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre der richtige Weg gewesen.
Kann nachgewiesen werden, daß die Anordnung des Bundesrats unnötig und daher überflüssig ist, daß der Vertrieb solcher Bierkrugdeckel ohne Sorge freigegeben werden kann, dann beantragen Sie getrost die Aufhebung der Verordnung!
Dann werden wir unter Voraussetzung der Unschädlichkeit des Artikels wahrscheinlich auch für solchen Antrag stimmen.
Aber dafür sind wir nicht zu haben, daß Inland und Ausland mit zweierlei Maß gemessen wird auf einem Gebiete, wo es sich um schwere Schäden für Gesundheit und Leben der Menschen handeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine derartige nationale Politik halten wir für verwerflich, und wir werden nicht in Rücksicht darauf, daß nur das Ausland davon betroffen wird, einem Antrage zustimmen, der aus Gesundheitsrücksichten in Deutschland verbotene Artikel für den Versand nach dem Auslande freigeben will, und dessen Wirkungen die Beziehungen des Reichs zu dem Ausland zum Nachteile Deutschlands beeinträchtigen müssen.
1 (v) Meine Herren, wir lassen uns bei der Ablehnung dieser Resolution von dem Spruch leiten: Was du nicht willst, daß man dir tu ', Das füg 'auch keinem andern zu!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich muß den Herrn Abgeordneten Singer bitten, mir nicht Motive zu unterstellen, gegen die ich mich ausdrücklich verwahrt habe.
Er hat seine letzten Ausführungen damit begonnen, zu sagen, ich hätte die Schikanen, die das Ausland gegen uns ausübte, als Grund genug für uns angesehen, auch gleiches dem Ausland gegenüber zu tun.
Ich habe aber ausdrücklich im Eingänge meiner Ausführungen betont, daß ich den Antrag nur unterschrieben hätte, weil mir von sachverständiger Seite versichert worden ist, daß eine Gesundheitsschädlichkeit nicht vorhanden sei, und ich habe hernach nur hinzugefügt, wir sollten nicht übermäßig sentimental sein dem Ausland gegenüber; denn das Ausland behandelt uns, weiß Gott, nicht mit dieser zarten Rücksicht.
Das ist etwas andres.
Das war eine nebensächliche Hinzufügung zu der eigentlichen Begründung für meine Unterschrift.
Vielleicht kann ich gleich auch für Herrn vr.
Burckhardt antworten.
Gerade das, was Herr vr.
Burckhardt noch angeführt hat, ist meines Erachtens entscheidend und maßgebend.
Wir gefährden das Ausland nicht, und das Ausland kann sich auch nicht einbilden, daß die Biertrinker durch deutsche Bierkrugdeckel an Leib und Seele geschädigt würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das erste Mal sagte Herr Singer „Seele '', das zweite 190 1380 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Lieberm« »« v. Souueuberg.)
M Mal „Leib ''; das ist aber ganz gleichgültig.
Ich sage also, das Ausland braucht die Befürchtung nicht zu hegen und hegt sie nicht.
Das beweist es dadurch, daß es in seine Gesetzgebung dies Verbot nicht eingefügt hat, und darum brauchen wir unseren Arbeitern keine Arbeit zu entziehen.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um Herrn Singer dringend zu bitten, jemand nicht andere Motive zu unterlegen, als zu denen er sich selbst hier bekannt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Singer schloß seine Ausführungen mit dem Sprüchlein: „Was du nicht willst, daß dir geschicht, das tu auch einem andern nicht ''.
In dieser Hinsicht bin ich ganz seiner Meinung.
Ich möchte für uns im Reiche auch solche Bierkrugdeckel haben, wie wir sie fürs Ausland wünschen.
Wir haben aber nicht ein Bierkrugdeckelgesetz, sondern ein Gesetz betreffs des Bleigehalts von Zinngefäßen, die zur Aufbewahrung von Nahrungsmitteln dienen.
Meine Herren, meiner Ansicht nach ist es ein reiner Unsinn, daß die Bierkrugdeckel mit unter solches Gesetz fallen; denn das Bier kommt ja dock an den Bierkrugdeckel gemeiniglich gar nicht heran, und selbst wenn dies der Fall, wäre es, bevor es aus dem Zinn Blei in sich aufgenommen hätte, schon so abgestanden, daß es gar nicht mehr zu trinken wäre.
Man trinkt doch das Bier frisch, die „Blume ''vorweg und klappt erst dann den Deckel zu, wenn das Gemäß nicht mehr voll ist, und auch nur, damit das Getränk nicht bestaubt wird, oder damit die Kohlensäure nicht gar zu schnell entweicht.
Aber, meine Herren, wenn der Feldwebel (Heiterkeit) auf dem Bier auch noch so hochfahrend ist (L) 1 (Heiterkeit), wenn auch das Bier mit seinem Schaum wirklich den Deckel berührt, so ist doch die Gefahr einer Bleivergiftung gänzlich ausgeschlossen, weil sich das Blei aus der Zinnlegierung viel zu langsam löst, als daß dies bei der Kürze der Zeit, die das Bier im Kruge steht, geschehen könnte.
Meine Herren, ich meine, das Bier wird man ja doch im Ausland Wohl ziemlich so rasch trinken wie bei uns zu Lande.
Je frischer der Anstich, desto besser pflegt 's zu schmecken!
Und deshalb sehe ich auch für das Ausland keine Spur einer Gefahr der Bleivergiftung durch Bierkrugdeckel.
Ich glaube also auch nicht, daß die Befürchtungen, die Herr Singer geltend gemacht hat, irgend welche tatsächliche Berechtigung haben.
Ich glaube aber der Herr Kollege Singer möge mir das nicht verargen —, er hat gar nicht zugehört, wie Herr Kollege vr.
Dahlem hier gesprochen hat.
Herr Dr. Dahlem hat mich durch seine sachliche Darlegung veranlaßt, mich für diesen Antrag zu erwärmen.
Ich habe keine Kenntnis davon gehabt, daß ein Antisemit seinen Antrag unterzeichnen würde.
Ich bin den Ausführungen des Herrn Kollegen Dahlem aufmerksam gefolgt, und sie waren für mich auch dahin überzeugend, daß für die deutsche Tonund Zinnindustrie unnötigerweise eine schwere Gefahr herbeigeführt worden sei durch unsern gesundheitlich belanglosen Kampf gegen bleihaltige Bierkrugdeckel.
Ähnlich hat sich, wenn ich mich recht erinnere, auch schon früher mein Freund Dr. Müller (Meiningen) hier schon mit bezug auf die Zinnindustrie Nürnbergs ausgesprochen.
Nun meine ich, wenn keine Gefährdung der menschlichen Gesundheit zu befürchten, wohl aber eine Schädigung unseres Exportes zu verzeichnen ist, dann sollte doch von einem Gesetze, das nach anderen Richtungen hin zweifellos sehr segensreich wirkt, nämlich da, wo Gefäße in Frage kommen, in denen gärende, säuernde Substanzen usw.
aufbewahrt werden, da eine Ausnahme gemacht werden, wo (o) nebenbei davon etwas getroffen wird, was eigentlich gar nicht darunter gehört, weil es für die menschliche Gesundheit ohne Belang ist; dann sollte sofort ein Notgesetz zu Gunsten der unschuldig leidenden Industrie gemacht werden.
Aus diesem Grunde habe ich mit vollem Bewußtsein davon, daß das Ausland zeitweilig differenziert wird, diesen Antrag mit unterschrieben in der Hoffnung freilich, daß dies nur kurze Zeit der Fall sein werde, und daß uns nicht, wenn die verbündeten Regierungen diesem Antrag Folge geben, für die Zukunft im Deutschen Reiche die bleihaltigen Bierkrugdeckel vorenthalten werden, die der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem mit Recht sofort für unseren Auslandshandel verlangt.
(Beifall.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
12 Tit.
1 und über die Resolutionen 212, 213, 220, 233, und 236.
Von den Resolutionen können nur die drei ersten zur Abstimmung kommen.
Auch die Resolution 233, welche erst am gestrigen Tage eingebracht ist, ist noch nicht abstimmungsreif.
Ich werde daher zuerst abstimmen lassen über die Etatsposition und dann über die Resolutionen 212, 213 und 220.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Etatsposition ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich bitte nun diejenigen, welche die Resolution Baumann und Genossen auf Nr.
212 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Resolution Baumann und Genossen auf Nr.
213 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
1 Auch das ist die Majorität; auch die Resolution 213 ist angenommen.
Endlich bitte ich diejenigen, welche die Resolution Stauffer und Genossen auf Nr.
220 der Drucksachen, welche lautet: Die verbündeten Regierungen um die baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, der die Weinkontrolle einheitlich regelt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität; auch diese Resolution ist angenommen.
Die beiden anderen Resolutionen werden in einem späteren Stadium zur Abstimmung kommen.
Ich rufe nunmehr auf von dem Kap.
12 die Titel 2, 1— 3, -4, 5, 6, 7 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
12 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
12a, Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 1— 4, -5, 6, -7 und erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
12a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
13, Patentamt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Die seit dem 1.
April 1897 angestellten expedierenden Sekretäre erstreben seit langer Zeit Gleichstellung mit ihren vor dem 1.
April 1897 angestellten Kollegen.
Die Gründe dafür brauche ich nicht zutz erwähnen.
Es liegt klar auf der Hand, daß die jetzige Gehaltsregelung.
eine Ungerechtigkeit gegen diese Herren ist.
Die Petition ist übrigens schon viermal von Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(v. Oldenburg.)
(L.) der Petitionskommission den Verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Innern, beim Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nunmehr dringend vorstellig zu werden, damit dieser llbelstand endlich beseitigt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir die Frage an die Regierung erlauben, wie sie sich zu den Vorschlägen auf Änderung des Patentgesetzes stellt, die aus den Kreisen der technischen Angestellten gemacht sind, und die auch jetzt in den letzten Tagen in einer Petition uns zugegangen sind.
Es sind seit einer Reihe von Jahren Klagen über mangelhaften Erfinderschutz der technisch Angestelten laut geworden.
Diese Klagen wurden bislang nur in allgemeiner Form vorgebracht, jetzt sind aber bestimmte Anträge formuliert.
Ich darf wohl diese Vorschläge als bei der Regierung bekannt ansehen.
Sie sind formuliert in einer großen Berliner Versammlung im November v. I., in der mehr als lOoO deutsche Ingenieure und Techniker ihre Wünsche behufs Änderung und Besserung ihres Erfinderschutzes bekanntgegeben haben.
Der wesentlichste dieser Vorschläge geht dahin, daß man allerdings dem Arbeitgeber ein gewisses Vorrecht an der Erfindung seiner Angestellten und Arbeiter einräumen will, daß man aber dem Arbeitnehmer einen Entschädigungsanspruch an dem Nutzen der Erfindung der Arbeitgeber gewährleistet.
Man möge über die Einzelheiten der Vorschläge denken, wie man will, ich glaube, daß der Grundgedanke ein sehr richtiger ist.
Ich möchte deshalb die Regierung um eine Äußerung bitten, wie sie sich dazu im allgemeinen stellt.
Es würde ja dadurch eine Veränderung des Patent Z) gesetzes bedingt werden, und im vorigen Jahre ist seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern erklärt worden, daß er dringend von einer Änderung des Patentgesetzes abraten müsse.
Er hat ausgeführt: Es ist nach sehr langen Verhandlungen gelungen, endlich den Beitritt Deutschlands zur Union für den Schutz des gewerblichen Eigentums herbeizuführen.
Würden wir jetzt das Patentgesetz schon wieder ändern, so müßten wir auch sofort wieder daran gehen, eine Änderung dieses UnionsVertrages herbeizuführen, und ich glaube, daß dieser Unionsvertrag so große Vorteile für unsere Industrie bietet besonders in der internationalen Verwendung von Patenten —, daß die Industrie sehr wenig geneigt sein würde, zum besten einer Änderung des Patentgesetzes jetzt wieder die ganze Beteiligung Deutschlands an der internationalen Union in Frage zu stellen.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, England erst vor kurzem eine Änderung seines Patentgesetzes vorgenommen hat, ohne auch nur im geringsten mit dem Unionvertrage in Schwierigkeiten zu kommen.
Außerdem decken sich die Änderungen, die von den technischen Angestellten angestrebt werden, meistens mit den gesetzlichen Bestimmungen, die wir jetzt schon in Amerika und Österreich haben.
Deshalb würden Schwierigkeiten wegen des Unionvertrages nicht entstehen.
Es liegen aber die Änderungen, die die technischen Angestellten zur Stärkung des Erfinderschutzes vorschlagen, nicht nur im Interesse dieser, sondern im Interesse unserer deutschen Industrie überhaupt.
Bislang ist der Erfinderschutz bei uns mangelhaft.
In vielen Fällen werden Erfindungen von Angestellten verheimlicht oder nicht genügend ausgenutzt, weil bislang nicht sie den Vorteil von ihren Erfindungen haben, sondern die Arbeitgeber.
Häufig LS81 werden die Patente unter dem Namen eines Freundes o) oder Verwandten angemeldet, ja oft heimlich an die Konkurrenz sogar im Auslande verkauft.
Das geschieht, weil der Erfinderschutz heute mangelt, und zwar zum Schaden eines gesunden Fortschritts unserer Industrie.
Zur Beseitigung dieser Übelstände würden die Vorschläge der technisch Angestellten führen, und deshalb, glaube ich, sollte sich die Regierung denselben freundlich gegenüberstellen sowohl im Interesse dieser Angestellten wie auch der Industrie.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was den wahren Erfinder betrifft, so steht das Patentgesetz auf dem Grundsatz, daß das Patent dem Anmeldenden zu erteilen ist, und der eigenliche Erfinder oder wer sonst an dem Patent beteiligt ist, nur befugt ist, seine Rechte im Wege der Klage oder des Einspruchs geltend zu machen.
Ob man in der Richtung der Vorschläge, welche der Bund der technischen industriellen Beamten gemacht hat, eine Änderung des Patentgesetzes herbeiführt, bedarf einer eingehenden Prüfung.
Ich möchte es aber heute schon als bedenklich bezeichnen, dieses Recht des Erfinders zu einem zwingenden zu gestalten.
Was die Frage der Beamtenkategorie betrifft, von der der Herr Abgeordnete v. Oldenburg gesprochen hat, so liegt es selbstverständlich in meinem Interesse, daß diesen Wünschen möglichst Rechnung getragen werde.
Aber der Schwerpunkt liegt beim Reichsschatzamt, und der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat bereits bei der Beratung des Etats des Statistischen Amts den Standpunkt seines Herrn Chefs klargelegt.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, a, 7 und 8 und erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
13 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körsten.
Körsten, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mich gegen einen Übelstand wenden, der dringend der Abhilfe bedarf, und zwar handelt es sich um die Verjährungsfrist der Jnvaltdenkarten.
Es sind in dieser Sache auch mehrere Petitionen eingegangen.
Aber namentlich bedarf das der Abänderung infolge eines vor kurzem gefällten Reichsgerichtsurteils.
Das Reichsgericht stellt sich auf den Standpunkt, daß eine zivilrechtliche Forderung aus dem Jnvalidenversicherungsgesetz nicht zulässig ist.
In dem Urteil heißt es: Eine privatrechtliche Verpflichtung des Arbeitgebers zum Markenkleben besteht nicht.
Es kann somit der Anspruch auf Schadensersatz durch die Kontraktklage nicht verfolgt werden.
Vielmehr ist die Verpflichtung des Arbeitgebers zum Markcnkleben eine öffentlich-rechtliche nnd muß deshalb nach öffentlichem Recht beurteilt werden.
Danach aber existiert eine Ersatzpflicht des Arbeitgebers nicht.
Meine Herren, durch dieses Reichsgerichtsurteil ist geradezu eine Prämie auf gewissenlose Arbeitgeber gesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Reichsgerichtsurteil braucht niemand mehr seiner 190 »Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
1382 (« Srste ».)
M Pflicht nachzukommen.
Wenn er diese versäumt hat, kann ihn allerdings eine Strafe treffen; aber er kann zivilrechtlich nicht mehr haftbar gemacht werden.
Es werden sich selbstverständlich die anderen Gerichte dem Reichsgericht anschließen, und es ist kaum ein anderer Gerichtsspruch zu erwarten.
Meine Herren, das Reichsgericht sagt weiter in seinen Motiven: die Zwangsversicherung und die Strafen im Gesetz deuteten ja ganz klar darauf hin, daß ein öffentliches Recht vorliegt; damit falle das Zivilrecht.
Meine Herren, der Versicherte kann es allerdings nicht verstehen, wenn er seine Pflicht erfüllt hat, wenn er seine Marken geklebt hat, daß ihm eines Tages erklärt wird, daß er kein Recht an die Invalidenversicherung hat, weil der Arbeitgeber durch irgend einen Umstand das Kleben unterlassen hat.
Aber das Reichsgerichtsurteil hat an sich auch etwas Rechtliches; denn wie es in seinen Motiven sagt: die Strafen und die Zwangsverficherungen deuten darauf hin, daß Arbeitgeber wie Arbeitnehmer verpflichtet sind; darum müßte auch das Recht aus der Invalidität nicht Zivilrecht sein, sondern öffentliches Recht.
Schon im Jahre 1899 sind bei der Beratung in der Kommission ich hatte nicht die Ehre, seinerzeit Mitglied des hohen Hauses zu sein Bedenken geäußert worden, daß man die allen Bestimmungen des Z 104 aufgeben solle gegenüber den neueren Bestimmungen.
Die Regierung äußerte seinerzeit Bedenken, die aber nicht klar zum Ausdruck gekommen sind.
Meine Herren, nun zeigte es sich aber schon einige Monate nach Erlaß des Gesetzes, daß der Bundesrat eine Verordnung vom 10.
November 1899 herausgeben mußte, welche den Umtausch der Karten nach der Verjährungsfrist zuließ; d. h. die Zentralbehörden können das tun.
Aber, meine Herren, das ist doch nur denjenigen bekannt, (L) die das Gesetz genau kennen.
Die unteren Verwaltungsbehörden wissen das nicht; denn es ist doch charakteristisch, daß unter den in dieser Materie Verklagten sich das Berliner Polizeipräsidium befindet.
Also diejenigen, die dazu angestellt sind, auf das Gesetz zu achten und dem großen Publikum die Handhabung des Gesetzes auseinanderzusetzen, kommen den gesetzlichen Bestimmungen nicht einmal nach, übertreten das Gesetz und lassen sich verklagen.
In diesem Falle haben sie auch ein obsiegendes Urteil beim Reichsgericht erzielt, das zu Ungunsten der Versicherten ergangen ist.
Aber, meine Herren, auch dem ordentlichen Arbeitgeber kann das passieren.
Die ganze Art des Markenklebens und namentlich die Doppelmarlen geben sehr leicht Gelegenheit, die Verjährung eintreten zu lassen.
Der Arbeitgeber kümmert sich vielleicht nicht genügend darum, ob die Marken regelrecht geklebt sind, man hat bestimmte Personen im Kontor dafür.
Gerade bei den Doppelmarken, den Vierteljahrsmarken, kann es vorkommen, wenn man bei 8 Marken, wie es üblich ist, nicht in einem Jahre umtauscht, sondern erst nach zwei Jahren, daß die Frist versäumt wird.
Alsdann hat der Versicherte sein Recht verloren.
Ich erinnere um einen Fall herauszunehmen von den vielen, die ich kenne an die Deutsche Waffenfabrik in unserer allernächsten Nähe.
Diese Fabrik beschäftigt einen Arbeiter längere Zeit; plötzlich erkrankt er und bleibt 13 Wochen zu Hause.
Die Firma entläßt den Mann nicht.
Er kommt in eine Lungenheilanstalt; nach einigen Monaten wieder herausgekommen, geht er zur Firma, weil er die Entlassung nicht bekommen hat, in dem sicheren Glauben, dort seine Arbeit weiter zu haben.
Da wird ihm erklärt: „Sie sind ja entlassen ''.
Da sagt er: „Sie haben mir ja nicht die Papiere zugestellt.
„Nein, das ist allerdings unterblieben.
Darauf sieht er sich seine Klebekarte an und findet, daß ein halbes Jahr lang nicht geklebt ist, und da ist er seiner Rechte verlustig.
1 Also, meine Herren, hier besteht ein großer Übelstand, der aus der Wett geschafft werden muß.
Ich weise auch darauf hin, daß Sachverständige derselben Meinung sind.
Ich nenne den früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts, der in der neuesten Nummer des Schmollerschen Jahrbuchs sagt: „derartige Bestimmungen sind hart und nicht sozialpolitisch ''.
Ich meine, hier muß eine Änderung erfolgen.
In großen Kreisen besteht die irrtümliche Annahme, die Jnvalidenkarte ist Eigentum des Arbeiters.
Das hört sich sehr schön an, ist aber in der Praxis nicht wahr.
Sie ist ein bequemes Mittel bei der Vermittlung der Arbeit für Arbeitnehmer wie Arbeitgeber; aber von der Minute an, wo der Arbeitnehmer in die Fabrik geht, hat er kein Recht mehr über die Jnvalidenkarte.
Geradezu gefährlich sind die Fälle, wo der Arbeitnehmer überhaupt nicht sieht, ob die Karten regelrecht zum Austausch gelangt sind.
Mir ist es selbst passiert, daß ich 9 Jahre keine Einsicht genommen habe, sondern angenommen habe, daß der Arbeitgeber es richtig eingetragen habe, und die Dinge stehen auch in der Praxis so, daß der Arbeitnehmer gar nicht die Gerechtsame hat, zu beliebiger Zeit sich über die Jnvalidenkarte zu informieren.
Wenn der Mann das tut, wird das als eine gewisse Kontrolle angesehen, und wenn der Arbeitgeber es sich nicht verbittet, kommt der Arbeiter immer in den Verdacht, daß er die Handlungen des Arbeitgebers nachkontrollieren wolle.
Darum ist das in der Praxis nicht wahr, daß die Jnvalidenkarte Eigentum des Arbeitnehmers ist; sondern sie ist Eigentum des Arbeitgebers, solange das ArbeitsVerhältnis dauert- und sogar noch darüber hinaus.
Denn die Klagen beim Gewerbegericht über die Vorenthaltung der Jnvalidenkarten sind häufig genug.
Es müßte deshalb in diesem Falle ebenso gehandhabt werden wie beim Kranken- (v) und Unfallversicherungsgesetz, daß die versicherungspfltchtige Beschäftigung auch das Recht nach sich zieht.
Ich sagte schon, es versteht kein Mensch, daß, wenn jemand seine Pflicht ordnungsmäßig erfüllt hat, er sein Recht nicht finden kann, und daß neuerdings auch das Reichsgericht zivilrechtlich die Forderungen abgelehnt hat.
Da ist es für die Regierung geradezu ein Gebot, diejenigen, von denen sie jahraus jahrein die Gelder einnimmt, infolge eines Versehens des Arbeitgebers nicht schutzlos zu lassen.
Der Herr Staatssekretär erklärte vor einiger Zeit, daß wir auf die Zusammenlegung der Gesetzgebung noch einige Jahre warten müßten.
Das glaube ich auch in Anbetracht der Schwierigkeit der Frage.
Aber es wäre notwendig, daß früher in dieser
Frage etwas geschähe, damit das Übel nicht noch größere Dimensionen annimmt, daß Hunderte ihrer Rechte verlustig gehen, ohne daß sie etwas verschuldet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu einem anderen Teil.
Schon vor zwei Jahren nahm ich einmal Gelegenheit, über die allgemeine Spruchpraxis oder über die Handhabung der Sozialgesetzgebung ausführlich zu sprechen.
Ich will das in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses heute nicht tun.
Aber einiges möchte ich doch sagen.
Meine Herren, es ist in diesem Hause wie in früheren Jahren die Sozialgesetzgebung recht gelobt worden, und es ist den Arbeitern zu Gemüte geführt worden: seht, was für euch getan wird!
Darüber aber, wie die Dinge in der Praxis aussehen, darüber hat in diesem Jahre noch niemand eingehend gesprochen.
Wenn man die großen Zahlen sieht, dann glaubt man ja allerdings, es sei alles in schönster Ordnung.
Ich erkläre Ihnen aber, ich, der ich mitten in der Praxis stehe: da selbst sehen die Dinge anders aus, und zwar ist es gegenüber dem, Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabmd den 17.
Februar 1906.
1383 (KSrsten.)
was ich vor zwei Jahren gesagt habe, nicht besser, sondern schlechter geworden.
Die ganze Art der Anwendung unserer Gesetze läßt viel zu wünschen übrig.
Unsere vielgeschmähten Krankenkassen, denen nachgeredet wird, daß sie in sozialdemokratischer Verwaltung stehen, haben auf dem Gebiet der Unfallversicherung ihre volle Pflicht getan.
Dagegen haben die Körperschaften, die von den Arbeitgebern verwaltet werden, ihre Pflicht nicht so getan.
In den ersten 13 Wochen werden Sie wenig oder gar keine Klagen finden, daß die Verletzten ihre Unterstützung nicht bekommen.
Aber sowie die 13 Wochen um sind, dann kommen die vonJhnen so viel gefeiertenVerufsgenossenschaften heran, dann allerdings hapert es, dann gibt es nicht mehr das Geld, wie es von der Krankenkasse gezahlt worden ist, sondern da werden Erhebungen nach allen Richtungen hin angestellt.
Die land- und forstwirtschaftliche Berufsgenossenschaft denkt z.
B. gar nicht daran, alle die Leute, die im Gärtnereigewerbe beschäftigt sind, und die man als Facharbeiter bezeichnen kann, als solche zu betrachten, sondern sie tut das nur ausnahmsweise bei Kunstgärtnern; alle anderen sieht sie als „angelernte ''Leute an und bemißt danach die Rente, entgegen der Ansicht des Reichsversicherungsamts.
Aber das schlimmste ist, daß die Verufsgenossenschaften von der ersten Woche nach der dreizehnten Woche an, nachdem ihre Pflicht eintritt, diese überhaupt nicht erfüllen.
Das macht den Eindruck, als ob die Verufsgenossenschaften den Verletzten diese Gesetze verekeln wollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn sie lassen sie oft Wochen- und monatelang warten, ohne ihnen eine Unterstützung zu geben.
Die einigermaßen besseren Berufsgenossenschaften geben den Verletzten da und dort einmal einen kleinen Vorschuß von 20 oder höchstens 30 Mark.
Alsdann hört die Freundschaft auf, dann gibt es nichts mehr; wer dann noch (s) etwas will, wird an die Armendirektion verwiesen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben Dutzende von Fällen beinahe in jeder Woche zu verzeichnen, wo die Berufsgenossenschaften zu dem Verletzten sagen: wenn sie Geld brauchen, wenden sie sich an die Armendirektion!
Daher kommt es denn, was vielfach auch von dieser Stelle aus, vornehmlich aber von den Verufsgenossenschaften geäußert wird: die Arbeiter sind Simulanten, sie erheucheln alles.
Die Klagen kommen daher, daß die Arbeiter von der 13.
Woche an, wenn die Berufsgenossenschaften ihrer Pflicht nicht nachkommen, zur Verzweiflung getrieben werden.
Glauben Sie denn, daß es für einen Arbeiter, der niemals etwas mit der Armendirektion zu tun gehabt hat, etwas Angenehmes ist, wenn er glaubt, er habe einen Rechtsanspruch, an die Armendirektion gewiesen zu werden, daß er sich hinstellen muß und betteln, bis es den Herren von der Berufsgenossenschast gefällt, ihm ein Almosen zu gewähren
Dadurch entstehen alle die Krankheiten, wie Neurasthenie, Gemütskrankheiten usw.
wie von Autoritäten behauptet worden ist, daß die Begleiterscheinungen der Unfälle oft weit größer sind als die Unfälle selbst.
Da darf man sich nicht wundern, wenn man das selbst verschuldet!
Aber, meine Herren, wenn es so weit ist, daß die Feststellung erfolgt, dann gehen noch eine ganze Menge Dinge voraus, die der gewöhnliche Sterbliche nicht versteht.
Viele glauben, wenn jemand in einem Betriebe verunglückt ist, so ist das ein Unfall, und er bekommt seine Rente!
Ja, meine Herren, da sollten Sie einmal in die Praxis hineinkommen, um zu sehen, was denn eigentlich ein „Unfall ''ist.
Da wird zunächst erwogen, ob die richtige Betriebsart, die richtige Betriebsgrenze vorhanden ist.
Wenn z.
B. in einer Fabrik, wo zwei Unternehmer wohnen, jemand verunglückt, oder es fällt jemand von der Treppe, dann wird genau erwogen, wie es zu hatten ist, ob ein ursächlicher Zusammenhang mit dem Betriebe (o) besteht usw.
Das alles sind Erwägungen, die der Verletzte zu bestehen hat, und er hat den Unfall nicht etwa bloß zur Kenntnis zu bringen, nein, er hat ihn vielfach sogar zu beweisen!
Ich will einmal sagen: auf einem Gebäude, wo der Arbeiter allein steht, passiert ein Unfall, und wenn er dann nicht in der Lage ist, nachzuweisen, daß der Unfall in Wirklichkeit passiert ist, dann entstehen die Scherereien, und er bekommt monatelang keine Reute.
Es ist schon so weit gekommen, daß man sagen kann: jeder Arbeiter müßte sich einen Zeugen zur Arbeit mitnehmen; sonst ist er nicht in der Lage, den Berufsgenoffenschasten nachzuweisen, daß der Unfall tatsächlich passiert ist.
Meine Herren, es sind bei den Unfällen nach und nach so viel Ausschaltungen festgesetzt worden, daß jemand, der nicht genau mit der Materie bekannt ist, sie gar nicht verstehen kann.
Es wurde ja seinerzeit gesagt, man habe sich durch den Begrtffsnebel hindurchgearbeitet und wisse nun, was ein Unfall ist.
Ich sage Ihnen aber: es ist ein wahres Kunstwerk, sich da hindurchzufinden und festzustellen, was nun eigentlich ein Betriebsunfall ist.
Vor zwei Tagen tagte hier im Hause eine Konferenz, welche sich damit befaßte, den Vergiftungsgefahren entgegenzuarbeiten.
Die Vergiftungen werden bekanntlich auch nicht als Unfälle betrachtet oder nur dann, wenn das Plötzliche der Schädigung nachgewiesen ist.
Die meisten Vergiftungsfälle das weiß jeder Sachverständige haben aber nicht sofort den Tod zur Folge, und die Folgen und Wirkungen sind nicht so plötzlich, daß man sie sofort feststellen kann.
Nach der Praxis genügen aber wenige Tage, nachdem sich die Vergiftung herausgestellt hat, um seitens der Gerichte zu sagen, daß das kein Unfall ist, sondern eine Gewerbekrankheit.
Wenn man die Autoritäten wie Professor Lewin und andere heranzieht, dann versteht man gar nicht, weshalb diese Vergtstungsfälle nicht als Unfälle betrachtet werden sollen, (v) wenn ihre Folgen auch nicht so plötzlich nachgewiesen sind.
Alle diese Fälle werden aber in die Invalidität verwiesen.
Man sagt den Leuten: es ist eine Gewerbekrankheit, gehe zur Invalidenversicherung und siehe da zu, daß du eine Unterstützung bekommst.
Meine Herren, auch bei den Invalidenrenten wird in der letzten Zeit erheblich gespart.
Der § 5 Absatz 4 sagt ausdrücklich: wer nicht in der Lage ist, ein Drittel dessen zu verdienen, was andere gleichartige Arbeiter verdienen, ist invalide.
Man sollte nun annehmen, daß jemand, der das nachweist, auch die Invalidenrente bekommt.
Aber, meine Herren, weit gefehlt!
Genau so, wie es bei der Unfallversicherung ist, wie es die Berufsgenossenschaften üben, ist es heute bei der Invalidität.
Der Vertrauensarzt ist alles.
Der Herr Staatssekretär nahm vor einigen Jahren Gelegenheit, in einem Rundschreiben zu sagen, daß man dem Arztgutachten nicht allzu große Bedeutung beimessen sollte, sondern daß man auf Grund der Praxis es den Gerichten anheimgeben solle, danach zu urteilen.
Meine Herren, das trifft heute nicht mehr zu; danach richtet sich niemand.
Die Landesversicherungen sind auf einen guten Geschmack gekommen.
Der Vertrauensarzt entscheidet, ob der Betreffende Invalide ist oder nicht und danach wird die Rente bewilligt oder nicht.
Daher ist es auch gekommen, daß die Jnvalidenzahl zurückgegangen ist.
Es wird ja im Jahresbericht des vorigen Jahres gesagt, daß bis zum Jahre 1903 die Jnvalidenzahl zugenommen habe; aber seit jener Zeit besteht die Praxis der Vertrauensärzte, und seit der Zeit sind auch die Invalidenrenten zurückgegangen, während die Beträge für Invalidität fortlaufend steigen, sodaß in den letzten 4 Jahren eine Steigerung von 131 Millionen auf 170 Millionen erfolgt ist.
Demgegenüber sind im Jcchre 1904 die Invalidenrenten um 12 000 1384 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
(Körsten.)
() zurückgegangen, und das ist lediglich darauf zurückzuführen, daß heute der Vertrauensarzt maßgebend ist und nicht mehr das Gesetz.
Wenn man sagt: ja, der Verletzte braucht sich das ja nicht gefallen zu lassen, es gibt eine Berufung, er kann an die Gerichte gehen, so gestatte ich mir, darüber auch einiges zu sagen.
Vor 2 Jahren sagte ich, daß in den Schiedsgerichten 24 Fälle und mehr abgehandelt würden.
Ich glaubte, das würde nun bester werden; heute werden aber in 3 bis 4 Stunden 36, 42, 44, ja 56 Fälle abgehandelt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie doch an ein Amtsgericht; da braucht die geringste Bagatelle mehr Zeit.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Nun ja, das kommt ja auch vor.
Ich kann da auch aus Erfahrung sprechen, denn ich bin seit 13 Jahren Mitglied des Gewerbegerichts.
Da haben wir 12 bis 15 Fälle, wobei die meisten auch Bagatellen sind; doch haben wir gerade genug zu tun.
Hier handelt es sich aber um menschliche Glieder, und da spottet es doch dann jeder Beschreibung, wenn man so viel Fälle behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich vergegenwärtigen: im Durchschnitt beansprucht ein Fall 5 bis 6 Minuten, und in dieser kurzen Zeit wird alles erledigt.
Der Vorsitzende kennt ja die Akten, die Beisitzer dagegen nicht.
Der Verletzte darf einfach nicht reden; denn wenn er redet, heißt es: schweigen Sie, wir wissen ja alles aus den Akten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In 5 Minuten soll auch noch der Arzt gehört werden denn wir haben in Berlin von der Bestimmung des ß 8 des Mantelgesetzes Gebrauch gemacht dann soll auch noch der Vertrauensarzt und das Schiedsgericht ein Gutachten über den Verletzten abgeben.
Der § 69 Absatz 3 wird durch diese Handhabung des Gerichts, Vertrauens Z) ärzte hinzuzuziehen, illusorisch gemacht.
Der Verletzte kann allenfalls noch im Rekursverfahren einen Arzt seines Vertrauens holen.
Auch1geht1man sogar so weit, daß in diesen öffentlichen Sitzungen sowohl männliche wie weibliche Verletzte sich entkleiden müssen, die männlichen auch den Unterkörper.
Das sollte der bürgerlichen Gesellschaft in Zivilgerichten verboten werden, daß sich jemand in öffentlicher Sitzung entkleiden muß; aber der Verletzte na, der kann es ja.
Solche Zustände müssen allerdings an die Öffentlichkeit gebracht werden, damit sie eine Abänderung erfahren.
Das Reichsversicherungsamt macht ja erfreulicherweise diese Jagd nicht mit; ich weiß aber, daß auch an das Reichsversicherungsamt das Ansinnen gestellt worden ist, daß auch da mehr Fälle behandelt werden sollten, wie gegenwärtig behandelt werden.
Es werden dort 15 Sachen behandelt; aber die Herren Räte haben es abgelehnt, und das nenne ich sehr vernünftig, damit sie wenigstens diese Fälle objektiv beurteilen können.
Wenn man sich die Dinge ansieht, muß man sich allerdings wundern, daß angesichts solcher Zustände, die ich ja nicht weiter erörtern will ich könnte Ihnen stundenlang Dinge auseinandersetzen, was ich, wie gesagt, nach der Geschäftslage nicht tun will aber angesichts dieser Zustände bringen es noch Personen, bringen es Vertreter einer Partei fertig, zu fordern, die gewährleistete Rente umzugestalten, d. h. zu verlangen, daß die Renten in Zukunft um 25 Prozent gekürzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ein Vertreter der Zentrumspartei, der Abgeordnete Schmedding, der in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 3.
Februar verlangt hat, daß man in Zukunft aus Sparsamkeitsrücksichten die Renten unter 20 bis 25 Prozent nicht mehr bezahlen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings, wenn das einträte, das wäre eine Aufhebung (o) der Rentenzahlung um 38 Prozent (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und bei den dauernden Renten eine Aufhebung von 13 Prozent.
Allerdings würden Sie dabei eine Einnahme von 6 2 Millionen haben.
Aber ich weiß nicht, sollen vielleicht diese Gelder, die von der Arbeiterschaft aufgebracht sind wie es ausdrücklich in der Denkschrift der Regierung selbst heißt, daß diese Gelder durch die Arbeiter aufgebracht werden und der Teil der Arbeitgeber nur gezahlt wird, indem er auf das Produkt gelegt wird ich sage, sollen diese Gelder auch noch für Schiffe und Kanonen ausgegeben werden
will man diese auch noch den Arbeitern entziehen
Es ist bedauerlich, daß sich eine Partei findet, die sich, wie hier gesagt wird, in der Budgetkommission und öffentlich dafür ausgesprochen hat, daß die Renten unter 25 Prozent nicht mehr gezahlt werden sollen
(Zuruf aus der Mitte.)
Es macht aber auf mich den Eindruck, daß diejenigen, die das befürwortet haben, nicht genau informiert sind, daß sie nicht wissen, was kleine Renten sind; denn die kleinen Renten werden ja schon seit Jahren nicht mehr gezahlt.
Auf der anderen Seite ist ja durch das Gesetz, wogegen jetzt nichts einzuwenden ist, das eine Drittel von oben abgeschnitten, das bekommt niemand; aber durch die Spruchpraxis ist das Zehntel unten auch schon abgeschnitten, nicht durch das Gesetz, sondern durch die Spruchpraxis.
Nun will man noch weiter gehen.
Die Zentrumspartei und ihre Vertreter lassen sich zum Vorspann der Berufsgenossenschaften machen.
Diese wollen ja das schon lange; sie sind ja diejenigen, die sagen, der Arbeiter simuliert nur, er ist gar nicht so erheblich verletzt; sie wollen dadurch, wie ich zeigte, daß sie nach den 13 Wochen die Rente nicht zahlen, alle Arbeiter abstoßen, bei denen nicht ein großer Unfall vorliegt.
Was sind die kleinen Renten
Heute wird für einen Finger nichts mehr gezahlt (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für einzelne Glieder werden auch keine Renten mehr bezahlt mit wenigen Ausnahmen!
Ich werde Ihnen kurz zeigen, was in Wegfall käme, wenn man den Wünschen der Zentrumsvertreter nachkäme.
Die allgemeine Anwendung ist folgende: für einen Zeigefinger der linken Hand gibt es heute 20 Prozent, der rechten Hand 25 Prozent, für einen Knöchelbruch 25 Prozent, für Armbrüche 25 Prozent, für Verlust eines Auges 25 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für Kopfverletzungen 25 Prozent, für Verlust der Mittelund Ringfinger 10 bis 15 Prozent, für Versteifung des Fußgelenks 25 Prozent, für Verlust von 3 oder 4 Fingern 20 bis 25 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wären nach den Begriffen des Zentrums alle kleinen Renten; da würden alle diese Arbeiter, die meines Erachtens erheblich verletzt sind, keine Renten mehr bekommen.
Es ist das aus der Unkenntnis der Vertreter zu erklären, die gar nicht wissen, was man unter kleinen Renten versteht.
Es ist aber auch gar nicht wahr, was der Herr Abgeordnete Schmedding gesagt hat, daß es bei einem ländlichen Arbeiter nicht erheblich in Frage komme, weil er seinen Tagelohn bekommt.
Heute wird in der Landwirtschaft genan so gut Akkord gearbeitet wie in der Industrie.
Es ist ja eigentlich nur ein verdecktes Spiel; denn wenn man erst in der Landwirtschaft den Abzug von 25 Prozent verlangt, dann folgen die gewerblichen Berufsgenossenschaften auch bald nach.
Auch das kommt hinzu, daß man, wenn Kinder, die von frühster Jugend an beschäftigt werden, verunglücken, sagt, es sei nur Spielerei.
Zur Arbeit sind die Kinder nicht zu schlecht; Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
1385 (Körsteu.)
() wenn sie aber verletzt werden, so will man keine Rente zahlen!
Auf der einen Seite wird die Vollrente dauernd geschmälert; der Vertrauensarzt findet immer noch so viel Erwerbsfähigkeit heraus, daß die Renten nach unten gedrückt werden; nun will man auch noch die kleinen Renten kürzen!
Wenn das eintritt, dann kann die Arbeiterschaft Ihnen Ihre ganze Sozialgesetzgebung schenken, dann brauchen sie sie nicht, um so weniger, als Sie noch dauernd behaupten, die Arbeiter seien Simulanten.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde vom Vertreter der nationalliberalen Partei Schröder (Kassel) gesagt, die kleinen Renten seien doch nur Schnapsrenten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Abgeordnete Schmedding sagte, bet den Rentenempfängern sei namentlich die Frönung des Alkoholgenusses eingetreten.
So, meine Herren, sehen die Arbeitcrvertreter aus, von denen heute der Herr Abgeordnete Dr. Paasche sprach!
Wir werden nicht verfehlen, den Arbeitern zu sagen, wo ihre wahren Vertreter find!
Wenn das auch wieder verbessert wird es wurde mir vorhin zugerufen, daß Herr Trimborn sich neuerdings anders geäußert habe —, nun, so liegt mir hier eine Zeitung vor, die dem Zentrum sehr nahe steht; es ist nicht allein die Rede, sondern es ist auch die Agitation; diese selbe Rede ist schon Wochen vorher, bevor sie im Abgeordnetenhaus gehalten wurde, in Rheinland-Westfalen erschienen.
Sie können infolgedessen Ihre Vertreter nicht abschütteln, sondern Sie sind es, die hier Agitation treiben, um im Sinne der Berufsgenossenschaften den Arbeitern ihre Rente mehr und mehr zu verkümmern!
Unsere Aufgabe wird es sein, die Arbeiter darüber aufzuklären, wer ihre wahren Freunde sind!
(s) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Hu!
hu!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, die Berufsgenossenschaften verwalteten ihr Amt derartig, um den Unfallverletzten das Nachsuchen einer Rente zu verekeln.
Ich muß gegen diese Behauptung doch entschieden Widerspruch erheben.
Die Berufsgenossenschaften haben eine außerordentlich schwierige, verantwortungsvolle Aufgabe.
Sie verwalten fremde Gelder und haben selbstverständlich die Verpflichtung, objektiv festzustellen, ob wirklich ein entschädigungspflichtiger Unfall vorliegt oder nicht.
Die Rechtsfrage und die Tatfrage liegen häufig außerordentlich schwierig, und es ist auch unzweifelhaft und durch eine Reihe von Fällen aktenmäßig festgestellt, daß es Personen gibt, die ihr Leiden wesentlich übertreiben und in diesem bewußt oder unbewußt unrechtmäßigen Bestreben von sehr zweifelhaften Elementen unterstützt werden, die dieses Geschäft berufsmäßig betreiben.
(Sehr richtig!)
Also in dieser Weise einen allgemeinen Vorwurf gegen die Berufsgenossenschaften zu erheben, das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Selbstverständlich müssen die Vorschüsse, welche die Berufsgenossenschaften geben, auch im Verhältnis zu den eventuellen Renten stehen, die der Rentensucher erhalten kann, bezw.
zu der Größe des Schadens, den er erlitten hat.
Es ist deshalb sehr schwer, auf solche allgemeinen Anschuldigungen einzugehen.
(Sehr richtig!)
Eines Vertrauensmannes können die Berufsgenoffen- (0) schäften gar nicht entbehren; sie müssen doch das Recht haben, sich auf Grund des Gutachtens eines Arztes, zu dem sie Vertrauen haben, ihr Urteil über den Fall zu bilden.
Dadurch ist aber in keiner Weise ausgeschlossen, daß derjenige, der eine Rente nachsucht, anderweitige Atteste beibringen und seine angeblichen Ansprüche in allen Instanzen verfolgen kann.
Es ist hier von dem Herrn Vorredner auch die Frage betreffs der Ersatzpflicht der Arbeitgeber bei versäumter Markenklebung angeregt worden.
Meine Herren, das Reichsgericht hat sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt.
Dabei hat es mit besonderer Schärfe den Grundsatz aufgestellt, daß die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Beschaffung der Marken für seine Arbeiter eine öffentlich-rechtliche dem Staat gegenüber, nicht aber eine privatrechtliche dem Arbeiter gegenüber ist, und daß daher ein Schadensersatzanspruch des Arbeiters wegen des Nichteinklebens dieser Marken gegen den Arbeitgeber auf das Jnvalidenversicherungsgesetz selbst mit Erfolg nicht begründet werden kann.
Diese Entscheidung hat in der Presse den Irrtum erregt, als hätte das Reichsgericht den Grundsatz angenommen, daß wegen versäumter Verwendung von Marken überhaupt ein Schadenersatzanspruch nicht bestehe.
Das ist nicht richtig.
Im Gegenteil hat das Reichsgericht wiederholt betont, daß, wenn auch die Verpflichtung des Arbeitgebers auf öffentlich-rechtlicher Grundlage beruht, doch hierdurch nicht ausgeschlossen werde, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter wegen Nichtverwendung von Versicherungsmarken und wegen des dadurch herbeigeführten Verlustes seines Anspruchs auf Invalidenrente schadensersatzpflichtig sei, wenn die Schadensersatzpflicht sich aus dem bürgerlichen Recht ergibt.
Nun sind Entscheidungen des Reichsgerichts in dieser Beziehung aber bisher nur ergangen auf dem Boden des bisher geltenden Rechts, des gemeinen Rechts, des All- (v) gemeinen preußischen Landrechts und des ooäe civil.
Eine Entscheidung auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs und da würde § 823 betreffs der Schadenersatzpflicht aus unerlaubten Handlungen in Frage kommen hat das Reichsgericht bisher noch nicht getroffen.
Man muß also, ehe man überhaupt an eine Änderung in der Gesetzgebung denkt, erst abwarten, welche Entscheidung das Reichsgericht auf Grund des 8 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs treffen wird.
Der Herr Vorredner hat auch behauptet, es würden hier in Berlin von Schiedsgerichten an einem Tage 42, 44 und 56 Fälle entschieden.
Ich habe über diese Frage schon vor längerer Zeit eine Äußerung des Reichsversicherungsamts eingefordert.
Es würde zu weit führen, Ihnen diese Äußerung hier ganz vorzutragen.
Aber nach dieser Äußerung gewinnt es nicht den Anschein, daß im Durchschnitt die in einerSitzung erledigten Fälle die vorgeschriebene Zahl von 20 überstiegen haben.
Diese Bestimmung, daß in der Regel nicht mehr als 20 Sachen in einer Sitzung erledigt werden sollen, beruht auf einer Anordnung des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe und des Innern vom 22.
Dezember 1903.
Ich kann aber aus den Feststellungen, die auf Grund der Berichte der Schiedsgerichte gemacht sind, selbstverständlich nicht ersehen, ob nicht an einzelnen Tagen diese Zahl wesentlich überschritten ist.
Eine Einwirkung des Reichsversicherungsamts hierauf ist aber ausgeschlossen, weil die Schiedsgerichte Landeseinrichtungen sind und nach § 33 der Verordnung vom 22.
November 1900, betreffend ihr Verfahren, unter der Aufsicht der zuständigen Landesminister stehen, soweit es sich um die allgemeine Geschäftsführung handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
1386 Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1906.
O) Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gar keine Veranlassung gehabt, das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Körsten einen durchaus unbegründeten Vorwurf gegen meine Fraktion in diesem hohen Hause erhoben hätte.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Körsten war allerdings in mancher Beziehung sehr interessant.
Er hat uns ganz besonders klar zum Bewußtsein gebracht, welcher große Fortschritt mit der Arbeiterversicherung gemacht worden ist, welchen großen Fortschritt die Arbeiterversicherung mit ihrem Rechtsanspruch gegenüber einer bloßen Armenunterstützung bedeutet, wie sie die Gemeinden zu geben haben.
Bisher haben die Sozialdemokraten immer gesagt: die Arbeiterversicherung ist ja nur eine Art verbesserter Armenpflege.
Heute aber hat der Herr Abgeordnete Körsten mit großem Nachdruck hervorgehoben, wie die Arbeiter wesentlich besser daran seien, wenn sie einen Rechtsanspruch zu stellen hätten und nicht auf die Wohltätigkeit der Gemeinden und Privaten angewiesen seien.
Diese Anerkennung der Arbeiterversicherung akzeptiere ich sehr gern und ich füge noch hinzu, daß dieser wesentliche Fortschritt, den die Arbeiterwelt gerade nach der Aussage des Herrn Abgeordneten Körsten gemacht hat wenn es nicht ein genügender Fortschritt ist —, nicht der Sozialdemokratie, sondern den bürgerlichen Parteien zu verdanken ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber dieses Zugeständnis hätte mich nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Körsten einen durchaus unbegründeten Angriff auf meine Fraktion unternommen hätte.
Ich habe mir schon gestattet, ihm einen kleinen Zwischenruf zu machen, er möge auch die Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn nicht vergessen!
Ich habe geglaubt, mit diesem Zwischenruf sei die Sache abgetan.
Aber er hat trotzdem die Angriffe (iy auf meine Fraktion fortgesetzt.
Er hat einen Ausspruch des preußischen Zentrumsabgeordneten Schmedding hier in die Debatte hereingezogen.
Dieser Ausspruch ging dahin, daß man in Erwägungen eintreten soll, ob nicht die Unfallrenten unter 20 Prozent überhaupt zu beseitigen seien.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nach meinen Informationen aus der Presse waren es 20 Prozent.
Kollegen aus dem preußischen Abgeordnetenhaus haben mir das auch bestätigt, es seien 20 Prozent.
Machen Sie es also nicht schon wieder größer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sollten es auch 25 Prozent sein, ich streite nicht darüber.
Für Äußerungen irgend eines Abgeordneten in irgend einem Partikularparlamcnt die Reichstagsfraktion des Zentrums verantwortlich zu machen, das geht nicht an; denn in diesen Einzellandtagen herrscht oft eine sehr eigenartige Luft.
(Heiterkeit.)
Im badischen Landtag hat z.
B. der sozialdemokratische Abgeordnete Geck sich nach seiner Rede förmlich darauf gefreut, bis er dem Großherzog von Baden seinen Besuch abstatten kann.
Der Herr Kollege Singer im Reichstag aber wehrt sich, diese Repräsentationspflicht des Präsidenten mit zu übernehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will damit nur sagen, daß man uns für die Äußerungen eines Abgeordneten in einem einzelstaatlichen Parlament in diesem hohen Hause nicht verantwortlich machen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hätte aber doch die Loyalität erfordert, daß Herr Abgeordneter Körsten sofort hervorgehoben hätte, daß mein Freund Trimborn gestern im preußischen Abgeordnetenhaus mit aller Entschiedenheit dieser Anregung gegenüber getreten ist, und daß dadurch mindestens die (v) erste Anregung wieder als aufgehoben anzusehen ist.
Wir im Reichstagszentrum haben uns nie und nimmer auf den Standpunkt gestellt, daß dem Arbeiter die Rente unter 20 Prozent entzogen werden solle.
Nennen Sie einen Antrag, eine Resolution, eine Rede eines Reichstagsabgeordneten der Zentrumsfraktion, der sich in dieser Hinsicht ausgesprochen hat!
Aber ich stehe nicht an, offen zu erklären, daß mir diese Anregung auch vom Interesse der Unternehmer aus vom Arbeiterinteresse ganz abgesehen nicht durchführbar erscheint.
Wohl klagt man mit Recht in den Kreisen der Landwirtschaft über die stets wachsenden Beiträge an die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften; denn die Lasten wachsen von Jahr zu Jahr, und das Bargeld ist in der Landwirtschaft, besonders in den Reihen des kleinen Bauerntums, das, was am wenigsten vorhanden ist.
Aber man vergißt dabei eins.
Die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften gewähren die Unfallversicherung auch für die große Zahl der landwirtschaftlichen Unternehmer und ihrer Angehörigen.
Diese Wohltat gewähren sie nicht kraft des Reichsgesetzes, sondern kraft des Statuts ihrer Berufsgenossenschasten, und ein großer Teil der Beiträge für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ist gerade auf diese statutarische Erweiterung der Unfallversicherung zurückzuführen.
Wenn also in den Kreisen der landwirtschaftlichen Unternehmer über die hohen Beiträge geklagt wird, so können ja diese einmal den Versuch machen, zunächst die kleinen Renten bei den Unternehmern in Wegfall zu bringen.
Darüber könnte man zunächst reden, da kommen Arbeiterinteressen gar nicht in Betracht.
Also man könnte zunächst einmal diese Einengung des Statuts in Betracht ziehen.
Aber zweitens dürfen wir auch nicht vergessen, daß in dem Moment, wo die kleinen Renten bis zu 20 Prozent wenn auch 25 Prozent gesagt sein sollte in Wegfall kommen sollten, dies doch selbstverständlich und das (v) hat mein Freund Trimborn im Abgeordnetenhause bereits hervorgehoben die Folge hat, daß für diese kleinen Unfälle dieHaftpflicht mit allen ihren Konsequenzen auftaucht.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß diese Eventualität für die Landwirte eine weit größere Last wäre.
Denken wir nur an die vielen Prozesse, die aus der Haftpflicht da entstehen würden!
Deshalb kann man diese Einengung der Unfallversicherung auf Unfälle unter 20 Prozent ernstlich gar nicht in Betracht ziehen, weder vom Standpunkt der Arbeitnehmer noch von dem der Arbeitgeber.
Wenn nun die Rede des Abgeordneten Schmedding, die im preußischen Abgeordnetenhause gehalten worden ist, in irgend einem Blatt ich weiß nicht, in welchem in Rheinland und Westfalen verbreitet worden ist, was können wir dafür, daß solche Reden nachgedruckt werden
Das steht vollständig frei, dafür kann man uns in keiner Weise verantwortlich machen.
Wir können nur erklären, daß die Anregung, die im preußischen Abgeordnetenhause gegeben ist, in den Reihen meiner politischen Freunde hier keinen Anklang und keinen Widerhall findet.
Wenn Sie Angriffe erheben wollen, so können Sie mindestens keine Angriffe gegen das Reichstagszentrum erheben.
Es handelt sich um eine einzige Äußerung eines einzelnen Abgeordneten, die ihr Gegengewicht gefunden hat darin, daß in demselben preußischen Abgeordnetenhause ein anderes Mitglied meiner Fraktion sofort Widerspruch dagegen erhoben hat.
Es wäre loyal gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Körsten auch dieser Entgegnung des Herrn Abgeordneten Trimborn die nötige Beachtung hätte zuteil werden lassen; es wäre dann für mich nicht nötig gewesen, die kostbare Zeit des hohen Hauses heute abend noch länger in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Ssmmbend Le »17.
Februar 1966.
1387 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Herrn Abgeordneten Körsten gehört hat, so mußte man glauben, daß in den Vorständen der Berufsgenossenschaften lauter Verbrecher und Feinde der Arbeiter sitzen, daß die Schiedsgerichte die reinsten Massenmörder sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist doch so mit dem Brustton der Überzeugung von Herrn Körsten vorgetragen worden.
Wie der Herr Staatssekretär bereits hervorgehoben hat, ist es ja ganz unmöglich, solche allgemeinen Behauptungen, die zum Fenster hinausgeschrien werden, zu widerlegen.
Einiges widerlegt sich aus sich selbst.
So hat der Herr Abgeordnete Körsten darüber geklagt, daß nach Ablauf der Krankenversicherungszeit, der 13 Wochen, auf einmal die Unterstützung aufhört; dann beginnen die Schwierigkeiten.
Ja, das liegt in der Natur der Sache, daß die Berufsgenossenschaft, wenn im Krankenhaus der Unfall abgeheilt ist, sich, ehe sie eintritt, mit Gewährung einer Rente darüber verlässtgt, ob der Unfall noch Folgen hinterlassen hat, daß sie den Mann untersuchen läßt.
Sie kann doch nicht die Rente geben, lediglich weil der Verletzte 13 Wochen im Krankenhause war; sie muß doch konstatieren, ob er wirklich noch unter den Folgen des Unfalls leidet.
Von Hunderten von Fällen weiß ich ich war selbst 5 Jahre Vorsitzender der nassauischen Bauberufsgenossenschaft und der hessischen Land- und Forstberufsgenossenschaft —, daß die Berufsgenossenschaft alsbald einen Bruchteil der zu erwartenden Rente bewilligte und lediglich die endgültige Feststellung dem Schiedsgericht oder einer ärztlichen Begutachtung überließ.
1 In der (s) Regel gibt die Burufsgenossenschaft sofort einen Bruchteil der Rente, wenn es außer Zweifel steht, daß es sich um einen rentenpflichtigen Fall handelt; im anderen Falle wird sie sich hüten, eine Unterstützung zu geben.
Die Zustände, die wir von einem Berliner Schiedsgericht gehört haben, daß an einem Tage bis in die 50 Fälle behandelt worden sind, sind gewiß nicht zu billigen.
Aber man muß berücksichtigen, daß nicht alle Fälle besonderen Zeitaufwand in Anspruch nehmen.
Gerade die Fälle, in denen die Ansprüche der Verletzten anerkannt werden, in denen der Vorsitzende durch Studium der Akten bereits sich überzeugt hat, daß der Anspruch gerechtfertigt ist, erledigen sich am schnellsten.
Da kann es vorkommen, daß der Vorsitzende des Schiedsgerichts sagt: Sie brauchen nichts mehr zu sagen, wir wissen, daß Ihr Anspruch gerechtfertigt ist, die Rente wir Ihnen zugebilligt.
Solcher Fälle lassen sich sehr viele rasch in einer Sitzung abwickeln.
Schließlich sind doch auch die Beisitzer aus den Kreisen der Arbeitnehmer da, die ja das Recht haben, dem Vorsitzenden in die Zügel zu fallen und zu sagen: ich wünsche noch die und die Auskunft zu haben.
Also, ich meine, auch hier wird mit Wasser gekocht, und diese Übertreibungen, wie wir sie vorhin an dieser Stelle gehört haben, sind nur geeignet dazu, all das Segensreiche, was die Unfallversicherung unseren Arbeitern bringt, zu diskreditieren.
Ich habe noch einige Worte über das Reichsversicherungsamt zu reden.
Im vorigen Jahr ist nach Antrag meiner politischen Freunde z.
B. im Patentamt, in der Beschwerdetnstanz, den Regierungsräten eine Erhöhung im Rang und Gehalt zuteil geworden, indem man sie zu Regierungsräten in sogenannter „gehobener Stellung ''beförderte, wie der technische Ausdruck heißt.
Es wurde eine Kategorie Regterungsräte mit einem Gehalt von 6800 bis 8500 Mark geschaffen, im Gegensatz zu den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
übrigen Regierungsräten im Patentamt mit einem Gehalt (0) von 4500 bis 7500 Mark.
Infolge dieser Hebung eines Teils der Regierungsräte im Patentamt ist den Räten im Versicherungsamt eine gewisse Ungerechtigkeit widerfahren, indem man ihnen diese Wohltat nicht zuteil werden ließ.
Auf dem Gebiete der Invalidenversicherung hat als oberste und letzte Instanz für das Deutsche Reich, das Reichsversicherungsamt, über die Rentenstreitigkeiten zwischen den Versicherten und den Berufsgenossenschaften zu entscheiden; es liegt ihm auf diesen beiden sozialen Gebieten die Leitung und Ausbildung der Rechtsprechung ob.
Seine Entscheidungen sind sogar maßgebend für die Verwaltungsbehörden im ganzen Deutschen Reiche.
Damit trifft es genau in derselben Weise wie die anderen obersten Gerichtshöfe eine weit höhere Verantwortung als irgend eine Behörde zweiter Instanz.
Während aber in richtiger Erkenntnis dieser erhöhten Verantwortung auf allen anderen Gebieten die obersten Gerichtshöfe durch höheren Rang und Gehalt der Mitglieder ausgezeichnet sind, stehen die Mitglieder des Reichsversicherungsamts in dieser Beziehung nicht nur weit hinter den Mitgliedern der Gerichte zweiter Instanz, hinter solchen, die zugleich Zentralbehörden sind, sondern selbst hinter den Provinzialbehörden.
Während die Vorsitzenden der Oberlandesgerichtssenate Senatspräsidenten heißen und Räte dritter Klasse sind und ein Gehalt von17500 bis 11000 Mark beziehen, hat man den Vorsitzenden der Nevisions- und Rekurssenate am Reichsversicherungsamt nur den Titel „Senatsvorsitzender ''gegeben, ihnen nur ein Gehalt von 7500 bis 10000 Mark bewilligt und hat sie zu Räten vierter Klasse erklärt.
Ganz außerordentlich stellt sich aber der Abstand von den letztinstanzlichen Behörden im Deutschen Reiche dar.
Während Senatspräsidenten und Mitglieder des Reichsgerichts und des Oberverwaltungsgerichts durchweg Räte erster und zweiter Klasse sind, sind die Senats- (v) Vorsitzenden und Mitglieder des Reichsversicherungsamts nur Räte vierter Klasse.
Dem Gehalt der Senatsvorsitzenden am Reichsversicherungsamt von 7500 bis 10000 Mark steht ein Gehalt der Senatspräsidenten am Reichsgericht von 14 000 Mark und am Oberverwaltungsgericht von 12 000 Mark gegenüber.
Während die Beisitzer der Senate im Reichsversicherungsamte nur 4500 bis 7500 Mark erhalten, stehen denen beim Reichsgericht 12 000 Mark und beim Oberverwaltungsgericht 7500 bis 11000 Mark und denen beim Bundesamt für Heimatwesen 7500 bis 10000 Mark gegenüber.
Dabei muß ich darauf hinweisen, daß das Kaiserliche Patentamt tatsächlich nur erste und zweite Instanz ist, während die grundlegenden Entscheidungen vom Reichsgericht gefällt werden.
1 Ich suche auch vergeblich nach einem in den1zur1Behandlung stehenden Sachen liegenden Grund der Zurücksetzung.
Sicherlich kann man nicht sagen, daß die zu entscheidenden Sachen von geringerer Bedeutung seien, subjektiv nicht für den Rentenbewerber, dessen ganze Existenz davon abhängt, ob ihm in der letzten Instanz eine Rente bewilligt wird oder nicht, aber auch objektiv nicht.
Vielmehr werden am Neichsversicherungsamt oft Entscheidungen gefällt, welche Tausende entweder der Versicherungspfltcht unterwerfen oder davon befreien.
Dabei sind und das ist eine einzig dastehende Bestimmung die Verwaltungsbehörden an die vom Reichsversicherungsamt aufgestellten Grundsätze gebunden.
Ebenso wenig kann angenommen werden, daß der Wert der Streitobjekte eine derartige Placierung des Reichsverstcherungsamts rechtfertigt; denn es handelt sich meist um die Frage, ob eine Rente zu gewähren ist oder nicht, und wenn man den 12'
fachen Betrag dieser Rente kapitalisiert, meine Herren, so kommen wir auf eine höhere 191 13881Reichstag.
46.
Sitzung.
Sonnabend dm 17.
Februar 1906.
(Dr.« avau.)
() Summe jedenfalls, als früher die Revisionssumme beim Reichsgericht mit 1500 Mark war, aber meist auf eine höhere Summe, als jetzt die Revisionssumme beim Reichsgericht betragt.
Neben dieser richterlichen Tätigkeit, meine Herren, ist außerdem das Reichsversicherungsamt aber auch Verwaltungsbehörde: es ist die Aufsichtsbehörde unserer sämtlichen Berufsgenossenschaften und Anstalten, und hat als solche auch die Aufsicht über das Vermögen, das in unserem Deutschen Reich jetzt schon weit mehr als eine Milliarde Mark beträgt und nicht nach den Bestimmungen über die Anlegung von Mündelgeldern—nur verwaltet wird, sondern vielfach für sozialpolitische Zwecke: Bauen von Genesungshäusern, von Lungenheilstätten und von Arbeiterwohnungen, verwendet wird.
Alles dies erhöht die Verantwortlichkeit des Reichsversicherungsamts, dem die Aufsicht über diese Vermögensverwaltungen zusteht, ganz außerordentlich.
Ich will nicht darauf eingehen, daß auch den meisten Strafsachen in der Berufungsinstanz eine viel geringere Bedeutung zuzumessen ist.
Meine Herren, ich denke, daß das, was ich soeben angeführt habe über die Stellung des Reichsversicherungsamts und seine ganz außerordentliche Verantwortlichkeit genügt, um darzutun, daß es ungerechtfertigt ist, die Räte bei dieser Behörde zurückzusetzen gegen andere, die nicht einmal in letzter Instanz zu entscheiden haben.
Meine Herren, wir wünschen, daß diese Ungleichheit beseitigt werden möge, und hoffen namentlich, daß dies nicht etwa so lange aufgeschoben werden wird, bis die in Aussicht genommene Reorganisation der Arbeiterversicherung wirklich einmal zum Spruch kommt, sondern wir möchten bitten, daß recht bald die Räte am Reichsversicherungsamt ihr Recht finden.
Ich bin überzeugt, daß das auch darauf hinwirken wird, wenn diese Stellen begehrenswerter ge- (s) macht werden, daß auch jüngere, tüchtige Verwaltungsbeamte sich mehr dazu drängen werden, die dornenvolle Laufbahn eines Vorsitzenden der Schiedsgerichte einzuschlagen, um sich da die Sporen zu erwerben und später Aussicht zu haben, in eine Behörde hineinzukommen, die diese große Verantwortung gerade auch unserer Arbeiterwelt gegenüber hat, dementsprechend aber auch in Rang und Gehalt gestellt werden muß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, Graf v. Hompesch, v. Normann, v. Kardorff und Bebel.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus vertagen will.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten Montag den 19.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Kaempf und Peus wünschen aus der VIII.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.