Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
VIII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hagemann, vr.
Arendt, vr.
v. Chlapowo Chlapowski Körsten, v. Riepenhausen, Lehmann, v. Kardorff, Grenz, Rogalla v. Bieberstein, Schmidt (Frankfurt) und vr.
Wallau sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola, Graf v. Arnim, vr.
v. Skarzynski, Hue, Will in die Budgetkommission; Boltz in die Wahlprüfungskommission; Bokelmann, Singer in die VI.
Kommission; Winckler in die VIII.
Kommission; Frohme, Patzig in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Scheie für 5 Tage.
1.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung Reichsstempelgesetz angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, die Kaiserlichen Geheimen Ober-Finanzräte Herren vr.
v. Glasenapp und Maron, der Königlich preußische Wirkliche Geheime OberFinanzrat Herr Rathjen, der Königlich preußische Landrichter Herr vr.
Göppert; und für den fünften Nachtrag zum Reichshaushaltsetat: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
239 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, unter dem 24.
März 1904 wurde dem Reichstage ein Gesetzentwurf wegen Änderung des Reichsstempelabgabengesetzes in Vorlage gebracht, welcher den Zweck verfolgte, einige Mängel der bestehenden Stempelgesetzgebung zu beseitigen, gleichzeitig aber auch für den Umsatz in Reichs- und in Staatsanleihen gewisse Erleichterungen zu gewähren.
Der Reichstag hat in 245 1774 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
M erster Beratung beschlossen, diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, und diese hat denn auch die Vorlage alsbald in Beratung gezogen, und ich kann aus den damaligen Beratungen hervorheben, daß die Kommission wenigstens im allgemeinen sich zu den Vorschlägen in jener Novelle nicht unfreundlich gestellt hat.
Einige Vorschläge wurden allerdings beanstandet, während in anderer Beziehung eine weitere Ergänzung und Umgestaltung der Vorlage gewünscht worden war.
In allen diesen Punkten, die damals in der Kommission des Reichstags angeregt waren, hat der jetzige Entwurf jenen Auffassungen Rechnung zu tragen gesucht.
Es hätte sich ja vor allem fragen können, ob die Vorlage, die sich aus zufälligen Gründen einige Monate verzögert hat, nicht bei der gegenwärtigen Arbeitsbelastung und ich kann wohl sagen: auch Überlastung des Reichstags nicht noch hätte zurückgelegt werden sollen.
Allein dem stand die Erwägung entgegen, daß gerade gegenwärtig einzelne der Neuerungen, die den Gegenstand der Vorlage bilden, bereits in der augenblicklich tagenden Steuerkommission in Anregung gebracht worden sind, sodaß wir hoffen dürfen, daß die Einbringung der Vorlage zu einer Abkürzung der ohnehin recht schwierigen und langwierigen Beratungen über die Reichsfinanzvorlage in der Steuerkommission beizutragen geeignet sein werde.
Es kam dabei noch ferner in Betracht, daß unter den vorgeschlagenen Änderungen der bestehenden Gesetzgebung sich auch ein Vorschlag befindet, der die Einführung der völligen Steuerbefreiung für die Umsätze in unverzinslichen Schatzanweisungen des Reichs und der Bundesstaaten betrifft eine Maßnahme, deren Aufschub nach unserem Dafürhalten mißlich wäre, zumal sie auch in einem gewissen Zusammenhange mit der den Reichstag ohnehin beschäftigenden großen Reichsfinanzreformvorlage steht.
Da ich, meine Herren, annehme, daß das Plenum (L) des Reichstages die Vorlage demnächst an eine Kommission, und zwar, wie ich vermuten darf, an die Steuerkommission des Reichstages verweisen wird, so möchte ich heute auf eine nähere Begründung der Vorlage selbst nicht eingehen, sondern nur in Kürze erwähnen, was der Gesetzentwurf enthält, und worin er sich von seinem Vorgänger im wesentlichen unterscheidet.
Vorweg möchte ich dabei bemerken, daß die Erleichterung, die in Art.
3 für den Abritrageverkehr vorgesehen ist, dann die Festsetzung einer bestimmten Verjährungsfrist in Art.
7 des Gesetzentwurfs, sowie die fast nur formellen Vorschriften in Art.
4 und 5 der Vorlage im wesentlichen dem früheren Gesetzentwurf von 1904 entsprechen.
Neu dagegen ist die in Art.
1 vorgeschlagene Heranziehung auch solcher Aktiengesellschaften zum Emissionsstempel, die von der Ausgabe von Aktienurkunden zunächst absehen.
Neu sind ferner die in Art.
2 für die Besteuerung der Wertpapiere vorgeschlagenen Abstufungen zu 20 und zu 25 Mark gegenüber der bisherigen Abstufung von 100 Mark.
Es ist das eine Vorschrift, die bestimmt ist, gewisse Härten zu beseitigen, die sich bei der bisherigen Anwendung des Gesetzes ergeben haben, ohne doch die Höhe der Steuersätze irgendwie zu beeinflussen.
Ich kann noch beifügen, daß diese beiden Änderungen sich auf Anregungen stützen, die seinerzeit bei der Beratung der früheren Vorlage in der Budgetkommission des Reichstags uns gegeben worden sind.
Über den früheren Gesetzentwurf von 1904 hinaus gehen dann die Vorschläge in den Art.
3 und 4 der Vorlage, wonach die Anschaffungsgeschäfte über Schuldverschreibungen des Reichs und der Bundesstaaten nur ein Zwanzigstel vom Tausend zahlen, und wonach, wie ich schon in meinen einleitenden Worten angedeutet habe, der weiteren unverzinslichen Schatzanweisungen des Reichs und der Bundesstaaten von dem Anschaffungsstempel in (o) der Folge ganz befreit sein sollen.
Diese beiden Vorschläge haben, wie das bei früheren Anlässen auch schon hervorgehoben worden ist, ihren Grund in dem Bestreben, auch auf diesem Gebiete zur Hebung und zur Befestigung des Kurses unserer Reichs- und Staatsanleihen beizutragen.
Die für die Anschaffungsgeschäfte über verzinsliche Reichs- und Staatsanleihen in der Vorlage vorgeschlagene erhebliche Ermäßigung des Stempels von bisher V, o auf künftig V20, also auf den vierten Teil des bisherigen Steuersatzes wurde für ausreichend erachtet, um für die Folgezeit die nur vorübergehende Anlage disponibler Gelder in solchen Werten wiederum lohnend zu gestalten.
Deshalb, meine Herren, glauben wir uns auch der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß der Einnahmeausfall, der sich ohne weiteres infolge dieser Ermäßigung des Steuersatzes für das einzelne Anschaffungsgeschäft ergeben muß, auf der anderen Seite durch die Vermehrung der Anschaffungsgeschäfte in solchen Werten, die wir für ziemlich beträchtlich erachten, in gewissem Maße wiederum seinen Ausgleich finden werde.
Bei der gänzlichen Befreiung solcher verzinslichen Anleihen des Reiches und der Bundesstaaten von dem Anschaffungsstempel, die von verschiedenen Seiten, namentlich von der Presse, auch schon in Anregung gebracht worden ist, würde nach der Natur der Sache ein solcher Ausgleich, den wir namentlich bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reiches nicht missen möchten, als ausgeschlossen zu erachten sein.
Vermissen, meine Herren, werden Sie auf der anderen Seite in dem neuen Gesetzentwurf die frühere Vorschrift, wonach zur Hebung des Arbitrageverkehrs die Einzelversteuerung ausländischer Wertpapiere durch Zahlung einer Abfindungssumme für den in den inländischen Verkehr gelangenden Teil der betreffenden ausländischen Emissionen ersetzt werden soll.
Die Vorschrift, um die es sich hier handelte, hatte teils in der (v) Kommission des Reichstags, teils auch in den beteiligten Börsen- und Bankierskreisen seinerzeit eine so lebhafte Anfechtung erfahren, daß die verbündeten Regierungen, wenn auch, was ich betonen will, nur ungern, sich entschlossen haben, diesen Vorschlag nicht wieder einzubringen.
Etwas neues vermochte man freilich nicht an die Stelle dieser seinerzeit beabsichtigt gewesenen Begünstigung des Arbitrageverkehrs zu setzen, und ich konstatiere hiermit, daß auch von den zahlreichen Gegnern des Abfindungsverfahrens in den Börsen- und Bankierskreisen nicht einer in der Lage war, einen in der Tat annehmbaren Ersatzvorschlag zu machen; der einfachste Ersatzvorschlag wäre natürlich der, diese ausländischen Wertpapiere vom Stempel überhaupt freizulassen.
Aber ein solcher Vorschlag würde nach unserem Dafürhalten doch nicht als akzeptabel erachtet werden können.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich mir dann noch einige weitere Bemerkungen gestatten.
Es ist wider unser Erwarten der Entwurf, der sich doch allen in bezug auf die Vorlage von 1904 geäußerten Wünschen und Anregungen tunlichst anzupassen sucht, alsbald nach seinem Erscheinen in der Presse auf das lebhafteste angegriffen worden, und zwar sowohl von rechts als auch von links.
In einem konservativen Blatte wurde es geradezu als unbegreiflich erachtet, wie man, zumal bei der gegenwärtigen Finanzmisere im Reiche, dazu habe kommen können, Vorschläge bei dem Reichstage einzubringen, durch welche die Börsensteuer herabgesetzt werde.
Bei näherer Prüfung und Durchsicht der Vorlage und ihrer Begründung, meine Herren, werden Sie sich jedoch schon überzeugt Haben, daß danach von einer eigentlichen Begünstigung des Börsenverkehrs dnrch diesen Gesetzentwurf kaum ernstlich die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1775 (Freiherr v. Stengel.)
O) Die wenigen Begünstigungen in der Besteurung der Umsätze in Reichs- und Staatsanleihen beruhen auf ganz anderen Erwägungen als auf der Absicht einer Verminderung der Steuerlast der Börse.
Sie beruhen darauf, daß es sich, wie ich auch schon ausgeführt habe, dringend empfiehlt, für eine Hebung und Befestigung des Kurses der Reichs- und Staatsanleihen auf diesem Wege mit Sorge zu tragen.
Sie beruhen also auf Gründen rein finanzwirtschaftlicher Natur.
Umgekehrt ist dann von der Fachpresse auch Klage darüber erhoben worden, daß die Vorlage der Börse so gut wie gar nichts biete.
Ein solcher Angriff, meine Herren, würde als berechtigt nur anzuerkennen sein, wenn es überhaupt die Aufgabe und die Absicht dieser Gesetzgebung gewesen wäre, den Börsenverkehr besonders zu fördern.
Aber, meine Herren, der Zweck der Förderung des Börsenverkehrs liegt auf einem ganz anderen Gebiet, nicht auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung; und wenn ein Börsenberichterstatter sich sogar zu der Behauptung verstiegen hat, daß die Novelle die moralischen Defekte des bestehenden Gesetzes unberührt lasse, so, glaube ich, verwechselt er bei seiner Kritik, die ich übrigens mir nicht im entferntesten aneignen möchte, wahrscheinlicherweise das Stempelgesetz mit dem Börsengesetz.
Unserer Stempelgesetzgebung sind schon alle möglichen Vorwürfe gemacht worden; es sind ihr schon Fiskalität und Rigorosität und noch verschiedene andere schlechte Eigenschaften nachgesagt worden.
Aber, meine Herren, soweit ich mich entsinne, ist der Vorwurf, daß die Gesetzgebung eine unmoralische sei, der Stempelgesetzgebung bisher noch von keiner Seite gemacht worden.
Ich glaube, meine Herren, aus dem Umstande, daß die Vorlage aus zwei entgegengesetzten Lagern angefochten und bekämpft worden ist, vielleicht den Schluß ziehen dürfen, daß sie sich in ihren Vorschlägen in der (K) richtigen Mitte hält.
Von einschneidender Bedeutung nach der einen oder andern Seite sind die Vorschläge, die Sie in der Vorlage finden werden, keinesfalls.
Der Regierungs-entwurf hält sich vielmehr der gegenwärtigen Zeitlage entsprechend in bescheidenen Grenzen.
Er bietet aber immerhin einige nach Ansicht der verbündeten Regierungen recht zweckmäßige sachliche Neuerungen, und ich möchte mich deshalb auch der Hoffnung hingeben und meine Ausführungen mit dem Wunsche schließen, daß auch Sie, meine Herren, bei näherer Prüfung der Vorlage und ihrer Begründung zu der gleichen Auffassung gelangen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Es ist richtig, daß der größte Teil der Vorschläge, welche uns in diesem Gesetz unterbreitet werden, Anregungen entspricht, welche teils in der Budgetkommission, teils auch in diesem hohen Hause schon gegeben und begründet worden sind.
Aber trotzdem glaube ich nicht, daß es gehen wird, dieses Gesetz ohne Kommissionsberatung passieren zu lassen, wie, wie ich höre, von verschiedenen Seiten gewünscht wird.
Das Gesetz bringt auf der einen Seite eine kleine Vermehrung der Reichsstempeleinnahmen, indem nunmehr auch die nicht ausgegebenen Aktien und Jnterimsscheine der Aktiengesellschaften dem Gesetz von 1900 unterworfen werden sollen; auf der anderen Seite aber zweifellos eine erhebliche Verminderung der Reichsstempeleinnahme.
Ob ohne alles weitere zuzugeben ist, daß die Verminderung des Stempels für die Anschaffungsgeschäfte von Staatspapieren voll wettgemacht wird durch eine Vermehrung dieser Geschäfte, ist mir auch nicht ohne weiteres sicher, wenn ich auch gewiß zugebe, daß dieser finanzielle Gesichtspunkt hier nicht allein in Betracht kommen kann.
Ich meine, das und anderes müßte in einer Kommission gründlich geprüft werden.
Das Gesetz enthält so viel ((H technische Einzelheiten, daß es unmöglich sein würde, hier im Plenum mit Nutzen die Debatte zu führen ohne eine Vorberatung in der Kommission.
Ich beantrage daher die Verweisung dieses Gesetzes zur Vorberatung an die Steuerkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Reichsschatzsekretär darin recht geben, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf Anregungen und Wünschen, die seinerzeit in der Budgetkommission und hier im Plenum geäußert worden sind, in vielen Punkten Rechnung trägt.
Ich persönlich würde auch glauben, daß es angängig wäre, den Gesetzentwurf in einer Plenarberatung zur Verabschiedung zu bringen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Bachem den Wunsch geäußert hat, diesen Entwurf der Kommission zu überweisen, will ich meinerseits kein Bedenken dagegen äußern, sondern mich diesem Wunsche anschließen.
Auf dem Gebiete der Tabaksteuer hat ja die Steuerkommission sich als Kommission zur Verminderung der Einnahmen kund getan, und ich glaube, daß ihr auch hier im wesentlichen die Aufgabe zugewiesen werden wird, die bestehenden Einnahmen nicht unerheblich zu vermindern.
Denn der Hoffnung kann ich mich durchaus nicht hingeben, daß eine wesentliche Ermäßigung der Abgabe für Staatspapiere und die Steuerfreiheit für Schatzanweisungen zur Vermehrung der Einnahmen irgendwie beitragen werden.
Aber, wie gesagt, das hindert mich nicht, der Steuerkommission diese Aufgabe zuzuweisen.
Ich betrachte die Aufhebung des Stempels beim Kauf von Staatspapieren nicht vom fiskalischen Gesichtspunkt, wie der Herr Abgeordnete Bachem zu tun scheint, der diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund geschoben hat.
Ich bin der Ansicht, daß erhebliche finanzielle und allgemeine Interessen die Verminderung (D) des Stempels für Staatspapiere erheischen, sodaß ich auch vor einem nicht unerheblichen Ausfall in dieser Beziehung nicht zurückschrecken würde.
Dagegen würden meine politischen Freunde einer prinzipiellen Änderung der Grundlagen der Börsensteuer unter keinen Umständen zustimmen.
Die Börsensteuer hat sich im großen und ganzen durchaus bewährt; durch sie ist erreicht, daß die Geschäfte wesentlich zurückgegangen sind.
Das war ja ein Zweck der Börsensteuer, daß namentlich viele Kreise aus den Börsengeschäften herausgedrängt würden, die sich gar nicht mit Börsengeschäften befassen sollten.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß in der Kommission eine Verständigung über dieses Gesetz leicht zu erzielen sein wird, und ich möchte mich daher dem Wunsche des Herrn Kollegen Bachem anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, sowohl der Herr Abgeordnete Dr. Bachem als auch der Herr Abgeordnete Gamp haben zugegeben, daß in dem vorliegenden „Gesetzentwurf wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes ''den in der Budgetkommission früher gegebenen Anregungen Folge gegeben worden ist.
Nun bin ich ja selbstverständlich immer bereit, einem Antrag auf Kommissionsüberweisung zuzustimmen, wenn diese von einer großen Partei gewünscht wird.
Aber ich meine doch, im vorliegenden Falle ist die Sache im großen und ganzen schon durch Kommissionsverhandlungen derart geklärt, daß, wenn wirklich noch Änderungen an Einzelheiten erforderlich sein sollten, diese sehr wohl im Plenum hier vorgenommen werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Steuerkommission bereits mit so viel Arbeit 24b 1776 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(»r.
Müller (Saganj.)
(L.) bepackt, daß es meiner Meinung nach im Interesse eines geordneten Geschäftsganges nötig ist, ihr nicht noch mehr Arbeit aufzuhalsen; insbesondere auch deshalb, weil die Steuerkommission sich ja nicht darauf beschränkt hat, die Steuerpläne durchzuprüfen, die ihr das Plenum überwiesen hatte, nachdem sie dem Reichstag von den verbündeten Regierungen unterbreitet worden waren, sondern aus ureigener Initiative auf die Steuersuche ausgegangen ist, und in dieser Hinsicht sich, ich will nicht sagen, so produktiv, aber jedenfalls so geschäftig gezeigt (Zuruf) —1 „fruchtbar ''
nein „furchtbar ''gezeigt hat, (Heiterkeit), —daß nur zu wünschen ist, ihr möge jede Erweiterung ihres Geschäftsbereichs versagt werden.
Im Interesse einer prompten Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs möchte ich den Herrn Kollegen Bachem bitten, daß er seinen Antrag auf Kommissionsüberweisung zurückziehe, dem Plenum des Hauses überlasse, die etwa noch wünschenswerten Änderungen direkt in zweiter Lesung vorzunehmen.
(Beifall links).
Früher war es üblich, Gesetzesvorlagen von weit größerem Umfange ohne weiteres im Plenum bis zu Ende zu beraten.
Warum sollen wir nun nicht zu dem guten alten Brauche zurückkehren
Warum sollen wir mit Gewalt eine geordnete Verabschiedung der Regierungsvorlage tatsächlich unmöglich machen
Da keine Partei ein Interesse hat an unnötigen Kommissionsverhandlungen, so möchte ich dringend bitten, schon hier im Plenum die Durchberatung des vorliegenden Gesetzentwurfs zur Erledigung zu bringen.
(Beifall.)
Präsident; Das Wort hat der HerrAbgeordnete Rettich.
(2) Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde nehmen den entgegengesetzten Standpunkt ein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, etwas höher heraufzukommen, ich kann kein Wort verstehen.
Rettich, Abgeordneter: Ich nehme den entgegengesetzten Standpunkt namens meiner politischen Freunde ein als der Herr Vorredner.
Ich kann mich, wie im vorigen Jahre, mit der Überweisung an eine Kommission einverstanden erklären, und zwar stimmen wir der Überweisung an die Steuerkommission, welche der Herr Abgeordneter Dr. Bachem vorgeschlagen hat, zu.
Auf eine sonstige Erörterung in der ersten Beratung wollen wir nicht eingehen, sondern behalten uns alles für die Kommissionsberatung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir als Ihrem nahezu einzigen Sachverständigen des Hauses gestatten, wenigstens einige Bemerkungen dazu zu machen.
Ich erfahre ja nun seit einigen Jahren das Ergebnis dieser Steuergesetzgebung in meiner eigenen Tätigkeit und halte es für ganz nützlich, einige Gesichtspunkte hier hervorzuheben.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß die beteiligten Kreise an die Reform dieser Steuergesetzgebung, von deren Notwendigkeit auch die Regierungen endlich überzeugt sind, sehr viel höhere Anforderungen stellen, als diese Vorlage erfüllt.
Ich bin andererseits nicht so mit Scheuklappen versehen, daß ich nicht wüßte, daß hier in diesem hohen Hause, wie die Dinge augenblicklich liegen, an eine Reform, wie wir sie für nötig halten, nicht nur im Interesse der Gesundung unserer internationalen Stellung in der (6) Handelswelt, sondern auch im Interesse der Reichsfinanzen nicht zu denken ist.
Ich wäre daher von meinem Standpunkt aus, obgleich ich an dem Gesetzentwurf sehr viel auszusetzen habe, durchaus bereit, weitergehende Wünsche zurückzustellen, wenn die Herren sich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) gemäß darauf vereinigen wollen, die Sache hier im Plenum abzumachen.
Diese technischen Gesetzentwürfe erfordern ja viel mehr als andere die Vorbereitungen der Regierung, und wir haben die Erfahrung gemacht, daß, wenn die Kommissionen in diesen Dingen arbeiten, nur allzu leicht Sachen hineinkommen, die nachher sich nicht ausführen lassen, und ich erkenne gern an, daß die Beratungen, die wir im Jahre 1904 in der Budgetkommission gehabt haben, und dann, was ich noch lieber anerkenne, die Anschauungen der sachverständigen Kreise, die namentlich auf dem Bankiertag im Jahre 1904 zum Ausdruck gekommen sind, auf die Regierungen einen immerhin günstigen Einfluß ausgeübt haben.
Denn einige von uns allen als unpraktisch erkannte und bezeichnete Sachen, besonders das Abfindungsverfahren des Art.
1, sind ja herausgefallen.
Ich brauche ja hierüber nicht mehr zu sprechen; denn ich nehme an, es wird sich niemand finden, weder im Hause noch in den Regierungen, der dieser Sache eine Träne nachweint.
Weiter erkenne ich gern an, daß man den Vorschlag macht, den Umsatzstempel auf Reichs- und Staatsanleihen weiter zu ermäßigen.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß, so gut man den Urkundenstempel auf Reichs- und Staatsanleihen nicht erhebt, es ebenso im Interesse der Reichsverwaltung und der Verwaltung der Bundesstaaten läge, diesen Umsatzstempel überhaupt nicht mehr zu erheben.
Die Herren sagen, das gibt einen großen Einnahmeausfall.
Ja, meine Herren, ob ich V-o Pro Mille von dem Umsatz erhebe oder gar nichts, das ist für die Reichs- (v) finanzen von außerordentlich geringer Tragweite.
Ich weiß nicht, wie hoch man den Umsatz unserer Reichsanleihen etwa an der Berliner Börse schätzen kann.
Nehmen Sie eine, selbst zwei Milliarden an; dann sind es höchstens 100 000 bis 200 000 Mark Ausfall.
Ich habe bisher immer noch die Meinung vertreten, daß wir trotz der sogenannten Finanzmisere nicht so arm sind, um nicht im Interesse der Gesundung unseres Anleihemarktes auf solche kleinen Einnahmen überhaupt verzichten zu können.
Es sind weiter, wie ich gern feststelle, auch einige Verbesserungen in dem Gesetz vorgenommen.
Ich will mich den vorhergehenden Rednern anschließen und auf Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Aber eins möchte ich doch hervorheben.
Das Neue, was die jetzige Novelle bringt, entspricht einem in der Budgetkommission gestellten Antrage auf Besteurung der Aktien, die noch nicht ausgefertigt sind, nicht der Jnterimsscheine, wie sich der Herr Kollege vr.
Bachem ausdrückte denn die Jnterimsscheine find ja heute schon steuerpflichtig; ich nehme an, das war ein Irrtum —, sondern diejenigen Gesellschaften, die überhaupt keine Urkunden ausfertigen, die nur das Aktienbuch herstellen, sollen in Zukunft den Aktienstempel tragen, und zwar ist die Gesellschaft selbst als steuerpflichtig bezeichnet.
Meine Herren, wir haben uns damals in der Budgetkommission bereits darüber ausgesprochen.
Die Fassung, die jetzt die Regierung vorschlägt, ist zweifellos besser als die damals in der Budgetkommission in Anregung gebrachte Fassung.
Aber den Grundprinzipien des ganzen Gesetzes, soweit es den Effektenstempel betrifft, widerspricht auch diese Fassung auf das allerentschiedenste.
Der Effektenstempel ist ein Urkundenstempel und soll es ja auch bleiben.
Und hier fällt man nun mit einem Male aus dem Rahmen heraus und verReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1777 (Mommsen.)
M läßt das Urkundenprinzip, indem man die Stempelpflicht der Aktie auch dann feststellt, wenn sie nicht geschaffen ist.
Nun ist das ja wirtschaftlich von keiner großen Tragweite.
Der Handel und das Blühen des Handels im Deutschen Reiche wird davon das erkenne ich vollkommen an nicht berührt.
Aber ich muß doch auch weiter die Ansicht aussprechen, daß auch die Reichsfinanzen von dieser Sache wirklich kaum berührt werden.
Die Einnahme, die daraus zu erzielen ist, erhalte ich nur einige Jahre früher, als ich sie so wie so bekomme.
Denn die Fälle, daß ein solcher Stempel nicht erhoben wird, weil die Aktien überhaupt nicht ausgefertigt werden, sind außerordentlich selten.
Aber ich gebe zu, man kann darüber hinwegkommen.
Nur gegen eins möchte ich Widerspruch erheben, nämlich gegen die Begründung, die die Regierung ihrem Vorschlage gibt.
Es heißt da Seite 6 zu Art.
1: Es erscheint als mit dem Grundgedanken des Gesetzes im Widersprüche stehend, daß sich ein Teil der Aktiengesellschaften, deren Aktienbesitz in festen Händen bleibt, einer Abgabe entzieht, welche die in der Anhäufung des Kapitals liegende Steigerung seiner Nutzkraft zu treffen bestimmt ist, und daher Gesellschaften der bezeichneten Art ebenso erfassen sollte wie solche Gesellschaften, die, weil sie das Kapital auf dem Markte aufsuchen müssen, zur Ausstellung der Aktienurkunden genötigt sind.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, erstens gebe ich zu, daß die Sache sehr schwer zu verstehen ist; aber das ist ja gleich.
Jedenfalls wird mit diesem Gedanken in das ganze Gesetz etwas hineingetragen, was überhaupt niemals darin war, und was nach dem ganzen Ursprung des Gesetzes niemals hineingelegt werden kann.
Diese Art von (L) Hineintragen ganz fremder Grundgedanken in bestehende Gesetze halte ich für außerordentlich bedenklich, darum möchte ich dieser Begründung ausdrücklich widersprechen.
Die Sache ist auch durchaus falsch.
Nicht die Anhäufung des Kapitals soll besteuert werden dafür haben wir ja Einkommensteuergesetze usw.
—, sondern es soll besteuert werden die Mobilisierung eines bisher immobilen Kapitals.
Solange ich aber keine Aktien oder Jnterimsscheine ausgebe, ist die Mobilisierung eben nicht erfolgt, und infolge dessen sollte ich auch nicht den Stempel erheben.
Für mich ist das keine Frage von großer sachlicher Tragweite, sondern es ist vielmehr von grundsätzlicher Bedeutung, daß man nicht etwas in das Gesetz hineingeheimnist, was absolut nicht darin liegt.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Soll das Gesetz im Plenum erledigt werden, so bin ich gern dazu bereit, daran mitzuwirken, und nicht undurchführbare Anforderungen zu stellen.
Sollten wir es aber in einer Kommission beraten, so würde ich es als meine Pflicht betrachten, dasjenige, was wir als eine richtige Reform betrachten, auch dort vorzutragen.
Nur eine Bemerkung gestatten Sie mir noch.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß er sich ungern von dem Abfindungsverfahren getrennt habe, und es sei ihm auch aus den beteiligten Kreisen kein geeigneter Ersatz vorgeschlagen worden.
Das ist ganz natürlich.
Solange der Effektenstempel im Deutschen Reiche so hoch ist wie jetzt, läßt sich kein geeigneter Ersatz finden.
Das einzig richtige wäre, diese internationalen Papiere es sind ja nur wenige an der Arbitrage beteiligt im Wege der internationalen Vereinbarung gleich zu behandeln.
Ich glaube, das ist der einzige Weg, der für das Arbitragegeschäft, das Sie durch die Steuergesetzgebung totgeschlagen haben, in Betracht käme.
Daß der Herr Abgeordnete Rettich und seine Freunde grundsätzliche Gegner auch dieser kleinen Reform sind, glaube ich gern.
Wenn aber der (6) Herr Abgeordnete Gamp auch hier wieder behauptet, das Börsengesetz habe seinen Zweck erfüllt, weil es die Börsengeschäfte, die nicht an die Börse gehören, verringert hat, so kann ich ihm gegenüber nur feststellen, er befindet sich hier in einem großen Irrtum.
Diese Geschäfte, die Sie verhindern wollten, haben Sie ich kann nur sagen: leider nicht verhindert, und werden Sie nie verhindern!
Wichtige, normale, für unser Wirtschaftsleben durchaus notwendige Geschäfte sind zahlreich behindert ich erinnere Sie nur an das Arbitragegeschäft —; aber das ist kein Verdienst, dessen sich die Herren rühmen sollten, sondern ein Schaden!
Meine Herren, wir erkennen an, daß die Börsensteuergesetzgebung durchaus die Aufgabe hat, aus diesem Geschäftszweige für das Reich Einnahmequellen zu schaffen, und wir sind gern bereit, dazu mitzuwirken, daß diese Einnahmen nicht vermindert werden gegen die bisherigen vielleicht werden sie erhöht, wenn Sie eine gründliche Reform vornehmen.
Sie werden es nicht bedauern, wenn Sie das gesunde Geschäft fördern, sondern im Gegenteil: tasten Sie nur das wirklich gesunde Geschäft nicht an, ebenso wie wir Ihnen in Ihren Zweigen ein solches gönnen!
Stecken Sie ruhig den Pflock etwas weiter, und gehen Sie an eine gründliche Reform: das wäre das beste für uns alle, was geschehen könnte!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners war vielleicht nicht ganz angebracht; denn dann ist eine Kommissionsberatung unvermeidlich.
Ich möchte mir nur noch, ehe ich weiter fortfahre, eine kurze Zwischenbemerkung gestatten.
Der Herr Kollege Mommsen nannte sich vorhin den (iy einzigen Sachverständigen hier im Hause.
Ich nehme an, daß man nicht Bankdirektor sein muß, um über einen solchen Gesetzentwurf sachverständig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von meinen politischen Freunden ist der Abgeordnete Orte!
doch wohl als Bankdirektor auch noch ein Sachverständiger, und mein Kollege Büsing hat so lange an der Spitze einer großen Bank gestanden, daß er sich wohl auch als Sachverständiger bezeichnen könnte.
(Sehr richtig!)
Ich ergreife das Wort heute nicht deshalb, weil ich Sachverständiger bin, sondern weil der Herr Kollege Ortel durch Heiserkeit und der Herr Kollege Büsing geschäftlich verhindert sind, das Wort zu nehmen.
Da das Zentrum und die Herren Konservativen für eine Kommissionsberatung sind, so wird es wohl auch zu einer solchen kommen.
Meine politischen Freunde hätten allerdings nichts dagegen gehabt, wenn die Sache sofort hier im Hause beraten worden wäre, schon deswegen, weil es auch einmal eine ganz erfreuliche Abwechselung wäre, daß wir nicht immer für jedes noch so kleine Gesetz eine Kommission beschließen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), sodann auch, weil wirklich das ganze Gesetz, wie es jetzt vorliegt, eigentlich zu Verhandlungen in der Kommission nicht viel Anlaß geben wird.
Ich hoffe aber, es wird so, wie es jetzt vorgelegt ist, mit einigen Erleichterungen für den Börsenverkehr, die vielleicht den Kurs unserer Staatspiere stabilisieren und erhöhen werden, und namentlich die Ausgabe von Reichsschatzanweisungen wesentlich erleichtern werden, in der Kommission ohne große Änderungen angenommen werden.
Deswegen haben wir nichts dagegen, wenn es der Steuerkommission überwiesen wird, und ich unterstütze also namens meiner Freunde diesen Antrag.
1778 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(O Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Wenn dieses Gesetz nur von denjenigen Sachverständigen im hohen Hause beschlossen werden dürste, welche auf der Höhe der Sachkenntnis des Herrn Kollegen Mommsen stehen, so würde man nicht nötig haben, das Plenum einzuberufen, dann käme man mit dem kleinsten Kämmerlein im Reichstag als Beratungszimmer recht gut aus.
Herr Kollege Mommsen wird schon zugeben müssen, daß auch andere Leute, welche nicht so tiefgründige Sachverständige sind, in solchen Dingen mitreden.
Was den Vorschlag angeht, das Gesetz ohne weiteres im Plenum weiter zu behandeln, so bin ich nach wie vor der Ansicht, daß das ganz unpraktisch sein würde.
Denn bei der Masse von technischen Einzelheiten würde man sehr bald, wenn man den Versuch machen wollte, finden, daß ohne Vorberatungen durch eine Kommission es schlechter geht als nach der Vorberatung in einer Kommission.
Wenn das Haus ein sachverständiges Gutachten über das Gesetz hat von einer Kommission, wird es viel leichter und viel rascher sich entschließen, das Gesetz anzunehmen, als jetzt, wo wir nur die Begründung der Regierung haben und allenfalls noch die sachverständige Äußerung des Herrn Kollegen Mommsen.
Nun hat der Herr Kollege Mommsen die Güte gehabt, seinen Wunsch, die Sache im Plenum Wetter verhandelt zu sehen, zu unterstützen mit der sanften Drohung, wenn wir das nicht täten, so würde man in der Kommission zu viel weitergehenden Anträgen sich gezwungen sehen.
Ich habe zu dem Wunsche des Herrn Kollegen Mommsen, daß dieses Gesetz zustande kommt, das volle Vertrauen, daß er auch in der Kommission in Stellung von Anträgen, welche das Gesetz vielleicht zum Scheitern bringen würden, sich großes Maß auferlegen wird.
Die Kommission wird eine durch (v) aus nutzbare Arbeit uns bringen, und ich bleibe beim Antrag, die Vorlage an die Steuerkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich hätte im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das auch sagen können.
Die Herren haben mich mißverstanden, namentlich der Herr Kollege vr.
Paasche.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, Sie haben nicht weiter gehört.
Ich habe gesagt: ich bin der einzige Sachverständige, der seit Jahren am eigenen Leibe die Folgen der Steuergesetzgebung spürt.
Trotz des Herrn Kollegen Ortel werden Sie mir das zugeben können; denn er weiß gut genug, daß er mit dieser Frage in seiner Stellung nicht so zu tun hat, wie ich zu tun haben muß.
Das ist aber Nebensache; ich habe gar nicht behauptet, daß über dieses Gesetz nur Sachverständige urteilen können, das wäre schlimm, dann könnten wir im Reichstag überhaupt nichts mehr verhandeln, denn es kann nicht jeder in jeder Sache sachverständig sein.
Da die Herren ihren Antrag auf Kommissionsberatung aufrecht erhalten, habe ich keinen Anlaß, dem zu widersprechen.
Aber Herr vr.
Bachem wird mir durchaus recht geben, wenn ich hier gesagt habe.
wollen Sie das Gesetz gleich verabschieden, so können wir heute im Plenum darüber entscheiden, weil ich weiß, ich komme mit meinen Forderungen doch nicht durch; wollen Sie aber einen Kommissionsbericht haben, so müssen darin die Einwendungen der Minderheit zum Ausdruck kommen, und ich kann mich nicht enthalten, die Sachen zu verhandeln, die ich für meine Pflicht halte.
Daß ich meinerseits alles tun werde, um das Gesetz bestmöglichst zur Verabschiedung zu bringen, ist selbstverständlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege vr.
Bachem hat gemeint, es sei nicht angängig, einen solchen Gesetzentwurf, wie den vorliegenden, sofort hier im Plenum zu erledigen.
Ja, meine Herren, der Inhalt des Gesetzentwurfs ist ja aber früher bereits in der Budgetkommission durchgesprochen worden.
Den Anregungen der Budgetkommission ist in diesem Gesetzentwurf stattgegeben worden; die etwa wünschenswerten Änderungen an diesem Entwurf sind nicht derart, daß eine nochmalige Erörterung in einer Kommission erforderlich wäre.
Aber ich kann ja leider trotzdem eine Kommissionsüberweisung nicht hindern, nachdem sich die Führer der Mehrheit dafür erklärt haben.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat beantragt, den Gesetzentwurf der VI.
Kommission, der Steuerkommission, zur Vorberatung zu überweisen.
Uber diesen Antrag werde ich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist der VI.
Kommission überwiesen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V6 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar zunächst: Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anläge XIV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
162, 258 aä I der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig, für die Petitionen der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Resolutionen Nr.
263, 269.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 mit den Resolutionen Kern, Mentz, Schickert und Genossen (Nr.
263 der Drucksachen) und Patzig und Genossen (Nr.
269 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von den letzten beiden Herren Rednern sind gestern wiederum so viele Wünsche kundgegeben worden, daß es mir nützlich erscheint, auf einzelne derselben hier gleich zu Anfang einzugehen.
Insbesondere ist die Anstage an die Verwaltung gerichtet worden, ob sie den Gefahren, denen die Telephongehilfinnen bei der Ausübung des Fernsprechdienstes ausgesetzt seien, nachgehe.
Ich möchte den Herren darauf erwidern, daß es ja selbstverständlich ist, daß die Verwaltung sorgsam verfolgt, welche Einflüsse durch den Telephonbetrieb und durch starke elektrische Ströme auf die Beamtinnen ausgeübt werden.
Diese Einwirkungen sind zweierlei Art: es kommen in Betracht erstens schädliche Kurbelströme, d. h. solche, bei denen die Verwaltung nicht eingreifen, nicht schützen kann.
Sie gehen vom Publikum aus und entstehen dadurch, daß die Kurbel zu stark gedreht wird; und zweitens Blitzgefahren, die also auf Naturereignisse zurückReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
177S (Kraetke.)
M zuführen sind.
Bei beiden Gefahren das möchte ich hier hervorheben spielt es keine Rolle, ob Einzel- oder Doppelleitungen vorhanden sind; das ist dabei gleichgültig.
Übrigens sind, soweit es sich um den Fernverkehr handelt, sämtliche Leitungen als Doppelleitungen hergestellt.
Im Ortsverkehr sind wir auch schon in den meisten Orten weit vorgeschritten mit der Einführung des Doppelleitungssystems.
Dieses System hat lediglich den Zweck, eine gute Verständigung zu sichern, und ist nicht geeignet, vor den Einwirkungen starker elektrischer Ströme zu schützen.
Das sicherste Mittel, die schädliche Wirkung der Kurbelströme zu beseitigen, ist natürlich die Beseitigung des ganzen Kurbelapparats.
Die hierauf gerichteten Bestrebungen sind im Gange, und wir hoffen nach und nach Systeme einzuführen, bei denen nur durch Abheben des Hörapparats den Beamtinnen ein Rufzeichen gegeben wird.
Dann werden die Beschädigungen, die durch zu starkes Drehen der Kurbel herbeigeführt werden, nicht mehr vorkommen.
Im übrigen sind wir bestrebt, und es finden Erwägungen, Ermittelungen und Versuche statt, durch Einschaltungen von Relais und von Frittern die Gefahren, die für die Beamtinnen durch den Blitz entstehen können, zu vermindern.
Im weiteren ist betreffs der Telephongehilfinnen angeführt worden, daß der Sonntagsdienst sich verschlechtert habe.
Das ist richtig insoweit, als die Beamtinnen häufiger Sonntagsdienst haben, und zwar deshalb, weil es sich als nicht zuträglich herausgestellt hat, daß die Telephongehilsinnen lange Dienstschichten hintereinander verrichten.
Nach ärztlichem Gutachten haben wir uns daher entschließen müssen, nicht zu lange Dienstschichten für die Telephongehilfinnen anzusetzen, und das ist auch auf den Sonntagsdienst übertragen worden.
Die Klagen, die nun aber deswegen an uns herangetreten sind, haben dahin geführt, nochmals zu prüfen, ob an Sonntagen, wo (s) der Dienst weniger anstrengend ist, längere Schichten nicht wieder eingeführt werden können.
Das Ergebnis der Prüfung ist günstig ausgefallen, und es sind demgemäß an den Sonntagen wieder längere Dienstschichten eingerichtet worden.
Die Klagen sind damit gegenstandslos geworden.
Dann ist weiter darüber geklagt worden, daß Lei den Posthilfsstellen ein verschiedenes Verfahren obwalte in betreff der Kündigung, daß die Verwaltung sich jederzeit die Entlassung des Hilfsstelleninhabers gesichert hat, während dieser an eine bestimmte Kündigungsfrist gebunden ist.
Das ist im Interesse der Allgemeinheit geschehen, weil, wenn ein solcher Mann nicht mehr geeignet zur Verwaltung der Stelle ist, es der Verwaltung ebenso wie der Allgemeinheit daran liegen muß, daß er möglichst schnell entfernt werden kann.
Es ist weiter hervorgehoben worden, daß die Landbriefträger noch sehr große Wege zurückzulegen haben; es wurde gesagt, in Mecklenburg bis zu 35 Kilometer den Tag.
Bereits im vorigen Jahre sind derartige Klagen aus dem Reichstag zur Sprache gekommen.
Die Sache ist untersucht worden, und es hat sich herausgestellt, daß diese Klagen nicht begründet sind.
Die längsten Touren betragen 27 bis 28 Kilometer.
Im weiteren ist darüber Beschwerde geführt worden, daß die Bahnpostschaffner nicht zum gehobenen Dienst herangezogen würden.
Diese Beschwerde ist vollständig haltlos.
Sie sind im Gegenteil besonders bevorzugt, indem 52 Prozent der Bahnpostschaffner sich in gehobenen Stellen befinden, während bezüglich der übrigen Schaffner dies nur bei etwa 25 Prozent der Fall ist.
Es sind dann noch verschiedene Einzelklagen gestern angeführt worden.
Sie werden erst untersucht werden müssen.
Soweit es sich aber um die Angaben des Herrn Abgeordneten Singer über die Zustände in Schöneberg handelt, so ist sofort festgestellt (o) worden, daß diese Klagen durchaus unbegründet find.
Es ist gesagt worden, daß beim Postamt Schöneberg in der Neujahrszeit keine Aushilfen eingestellt worden seien.
Nach dem Bericht des Oberpostdirektors sind aber während dieser Zeit 30 Personen eingestellt worden.
Es ist ferner gesagt worden, der Postdirektor hätte seine Angehörigen im Dienst beschäftigt.
Auch das ist eine Anschuldigung, die der Herr Abgeordnete sicherlich nicht aufrecht erhalten wird.
Nach der bestimmten Versicherung des Postdirektors hat dieser niemals seine Familienglieder zur Aushilfe herangezogen.
Er hat einen erwachsenen Sohn, einen Architekten, und eine 16 jährige Tochter; beide Kinder sind für solche Zwecke gar nicht geeignet.
Auch der Postinspektor hat Angehörige nicht zu Dienstleistungen herangezogen.
Wahrscheinlich dürfte der unbekannte Zuträger dieser Nachrichten erzählt haben, zur Aushilfe wurden auch Familienglieder des Personals verwendet.
Es ist allerdings richtig, daß der Postdirektor Familienglieder von Unterbeamten zu Hilfsdiensten insoweit heranzieht, als diese dazu geeignet sind.
Das ist nur anzuerkennen.
Da find wir sicher, daß wir zuverlässige Personen für den Aushilfsdienst bekommen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, nicht solche Anschuldigungen, die nicht begründet sind, gegen einen ehrenwerten Beamten hier vorzuführen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete vorgebracht, daß die Unterbeamten beim Postamt Schöneberg im Paketdienste etwas lange beschäftigt gewesen sind.
Das ist richtig für eine kurze Zeit, nachdem Friedenau zum Bestellbezirk zugeteilt war.
Die Sache ist aber durch den Revisor, der den Dienst zu prüfen hatte, wieder in Ordnung gebracht worden.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Kopsch, wie im vorigen Jahre, einige Klagen hier vorgetragen über die Behandlung, die dem Personal seitens ihrer Vorgesetzten (v) in einzelnen Bezirken zuteil geworden ist.
Die Fälle sind untersucht worden.
Ich muß zu meinem Bedauem hier anerkennen, daß Mißgriffe von Amtsvorstehern vorgekommen sind.
Diese haben das auch zugestehen müssen, daß sie im Eifer zu weit gegangen sind, und es ist da Remedur eingetreten.
Es sind dann des längeren die Beamtenbesoldungen besprochen und meine gestrigen Ausführungen dahin ausgelegt worden, als wenn ich mit den vorhandenen Zuständen ganz zufrieden sei.
Die Herren befinden sich da in einem großen Irrtum.
Ich habe gestern ganz klar ausgesprochen, daß auch ich wünsche, daß nach mancher Richtung hin eine Verbesserung eintreten möge, und daß ich dafür warm eintrete.
Ich habe aber auch ausgeführt, daß in dem gegenwärtigen Moment, wo den Unterbeamten 5 Millionen Mark durch Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses zuteil werden, wo das Reich sich in einer finanziellen Kalamität befindet, es wohl erklärlich ist, daß nicht so weit gegangen werden kann, wie die Herren wünschen.
Ich möchte das besonders hervorheben.
Im übrigen wird dem Wunsche, der auch bei uns besteht, daß die Tagegelder der Postboten erhöht werden, vom 1.
April ab Rechnung getragen werden.
Damit hängt auch zusammen, daß für die Postillone eine Erhöhung eintreten wird, weil das in Berlin für die Unterbeamten und die Postillone pari xsssu geschieht.
Die Bemerkungen, die darauf abzielen, als ob die Interessen der Postillone in Berlin nicht gehörig wahrgenommen würden, muß ich zurückweisen.
Die Postillone in Berlin haben nicht, wie gestern hier ausgeführt worden ist, 80 bis 90 Stunden Dienst in der Woche.
Bei ihnen wird nicht abweichend von den allgemeinen Vorschriften der Nachtdienst nur einfach gerechnet, bei ihnen wird weder die Zeit, welche sie auf Bahnhöfen wartend zubringen.
1780 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Kraetke.)
M noch die sie für Anspannen und Reinigen der Pferde verwenden müssen, etwa nicht angerechnet, sondern alle diese Zeiten werden gerechnet.
Wenn also ein Postillon auf dem Bahnhof drei bis vier Stunden warten muß, so ist das selbstverständlich Dienst.
Wenn sein Dienst in die Nacht fällt, wird selbstverständlich diese Dienstzeit l'fach gerechnet.
Was dann die Fahrtgebühren der Beamten anbetrifft, so ist im vorigen Jahre bereits hervorgehoben, daß zum Teil die Vergütungen, die den Beamten gewährt werden, für die Fahrten nicht unter allen Umständen ausreichen.
Damals hat sich keine Gelegenheit geboten, gleich zu erwidern.
Ich möchte jetzt aber erwidern, daß diese Frage seit Jahren die Verwaltung beschäftigt, und daß der Sache auch bereits dahin näher getreten ist, daß, wo es notwendig ist, außer den allgemeinen Vergütungen noch besondere Zuschüsse gewährt werden.
So sind innerhalb eines Jahres allein auf solche Zuschüsse allein 150 000 Mark verwendet worden.
Was dann die Bemerkung betrifft, daß die Verwaltung bei Beleidigungen der Beamten nicht mit dem nötigen Nachdruck einzutreten scheine, so muß ich den darin liegenden Vorwurf zurückweisen.
Meine Herren, das ist eine ziemlich schwierige Angelegenheit.
Bei solchen Beleidigungen liegt häufig die Veranlassung nicht bloß auf der einen Seite; der eine Teil ist stark beschäftigt, der andere meist in großer Eile, und wenn nun dieser seine Wünsche etwas lebhafter gellend macht, der andere diese Lebhaftigkeit nicht vertragen kann, so entstehen kleine Konflikte; und wenn wir alle, meine Herren, die Hand aufs Herz legen, so werden wir sagen müssen, wir sind manchmal auch schon böse gewesen in ähnlichen Fällen.
Aber, meine Herren, weil die Verhältnisse so liegen, muß eine verständige Verwaltung immer sehen, die Konflikte nach Möglichkeit friedlich zu schlichten.
Wenn Bels) leidigungen vorkommen, die nicht gerade verletzend sind, und Abbitte geschieht, auch vielleicht ein kleiner Betrag für eine wohltätige Stiftung gegeben wird, so sieht man so etwas als erledigt an.
Es kann weder dem Publikum noch der Verwaltung daran liegen, jede kleine Ausschreitung vor den Strafrichter zu bringen.
Wenn die Oberpostdirektion objektiv zur Ansicht kommt: dieser Fall kann ohne solches Einschreiten abgetan werden, und der Beamte, dem dieser Vorschlag gemacht wird, damit nicht einverstanden ist, obwohl er sich auch vergangen hat, so sagen wir prinzipiell: bringe du das selbst vor den Strafrichter!
So war es in Rixdorf und in Stettin.
Dem Beamten in Stettin, der auch eine kleine Unterlassungssünde begangen hatte, wurde gesagt: gehe selbst vor, weil du auch etwas schuld hast, die Verwaltung geht hier nicht vor.
Was nun die Ausführungen des Herrn Vorredners über meine Darlegungen in der Steuerkommission betrifft, so möchte ich hier nicht des näheren darauf eingehen, weil bei der Resolution noch dazu Gelegenheit sein wird.
Der Herr Vorredner hat aber unrichtige Angaben gemacht dahin, als ob ich für eine Erhöhung des Briefportos eingetreten wäre.
Davon ist gar keine Rede.
Auch war absolut keine Rede von einer Erhöhung der Zeitungsgebühr.
Es handelte sich lediglich um die außerordentlichen Beilagen zu Zeitungen.
Das sind nicht Preßerzeugnisse von dem Wert, wie der Herr Abgeordnete gestern meinte, sondern es sind Anzeigen, die eigentlich unter Kreuzband versandt werden müßten, und nur aus Bequemlichkeit den Zeitungen beigelegt werden.
Da liegt also ein wesentliches Interesse nicht vor, daß das zu billig geschehe.
(Sehr richtig!)
Und was die Postkarten im Ortsverkehr betrifft, so habe ich ausgeführt, daß für gewisse Gegenstände unter ein Minimum nicht heruntergegangen werden sollte, und be- (6) sonders, daß die Herstellung einer Postkarte ungefähr VZ bis rio Pfennig kostet, und daß ich solche Zugabe wohl bei der Fünfpfennigkarte machen kann, daß es aber unwirtschaftlich ist, auch bei der Zweipfennigkarte denselben Verlust zu tragen.
Weiter kam gestern zur Sprache, daß Vertreter des Assistentenverbandes auf das Reichspostamt zu Herrn Direktor Frank geladen worden sind, wo ihnen Eröffnungen gemacht wurden.
Die Darstellung darüber in den Zeitungen ist, soweit das bei solchen Eröffnungen, wo nichts notiert wird, möglich ist, im großen und ganzen richtig.
Aus dieser Eröffnung ist der Schluß gezogen worden, daß ich nervös geworden wäre.
Keine Spur davon!
Der Assistentenverband kann wohl nicht behaupten, daß er, solange ich die Ehre habe, an der Spitze der Verwaltung zu stehen, irgendwie behelligt oder behindert worden ist.
Wenn Sie die Zeitung des Verbandes lesen, werden Sie alle bei ruhiger Beurteilung zur Überzeugung kommen, daß die Verwaltung nicht nervös ist und dem Verband nicht unsympathisch gegenübersteht.
Was ich aber für notwendig halte, ist: die Beamten dürfen nie vergessen, daß sie Beamte sind, und daß sie gewisse Rücksicht zu nehmen haben in Wort und Schrift.
Da kann ich es nicht gutheißen und werde es nicht gutheißen, daß solch ein Verein Agitationsreisen machen läßt zur Anwerbung von Mitgliedern, um dann durch deren Zahl einen Druck auf die Verwaltung üben zu können.
Wenn Sie die Sache ruhig ansehen, dann werden Sie alle, denen das Wohl der Beamten am Herzen liegt, mit mir der Meinung sein, daß ich meine Pflicht versäumen würde, wenn ich nicht beizeiten, sobald ich solche Wahrnehmung mache, den Herren eröffnen lasse, daß sie sich auf einer schiefen Bahn befinden, die sich mit ihrer Stellung als Beamte nicht verträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Sonst könnten solche Zustände kommen, wie wir sie früher gehabt haben, die ich aber nicht liebe; ich halte es für richtig, daß den Beamten beizeiten gesagt wird: das ist zulässig, das andere ist nicht zulässig.
Das ist geschehen; mein Kollege, Direktor Frank, hat im vollen Einverständnis mit mir und in meinem Auftrage diese Eröffnung gemacht.
Der Grund zu dieser Eröffnung ist in erster Linie der gewesen, daß der Ton der Zeitung und der Verhandlungen allmählich ein anderer wie früher geworden ist, daß ferner Elemente wieder hervortreten und Eindruck zu machen versuchen, die sich bisher zurückgehalten haben.
Ich möchte Sie hier nicht lange mit vielen Einzelheiten aufhalten, ich will nur noch anführen, daß wir alle hier zusammengewirkt und uns gefreut haben, den Assistenten durch die Beamtenreform im Jahre 1900 große Aussichten zu eröffnen.
Ich spreche das offen hier aus: es ist wohl selten für eine Beamtenklasse in betreff ihrer Zukunft so viel geschehen, wie für die Assistenten.
Während die Assistenten früher nur ein Gehalt bis 3000 Mark erreichen konnten, sind ihnen durch die Beamtenreform Stellen eröffnet worden bis zum Gehaltssätze von 6000 Mark, das darf nicht vergessen werden.
Deshalb dürfen die Beamten auch solche Reformen nicht durch hämische Bemerkungen herabsetzen; das ist nicht angemessen.
Wenn auch die älteren der Vorteile nicht mehr teilhaftig werden können, so ist doch zu berücksichtigen, daß es in der Regel im Leben so geht.
Aber bei dem Interesse für ihre Stellung müssen sich doch auch die älteren darüber freuen, daß sich die Verhältnisse bessern und ihre Nachfolger nun mehr erreichen werden.
Bei der Besprechung des Ihnen vorliegenden Etats, bei dem, soviel es unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich ist, wir doch verschiedenes haben erreichen können, endigt Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1781 (Kraetkc.)
() eine Ausführung in der „Deutschen Postzeitung ''vom 16.
Dezember damit und das war der letzte Anlaß, den Assistenten und Vertretern des Assistentenverbandes klar zu machen, daß das nicht geht —, folgendermaßen: Noch ist es unumstößliche Überzeugung der erdrückenden Mehrheit der Postbeamtenschar, daß an ihrer traurigen wirtschaftlichen Lage nicht die eigene Verwaltung schuld trägt.
Man weiß, daß hier volles Verständnis für die Ungunst der Verhältnisse herrscht und der gute Wille zur Tat vorhanden ist.
Aber von dem „Hosianna ''der Massen bis zum „Kreuziget ihn!
liegt nur ein Schritt.
Das lehrt vornehmlich wieder der Stimmungswechsel im Lager der höheren Beamten.
Soll die Unzufriedenheit nicht noch weiter greifen, und soll das unzweifelhaft vorhandene große und berechtigte Vertrauen in die gegenwärtige Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ihr auch fernerhin ungeschmälert erhalten bleiben, so muß für die Gesamtheit des Personals, dessen unbedingte Zuverlässigkeit und Pflichttreue so oft begeisterte Anerkennung findet, bald etwas Durchgreifendes geschehen.
Große Massen rechnen nicht mit Hindernissen und Schwierigkeiten, sondern legen den Maßstab ihres Urteils allein an dem Erfolge an.
Ja, meine Herren, solche Ausführungen, die sich lediglich darauf stützen, daß mit den Massen gerechnet werden, daß ohne Rücksicht auf die allgemeinen Verhältnisse den Massen der Wille geschehen müsse das sind Drohungen, das ist nicht die Sprache von Beamten.
Meinerseits ist dem Assistentenverb ande in wohlmeinender Absicht der Rat gegeben worden, bei ihren Veröffentlichungen vorsichtiger und ihrer Beamtenstellung mehr eingedenk zu sein.
Sie haben das wieder Verls) öffentlicht, und das gibt mir die Gelegenheit, hier auszusprechen, daß ich für derartige Druckmittel nicht zu haben bin, sondern verlange, daß sich die Beamten immer gewärtig halten: sie sind Beamte und dürfen solche Sprache der vorgesetzten Behörde gegenüber nicht führen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich in die Besprechung des Etats der Reichs-Pöst- und -Telegraphenverwaltung eintrete, möchte ich eine Anfrage an die Verwaltung richten, die politischen Beigeschmack hat.
Ich stütze mich dabei zunächst lediglich auf Berichte, die mir in den Zeitungen begegnet sind, und bin auf diese angewiesen.
In einer Versammlung des Evangelischen Bundes, Zweigverein Lützen, in Vesta, einem kleinen Ort in der Merseburger Gegend, hat der Vorsitzende dieses Vereins, Pastor Diethold, Mitteilungen gemacht, auf die ich hier Bezug nehmen muß.
Es war ein Vortrag des Postassistenten Löffler, zur Zeit in Leipzig, angezeigt, soweit ich aus den Berichten sehe, über das Thema: „Protestantismus und Katholizismus und ihre Beziehungen in der Gegenwart ''.
Dieser Vortrag konnte nicht stattfinden, weil ich folge nun den Worten des Herrn Pastors Diethold dem Postassistenten Löffler „von seiner Behörde die Agitation für den evangelischen Bund auf Anregung der Zentrumspartei, deren Vorstand sich beim Reichspostamt beschwerte, untersagt worden sei.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nach einer anderen Lesart handelt es sich um zwei Versammlungen, die auf diese Weise untersagt wurden.
Aber auch bei der anderen Lesart ist das Reichspostamt mit im Spiel; auch da heißt es, daß auf dessen Verfügung von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Leipzig diesen Reichstag.
11.
8 egisI.
-P. II.
Session.
19051906.
Beamten die Reise zu den beiden Vorträgen streng unter- (0) sagt worden sei.
Ja, „es wurde ihm sogar der Zwang auferlegt, um V-4 und V-8 Uhr Nachmittags, also zu den Zeiten, wo die beiden Vorträge anberaumt waren, sich auf seinem Postamt in Leipzig zu melden.
Das ist ihm nachher erlassen worden, weil er das Versprechen abgab, die Vorträge auf keinen Fall zu halten.
Meine Herren, ich muß bis auf weiteres annehmen, daß dieser Bericht, wie er uns in den Zeitungen vorliegt, unvollkommen und ungenau ist; ich kann mir nicht vorstellen, daß die Vorgänge so waren, wie sie hier berichtet sind.
Nicht als ob ich den Einfluß des Zentrums in deutschen Landen unterschätzte (Lachen in der Mitte); ich kann mir aber vorstellen, daß ein katholischer Geistlicher in einem kleinen Orte den Einfluß noch höher schätzt und gar annimmt, die Zentrumspartei brauche sich bet den Reichsbehörden nur beschwerend zu melden, dann würden sich die Reichsbehörden auf den Trab setzen, um eine solche Tätigkeit eines einzelnen Beamten zu verbieten.
Wenn ich es nicht glaube, daß die Dinge so vor sich gegangen sind, so geschieht es deshalb, weil es eine Beleidigung des Retchspostamts und der Reichsbehörde wäre, ihr zuzutrauen, daß sie ohne anderen Anlaß als den einer Beschwerde von Zentrumsseite in diesem Falle mit einem Verbot durch die Oberpostdirektton in Leipzig eingegriffen hätte.
Das läßt sich einfach nicht denken.
Ich hoffe also, daß wir eine Aufklärung bekommen, die uns befriedigt.
Bis diese Aufklärung erfolgt ist, möchte ich mich auf ein paar ganz allgemeine Bemerkungen beschränken, die so wie so zutreffen, wie immer der einzelne Fall liegt.
Meine Herren, ich glaube doch, für die Beamten der unpolitischen Verwaltungen, namentlich der Betriebsverwaltungen im Reich und im Staate, ein gewisses Maß von politischer Bewegungsfreiheit in Anspruch nehmen zu (v) dürfen, das jedenfalls größer ist, als es nach diesem Berichte gewährt zu sein scheint.
Warum soll ein Betriebsbeamter bei uns in Deutschland nicht dieselbe politische Freiheit der Bewegung haben, wie sie doch der richterliche Beamte besitzt
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da sehen wir doch, auf beiden Seiten, die richterlichen Beamten in voller Schärfe die Gegensätze mitauskämpfen, die nun einmal auf wirtschaftlichem, auf politischem und leider Gottes auch auf konfessionellem Gebiete bei uns in Deutschland sich herausgebildet haben.
Diese Freiheit, glaube ich, kann man dem Betriebsbeamten erst recht geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Richter steht dem Publikum als volle Persönlichkeit gegenüber.
Der Betriebsbeamte ist eigentlich dem Publikum am Schalter nicht der Herr Müller oder der Herr Meier, überhaupt keine Persönlichkeit; er ist einfach Vollzugsorgan einer ganz unpersönlichen Verkehrsanstalt.
Wenn ich als Protestant in Trier eine Postanweisung aufgebe, am Schalter einen Beamten treffe, der vielleicht in Geilenkirchen oder Malmedy oder irgendwo eine über den Strang schlagende Rede gehalten hat, und wenn der Katholik in Leipzig am Schalter des Postamtes Nummer so und so viel, wo der Postassistent Löffler seinen Dienst tut, die Dienste der Verwaltung in Anspruch nimmt, ist es doch ebenso gleichgültig, welche politische Stellung nun dieser diensthabende Beamte der Betriebsverwaltung einnimmt.
Hier kann man in der Tat für ein ziemlich weitgehendes Maß der Bewegungsfreiheit plädieren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), unter der Voraussetzung selbstverständlich ich unterschreibe die Worte des Herrn Staatssekretärs vollkommen —, daß der Beamte sich immer bewußt bleibt 246 1782 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Patzig.)
M daß er Beamter ist, und was er als solcher gegenüber dem Staat und auch gegenüber seiner eigenen Verwaltung an Rücksicht zu wahren hat.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß der Chef der Reichspostverwaltung in dieser Beziehung nervös veranlagt ist; ich habe ihn dafür nie angesehen und nie kennen gelernt.
Eben deshalb kann ich mir aber nicht vorstellen, daß er lediglich auf die Beschwerde aus einer katholischen Gemeinde hin die Zentrumspartei hat die Beschwerde nicht eingereicht, das ist natürlich außer Zweifel (Heiterkeit) einem Postasststenten hätte untersagen lassen, nach eigenem Bedürfnis seinen evangelischen Empfindungen Ausdruck zu geben und im Interesse des Evangelischen Bundes solche Vorträge zu halten.
Nun, meine Herren, da ich bei dem Verhältnis der vorgesetzten Behörde zu dem Untergebenen bin, darf ich auch gleich auf die Angelegenheit zu sprechen kommen, die der Herr Staatssekretär soeben berührt hat, das Verhältnis zum Postassistentenverbande.
Gewiß liegen hier schwierige Zustände vor.
Eine Organisation von Postbeamten, die sich die Aufgabe stellt, die Interessen ihrer Angegliederten nach allen Seiten wahrzunehmen, natürlich auch nach der Seite der vorgesetzten Behörde hin, wird von einer großen Masse heikler Pflichten belastet sein.
Wir wünschen und hoffen, daß es dem Postassistentenverbande gelingt, überall die feine und zarte Linie einzuhalten, über die ein Beamtenverband nicht hinaus darf.
Der Herr Staatssekretär hat gleich nach seinem Amtsantritt einen Zustand hergestellt, den wir alle nur dankbar anerkennen können.
Er hat den Kampf der verangenen Tage na, ich will nicht sagen, Kampf, aber och die Gegensätze, die zwischen der obersten Verwaltung und der Organisation bestanden, der Vergangenheit überlaffen und einen woäus vivendi geschaffen, mit dem (L) beide Teile bis jetzt recht gut ausgekommen sind.
Ich kann nun aus dem einen Vorfall, der hier zur Sprache gebracht worden ist, nicht den Schluß ziehen, daß es sich hier um eiue Kursveränderung handelt.
Wenn das gestern hier von der äußersten Linken des Hauses ausgesprochen wurde, so darf man es nach den eben vernommenen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs glatt zurückweisen.
Aber, meine Herren, das versteht sich von selbst, daß die Verwaltung bei aller Freiheit, die sie einer solchen Organisation läßt, doch ihre Pflicht versäumte, wenn sie nicht im gegebenen Falle die Vertreter eines solchen Verbandes auch mal zu sich laden und ihnen die Eröffnung machen würde: nach unserer Überzeugung habt ihr hier die Grenze überschritten, also bitte, mäßigt euch bei nächster Gelegenheit, damit zu Rügen kein Anlaß entsteht!
Das Recht zu solcher wohlmeinenden Mahnung kann sich keine Verwaltung nehmen lasten, auch nicht durch einen noch so starken Verband.
Auf der anderen Seite will ich aber auch den Wunsch aussprechen, daß die Beziehungen, die nun zwischen den einzelnen Organisationen und uns, den Reichstagsabgeordneten und Parteien bestehen und gepflegt werden, nicht etwa von der Verwaltung zum Anlaß genommen werden, sich minder wohlwollend gegenüber einer solchen Organisation zu stellen, als dies seither der Fall war.
Es ist ja nur erwünscht, wenn die Beamtenschaft ihre Anliegen uns direkt vorträgt und zum Reichstag das Vertrauen hat, daß er ihr Unterstützung und Hilfe zuteil werden läßt.
Sie wendet sich an uns; ob das immer erst geschieht, wenn sie gleichzeitig auch der Verwaltung ihre Wünsche zu erkennen gibt, lasse ich dahingestellt.
Ich möchte diesen Organisationen und ihren Vertretern nur das Recht wahren, mit uns in dem Verkehr zu bleiben wie bisher.
Nun wird natürlich auch der Versuch gemacht, in solche Organisationen jenen Geist der Widersetzlichkeit hineinzutragen, der unserem ganzen Staats- (o) wesen feindselig ist und einen Beamtenkörper einfach zersetzen müßte.
Ich habe mit großem Interesse angehört, wie der Herr Abgeordnete Singer gestern den Postassistentenverband in Schutz genommen hat.
Trau, schau, wem
Wenn Sie das sozialdemokratische Ideal einer Postbeamtenorganisation im modernen Staat ansehen wollen, dann bitte beobachten Sie die Vorgänge, die in Frankreich vor kurzem gespielt haben, wo, wie der „Vorwärts ''erzählt, die Postbediensteten eine Gewerkschaft gründen und „gleich in der Geburtsstunde eine Resolution annehmen, in der sie dem Weltproletariat ihren Gruß entbieten '', den Sitz ihrer Gewerkschaft an die Pariser Arbeiterbörse verlegen und unter „Hochrufen auf die Gewerkschaft und die Befreiung der arbeitenden Klassen ''mit dem Gesang der Internationale ihre Sitzung schließen.
Dann natürlich, nachdem selbst die republikanische Verwaltung ein derartiges agitatorisches Verhalten sich verbieten muß, sagt man dem Beamten: 1 jetzt wird eure Vereinigung „unbequem '', also wird sie unterdrückt; dann schilt man die anderen Beamten, die sich von der Sache von vornherein ferngehalten haben, als „gewerkschaftsfeindliche Musterknaben ''und „Angstmeier '', um bei nächster Gelegenheit die Verhetzung wieder ein Stück weiter zu treiben und so schrittweise die Zersetzung fortzuführen.
Solche Agitation wie in Frankreich ist aber im Sommer und Herbst v. I. rings um das deutsche Land herum getrieben worden, den sozialdemokratischen Wünschen ganz entsprechend.
Namentlich im Osten loderte die Flamme des Aufruhrs hell empor, gerade zu der Zeit, als die Agitation der Postassistenten im Osten der preußischen Monarchie stattfand.
Meine Herren, war es nicht das gute Recht der Verwaltung und die Pflicht, den Herren vom Verband zu sagen: mit Rücksicht auf die Vorgänge jenseits der russischen Grenze, wo nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Beamten streikten, hättet ihr, in dieser Zeit und (v) in diesem Landesteil, die Agitation unterlassen sollen
Aber ich sehe auch nicht ein, warum nun deswegen die guten Beziehungen zwischen Verwaltung und Verband gestört sein sollen.
Der Herr Staatssekretär wünscht es nicht, und die Beamten selbst, wenn sie sich den Fall in Ruhe überlegen, werden sich sagen: das nächste Mal erwägen wir die Form unserer Agitation etwas reiflicher, um nicht wieder von oben herunter auf Mißgriffe aufmerksam gemacht zu werden.
Damit kann die Sache doch erledigt sein.
Beiläufig aber noch eine Bemerkung.
Herr Abgeordneter Singer will der Verwaltung das Recht nicht zuerkennen, in solchen Fällen der Entgleisung einer Beamtengruppe mit einem freundschaftlichen Rat der Herr Staatssekretär hat den freundschaftlichen Charakter ausdrücklich betont einzuschreiten.
Ist das nicht etwas eigentümlich
Bei der Sozialdemokratie werden Differenzen mit der Oberbehörde doch noch viel energischer ausgetragen.
Wer nicht pariert, unbequeme Gruppen oder Personen fliegen hinaus.
Auf Respekt vor der Obrigkeit wird doch bei der Sozialdemokratie ganz anders gesehen, als es irgendwo in einer Staatsverwaltung nötig und möglich wäre.
(Sehr richtig!)
Nach diesen Bemerkungen komme ich zum Betrieb der Reichspostverwaltung zurück.
Meine Herren, mit untergeordneten Dingen möchte ich die Zeit des hohen Hauses nicht in Anspruch nehmen.
Einen Fall möchte ich aber zur Sprache bringen, der in kaufmännischen Kreisen Beachtung gefunden hat und in der Tat höchst eigentümlich liegt.
Es handelt sich um Bemühungen der Postämter, leserliche Unterschriften zu erhalten, und um ein recht unsanftes Zwangsmittel der Erziehung zum deutlichen Unterschreiben.
An sich ist das Bemühen ein ganz berechtigtes und zu billigendes.
Aber mir scheint, daß in Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1783 (Patzig.)
M dem einen Fall, den ich vorbringe, die Grenze schon überschritten ist, über die hinaus der Geschäftswelt schwere Schädigungen drohen.
In einer rheinischen Stadt existiert eine größere Firma, deren Inhaber recht unleserlich unterzeichnet.
Der Firmenstempel ist aber da, und er setzt seinen Namen darunter genau so, wie die Unterschrift auch handelsgerichtlich eingetragen ist, genau so, wie die Unterschrift auf jedem Wechsel, auf jedem Scheck, im ganzen geschäftlichen Verkehr, auch im Verkehr mit der Reichsbank, respektiert wird.
Genau so steht auch die Unterschrift in seiner Paßkarte.
Wenn er irgendwo im Deutschen Reiche reist und sich eine eingeschriebene Sendung nachkommen läßt, legt er seine Paßkarte hin und unterschreibt so unleserlich, wie er es nun eben gewohnt ist, und bekommt die Sendung.
Das hat nun 30 Jahre lang die Eintragung ist schon vor 30 Jahren erfolgt gut getan.
Jetzt im Anfang des Jahres 1906 kommt das Postamt auf den Gedanken: wir müssen den Mann doch zwingen, besser und leserlich zu unterschreiben.
Es läßt ihm also eine Mitteilung zugehen, er möchte die Güte haben, seinen Namen in Zukunft deutlicher zu schreiben.
Der Mann erklärt: das kann ich nicht; abgesehen davon, daß ich besser nicht schreiben kann, darf ich auch meine Unterschrift, die handelsgerichtlich eingetragen ist, nicht ändern.
Daraus erklärt ihm die Verwaltung: dann können wir dir auch künftig keine Postsendungen mehr ausliefern.
Er geht an die Oberpostdirektion; die gibt dem Postamt recht.
Die Handelskammer legt sich ins Zeug und wendet sich an das Reichspostamt; hier bekommt ebenfalls das Postamt recht.
Der Mann muß tatsächlich jetzt auf die Herausgabe der für ihn eingelaufenen Postanweisungen und eingeschriebenen Briefe klagen; denn sie werden nicht herausgegeben, da er eine andere Unterschrift nicht geben (L) kann.
Der Prozeß schwebt; ich greife dem Richter nicht vor.
Aber ein paar Randbemerkungen kann ich machen.
In den Verfügungen und Entscheidungen ist gesagt: „einigermaßen leserlich ''muß die Unterschrift wenigstens sein.
Was ist nun „einigermaßen leserlich ''
Ich will einmal annehmen, daß die Unterschriften unter den Verfügungen und Entscheidungen der Postbehörden selbst, wenn auch nicht einen Normalmaßstab geben, so doch wenigstens die unterste Grenze der Leserlichkeit bezeichnen sollen.
Nun ist das Eigentümliche, daß auf den drei Entscheidungen von dem Postamt in der rheinischen Stadt, von der Oberpostdirektion und von dem Reichspostamt je eine Unterschrift geleistet worden ist, die genau zu entziffern ich beim besten Willen nicht imstande bin.
(Große Heiterkeit.)
Soll ich trotzdem annehmen, daß bis zu dieser Grenze der Begriff „einigermaßen leserlich ''noch reicht, ja, dann ist aber wirklich nicht einzusehen, warum nicht auch der kleine Schritt weiter gemacht wird und eine einigermaßen unleserliche Unterschrift, nachdem sie 30 Jahre lang im Verkehr mit einem alt angesehenen Geschäftshaus gegolten hat, auch ferner noch in Geltung erhalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag ja richtig sein, daß bei unleserlichen Unterschriften Fälschungen und allerhand Schwindeleien vorkommen, daß auch der Schalterbeamte dabei zu Schaden kommt, wenn Abhebungen unrechtmäßig erfolgten.
Aber hier handelt es sich nur um den Verkehr des Postamts mit akkreditierten alt angesehenen Geschäftshäusern, und ich meine, es ist besser, wenn die Bemühungen um deutlicheren Unterschriftenverkehr nicht gerade dort einsetzen, wo ein Schwindel nach Lage aller Umstände gar nicht betrieben werden kann.
Ich würde es am liebsten der Findigkeit der Post überlassen, wie sie sich ihren Verkehr mit den Geschäftsfirmen einrichtet, und würde es lieber zu verhüten suchen, daß durch v) nicht gerade großzügige Experimente am falschen Objekt neue Besorgnisse in die kaufmännischen Kreise hinein getragen werden.
Meine Herren, nun zu den Betriebsberichten unserer Postverwaltung und zum Etat selbst.
Ich ermüde Sie auch in diesem Jahre nicht mit Ziffern.
Nachdem wir noch am gestrigen Tage so viele kritische Bemerkungen gehört haben, möchte ich vorweg konstatieren, daß die Betriebsstatistik für 1904 und der, Etat für 1906 auch recht erfreuliche Lichtseiten hat, wenn auch nicht in seiner finanziellen Gestaltung, so doch in Ansehung der gesamten Leistungen des Betriebes.
Die Milliarden und Millionenziffern der beförderten Sendungen und vermittelten Gespräche sind noch größer geworden.
Die Sicherheit, mit der aller Betrieb funktioniert, ist dieselbe.
Was an Reklamationen usw.
vorliegt, ist der Zahl nach ganz geringfügig, ein Jahr wie das andere.
Da meine ich doch, wir dürften uns mit einem berechtigten Stolz des Besitzes einer solchen Institution freuen.
Die finanziellen Ergebnisse freilich sind durchaus nicht so günstig, daß man sich in der Vertretung von Wünschen an die Verwaltung weit vorwagen dürfte.
Es ist vollkommen richtig, was der Herr Staatssekretär gestern ausgesprochen hat, daß die Mehrergebnisse der Post- und Telegraphenverwaltung, bis auf einen geringen Betrag, zu Gunsten der Postbeamten verzehrt werden.
Die Jstausgabe für Beamte, Postagenten, Posthilfsstellen, Teurungszulagen betrug 1903 232 Millionen, 1906 dagegen sind sie mit 323 veranschlagt, glatt 91 Millionen mehr.
Der Überschuß, der hiernach für die Reichskasse verbleibt, ist nur um 9 Millionen höher.
Also in übermäßig glücklicher Lage befinden wir uns nicht.
Um aus dem Füllhorn spenden zu können, müßten wir ganz andere Resultate vor uns haben; wir müssen deshalb für die Gegenwart uns um der finanziellen Gründe willen (v) gewisse Beschränkungen auferlegen.
Wenn freilich in der Steuerkommisston jetzt alle möglichen Versuche gemacht werden, Mehrergebnisse aus dem Post- und Telegraphenbetriebe herauszuholen, dann dürfen wir auch nicht zaudern, unsere für die Zukunft vorbehaltenen Wünsche im Interesse des Betriebs, seiner Beamten und Einrichtungen jetzt auszusprechen, damit nicht etwa andere Stellen im Reiche meinen, daß alle Mehreinnahmen von Post und Telegraphie unbedenklich an dem Reichspostamt vorbeigeführt werden könnten.
Nein, meine Herren, sobald einmal erhebliche Mehreinnahmen aus der Reichspostverwaltung durch neue Gebührensätze fließen sollten, muß ein erheblicher Betrag davon zur Verwirklichung langjähriger, berechtigter und dringender Wünsche der Reichspostverwaltung selbst zurückbehalten werden.
Der Betriebsbericht, also das graue statistische Heft, das uns alljährlich zugeht, zeigt eine großartige Entwicklung des Dienstes, namentlich die Vermehrung von Postanstalten, Telegraphen-, Telephonstellen usw.
Von 1901 bis 1904 sind die Telegraphenanstalten von 17 094 auf 20481, die Fernsprechstellen von 16 292 auf 19 584 angewachsen, die Postanstalten immer noch um 500, von 32 299 auf 32 797.
Aus Seite 70 der Statistik erfahren wir auch, daß unter diesen Postanstalten Ende 1904 bereits 105 in den deutschen Schutzgebieten zu finden sind, darunter nicht weniger als 36 in Südwestafrika, 5 in Kiautschou und etliche 15 von den 30 ostafrikantschen im Innern, im Hochland des Schutzgebiets, also ebenfalls in einer für uns Europäer bewohnbaren Gegend.
Auf Seite 138 finden Sie für 1904 auch die Zahl der Beamten: 1 Postrat, 6 Postdirektoren, 8 Inspektoren, 19 Sekretäre, 51 Assistenten, 12 Unterbeamte, die schon einen ganz ansehnlichen Verkehr bewältigen.
Genug, wir sehen auch die Postverwaltung in unseren Schutzes 1784 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Patzig.)
gebieten fich als Kulturträger betätigen, und wir wissen aus anderen Berichten, wie große Anforderungen dort gelegentlich in Zeiten des Aufstandes z.
B.
an sie herantreten.
Im Etat der einmaligen ordentlichen Ausgaben sehen wir ja auch, daß hieraus dem Reich dauernd eine ganz erhebliche Last erwächst.
Nun möchte ich in bezug darauf einen Wunsch an die Verwaltung richten, der uns durch vielerlei Mitteilungen nahegelegt ist.
Von den Beamten selbst, wie von den Kaufleuten, Plantagenbesitzern usw.
in den Schutzgebieten wird es auffällig bemerkt, daß die Verwaltung so großen Wert darauf legt, daß zunächst nur unverheiratete Beamte nach den Kolonien gehen.
Es werden die Wohnungseinrichtungen dort vorgeschützt.
Ja, wenn sie auch mit einer gewissen Knappheit bemessen werden, sodaß man nicht auf den Gedanken kommen kann, eine größere Familie mit hinauszunehmen, so ist doch Raum genug, um überhaupt eine Familie dorthin mitzunehmen.
Ich glaube nicht, daß das gegenwärtige System mit Nutzen aufrecht erhalten werden kann.
Nach allem, was wir jetzt in immer reicherem Maße aus den Kolonien erfahren, ergibt sich doch, wie gerade in den Ländern mit schwarzer Bevölkerung es nur erwünscht ist, wenn der Weiße verheiratet hinauskommt.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär tut gut daran, schon um einen Stamm von Beamten draußen festzuhalten, nicht so auf ein Zölibat in den Kolonien hinzuwirken, sondern wenigstens für bestimmte Bezirke, in denen der Aufenthalt für Europäer erträglich ist, die Schranken aufzuheben und auch die verheirateten Beamten dorthin ziehen zu lassen.
Was nun die Beamtenverhältnisse im Lande selbst betrifft, so ist uns gestern in bezug auf die Arbeitsdauer und Beschäftigungsweise der Beamten ein so ausführlicher und sachkundiger Vortrag gehalten worden, daß man sich da ganz kurz fassen kann.
Ich will mich mit (s) dem allgemeinen Vorbehalt, den auch der Herr Staatssekretär gemacht hat, den Wünschen des Herrn Kollegen Gröber anschließen.
Der Herr Staatssekretär vertritt nicht den Standpunkt, als ob alles ideal eingerichtet sei; er hegt ebenfalls den Wunsch, daß die Einrichtungen sich verbessern, daß die Arbeit eine leichtere, die Arbeitsorganisation eine immer vollkommenere werde, daß hier kein Stillstand eintreten möge.
Ich gebe mich für den Augenblick damit zufrieden und vertraue, daß, was Möglich ist, noch gewährt wird; denn das hat ja auch der Herr Kollege Gröber sehr nachdrücklich unterstrichen: ein rascher und erfreulicher Fortschritt in der Erfüllung dieser sozialpolitischen Wünsche wegen des Beschäftigungsgrades und der Sonntagsruhe ist zu verzeichnen.
Was die Sonntagsruhe anlangt, so möchte ich nur folgendes bemerken: wir haben gestern in befriedigender Weise gehört, daß der Sonntagsdienst des einzelnen Beamten, der im Betrieb zurückgehalten wird, zwar intensiver werden muß und der Zeit nach länger, daß aber eine Schädigung in bezug auf die Gesamtbcschäftigungszeit des Beamten sich daraus nicht ergibt.
Wir haben weiter gehört, wie der Päckereiverkehr am Sonnabend eingeschränkt wird und am Sonntag das Austragen von Paketen nur gegen eine besondere Gebühr geleistet wird.
Dabei, meine ich, könnten wir uns zunächst einmal beruhigen und könnten nun beobachten, wie diese weitgehende Einschränkung fich einleben wird.
Ich glaube nicht, daß wir nötig haben, unsere Bestrebungen so weit fortzusetzen, bis wir den englischen Sonntag bei uns eingeführt haben.
Ich würde das nicht für ein Glück für uns halten.
voosm Sonntagsdienst aber noch ein weiteres.
Wir haben auch gehört, daß z.
B. jeder Briefträger mindestens alle 4 Wochen einen ganzen freien Sonntag haben soll.
Nun möchte ich doch einmal die Verwaltung Wien ein wichtiges Amt in der Provinz kann ich ihr Dienstag den 6.
März 1906. selbst nennen, wo es nötig ist —, genauer nachzuprüfen, (o) ob dies überall der Fall ist.
Mir ist, wie gesagt, ein großes Postamt bekannt, da haben die Briefträger, wenn es gut geht, alle 3 Monate einen ganzen freien Sonntag.
Ich bin bereit, der Verwaltung das betreffende Amt namhaft zu machen.
Bei den Unterbeamten scheint demnach vielleicht weil der Diensteifer des Postdirektors zu sehr nach Resultaten der Sparsamkeit strebt noch manches nicht nach der bestimmten Anordnung der Verwaltung sich zu gestalten.
Ich glaube, es ließe sich durch eine zeitgemäße und zweckmäßige Revision der Ämter diesen Übeln wohl beikommen.
Hingegen scheint bei den Beamten selbst die Sonntagsruhe in wünschenswertem Maße durchgeführt zu sein —, weil hier auch die Obervostdtrektionen stark von oben herab drücken, damit die Vorschriften beachtet werden.
Doch möchte ich da noch die Frage auswerfen, ob es z.
B. notwendig ist, daß der Aufsichtsdienst in den einzelnen Verkehrsämtern durch einen Obersekretär den ganzen Sonntagnachmittag hindurch in so weitem Maße notwendig ist, wie das jetzt noch der Fall ist.
Beim Nachtdienst muß sich der dienstälteste Beamte helfen und weiß sich auch zu helfen.
Da sollte man doch meinen, daß man auch am Sonntagnachmittag, wo doch schwerlich größere Anforderungen an die Intelligenz und die augenblickliche Fassungsgabe des Beamten herantreten als in der Nacht, den Oberbeamten nicht nötig hätte.
Aber, meine Herren, wegen der Unterbeamten empfehle ich einmal eine gründlichere Revision, und zwar dürfte es geraten sein, das Revidieren selbst erst mal zu revidieren.
Eine Verbesserung wäre es gewiß, die Revision der großen Verkehrsämter mit Postdirektoren in vorgerückterem Alter nicht durch jüngere Oberpostinspektoren vornehmen zu lassen; es hat sowohl für den Beamten, der revidiert wird, etwas Mißliches und ist oft (v) genug dem revidierenden Beamten selbst peinlich, zumal wenn er vielleicht in seinem späteren Fortkommen von dem Postdirektor, den er revidieren soll, in gewissem Sinne abhängig ist.
Ich glaube, man unterscheidet hier besser in der Weise, daß man dem Oberpostinspektor die Ämter zweiter und dritter Gruppe überläßt und die großen Betriebsämter, oder wenigstens die größten, einer regelmäßigen Revision direkt vom Reichspostamt aus unterwirft, wenn nicht alle Jahre, so doch alle zwei Jahre.
Das hat nach verschiedenen Seiten hin sein Gutes.
In den großen Betriebsämtern wächst doch die Generation der jungen Betriebssichrer heran, die die Organisation des ganzen Dienstes in der Zukunft aufrecht erhalten, weitertragen, vervollkommnen sollen, wo auch selbständige Gedanken über die Verbesserung der Organisation des Dienstes keimen und geweckt werden können.
Wenn hier das Reichspostamt selbst die Revision vornimmt, bleibt es also in steter und unmittelbarer Beziehung zum Nachwuchs, es kann die organisatorischen Gedanken, die in der jungen Beamtenwelt leben und sich entwickeln möchten, wecken und sie herausholen.
Ich glaube, das wird für den Verkehrsdtenst selbst nützlich sein und wird auch die Qualitäten des Beamtenkörpers heben und mehren.
Ich kann nicht unterlassen, es auch dies Jahr nochmals auszusprechen: in einem Teile der Beamten, vielleicht gerade bei solchen, deren Reformgedanken für die Fortbildung des Dienstes nutzbar gemacht werden sollten, lebt ein Empfinden, als ob man ich sage nicht, hier an der obersten Stelle in Berlin, wohl aber an vorgesetzten Stellen in der Provinz nur das hören will, was man gerne hört.
Nein, aus einem solchen Betriebe heraus müssen sich auch kühne, meinetwegen sagen Sie: wilde Gedanken äußern dürfen, und wenn sie mit noch so temperamentvoller Frische sich geltend machen, sie Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1785 (Patzig.)
(v) müssen an den vorgesetzten Stellen überall mit reiflich bedachtem Wohlwollen aufgenommen und weiter behandelt werden, soweit irgend sie Nutzen bringen können.
Wenn der Most sich anfangs auch absurd gebärdet, verspricht er nur einen guten Wein, dann lasse man es in Geduld darauf ankommen.
Gewiß ist es eine besondere Gabe, die Kräfte, die sich befähigt erweisen, geschickt heranzuziehen, sie bei den organisatorischen Fragen mitwirken zu lassen, vor allem, sie zur rechten Zeit zu erkennen.
Das kann aber meines Erachtens auf dem Wege einer veränderten Revisionsweise am sichersten geschehen.
Meine Herren, was nun die Beamtenbesoldungen anlangt, nun, das Lied ist gestern des langen gesungen worden, und es sind da schon so viele Wünsche laut geworden, daß man sich heute eigentlich eher berufen fühlt, nachzuprüfen, was von alledem erreichbar und was vor allen Dingen auch billig und gerecht ist.
Denn wenn wir heute etwas erreichen wollen, wo alle Mittel so knapp sind, dann muß man sich so streng als möglich auf das Durchführbare beschränken.
Das gebietet die Rücksicht auf die Lage unserer Reichsfinanzen und gebietet uns auch die Macht der Beziehungen zu Preußen, die wir nun einmal haben, und über die wir nicht hinwegkommen.
(Sehr richtig!)
Wir haben vor zwei Jahren die Verwaltung gebeten, uns eine Übersicht zu geben über die Ungleichheiten, die in den Bezügen der verschiedenen Beamten entstanden sind, seitdem 1895, 1897, 1900 in rascher Aufeinanderfolge Reformen des Besoldungswesens stattgefunden haben.
Wir sind in der Lage, dem Herrn Staatssekretär unseren Dank aussprechen zu können für die Denkschrift, die er uns vorgelegt hat, und sind auch in der Lage, dementsprechend nun verschiedene Zielpunkte der abschließenden Reform aufrichten zu können.
Sie finden diese Wünsche, (s) soweit sie von mir und meinen politischen Freunden vertreten werden, in dem Resolutionsantrage, den wir Ihnen vorgelegt haben.
Ich darf zur kurzen Empfehlung und Erläuterung dieses Antrages folgendes sagen.
Er beschränkt sich, wie mir hoffentlich von allen Seiten bestätigt wird, im wesentlichen darauf, Härten zu beseitigen, die allerseits als solche anerkannt sind.
Er geht kaum darüber hinaus.
Die Forderung des höheren Wohnungsgeldes ist wenigstens keine radikale; ihre Erfüllung ist ja schon weit vorbereitet.
An keiner Stelle aber verlangt unser Antrag etwa ein Durchbrechen der gegenwärtigen Besoldungsordnung und ihrer Skalen, sondern er wünscht nur die übrig gebliebenen Unebenheiten, sagen wir Unstimmigkeiten zu beseitigen.
Einen organisatorischen Gedanken verbindet er allerdings mit dem Vorschlag größerer Einheit in den Besoldungsklassen unter IV, im übrigen: Ausgleichung von Gegensätzen und Beseitigung von Härten.
Meine Herren, ich kann deshalb hoffen, daß, wenn größere Mittel aus dem Reichspostbetrieb herausgeschlagen werden, auf dieser Grundlage auch für die Reform des Beamtenbesoldungswesens uns Mittel zur Verfügung übrig bleiben, und hauptsächlich dazu ist der Antrag mitgestellt, damit nicht das ganze Geld nachher womöglich am Reichspostamt vorbeigeht.
Nun sind aber doch einige einzelne Wünsche so lebhaft schon von uns vertreten worden, wie sie an uns herangetreten sind, ohne daß es ersichtlich damit vorwärts käme.
Ich kann an den wichtigeren dieser Einzelheiten heute nicht vorbeigehen.
Betreffs der Posthilfsstellen habe ich zunächst den Wunsch, daß uns im Etat selbst in einer deutlicheren Weise beziffert wird, welche Aufwendungen für diese Posthilfsstellen gemacht werden.
Zur Zeit finden Sie im Titel ich habe den Etat nicht zur Hand, weiß also nicht, welche Ziffer es ist eine Summe von 25 Millionen (o) Mark für Posthilfsstellen.
Da sind aber auch die ganzen Aushilfsdienste für die Verkehrsämter mit hineingerechnet, und es ist auch in den Erläuterungen nicht auseinandergehalten, welches die Leistungen für die Posthilfsstellen, und welches die Ausgaben für die Posthilfsboten bei den Verkehrsämtern sind.
Ich glaube, es läßt sich unschwer machen, hier eine Trennung im nächsten Etat durchzuführen.
Was die Wünsche dieser Inhaber solcher Posthilfsstellen anlangt, so habe ich schon bei früherer Gelegenheit betont, daß wesentliche dieser Wünsche berechtigt erscheinen.
Nach und nach sind die Entschädigungen, die den Posthilfsstellen gewährt werden, wohl erhöht worden; aber was hat nun der Inhaber einer solchen Posthilfsstelle, sagen wir, in einem Dorf mit 400 Einwohnern
Da bekommt er jetzt 60 bis 65 Mark im ganzen Jahr Entschädigung und hat außerdem aus Zeitungsbestellgeld noch 70 bis 75 Mark Einnahme, in maximo 140 Mark jährlich.
Meine Herren, dafür muß der Mann nun an den Wochentagen zweimal bestellen, am Sonntag einmal, muß so und so viel Personal dazu aus seinem Betrieb herausnehmen, was namentlich mitten in der Erntezeit für viele dieser Posthilfsstellen sehr schwierig ist, und muß einen Dienstraum für die Abfertigung bereit haben.
Das mag wohl manchem über die Maßen sauer werden.
Wenn wir einmal zum Reformieren und Verbessern des Besoldungswesens kommen, dürfen wir wenigstens diese Posthilfsstellen nicht ganz übersehen.
Wo die örtlichen Verhältnisse danach sind, muß eine bessere Zuwendung gemacht werden.
Das nächste, meine Herren, was wir dann durchsetzen sollten, ist meines Erachtens die Verdopplung und Verdreifachung des im vorigen Jahre geschaffenen Postens von 150 000 Mark für besondere Zulagen für die Postagenten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er ist im vorigen Jahr nicht so verstanden worden, als ob er bleibend nur mit dieser Ziffer (v) im Etat stehen sollte.
Das ist auch deshalb schon ausgeschloffen, weil ja die Zahl der Postagenturen von Jahr zu Jahr wächst.
Wir hatten im vorigen Jahr 9650, in diesem Jahre 9850, also 200 Postagenten mehr, und die Entschädigungssumme von 150 000 Mark ist dieselbe.
Wir müssen das als leidige Notwendigkeit für dieses Jahr mitnehmen; aber das Verhältnis von 1 zu 10, in dem diese Entschädigungen gewährt werden, ist von vornherein als ein unzulängliches betrachtet worden.
Wir haben, glaube ich, im vorigen Jahre, ziemlich einmütig den Wunsch geäußert, daß schon auf 7 Postagenturen eine solche Entschädigung kommen soll.
Bleiben aber diese 150 000 Mark unverändert stehen, so verschlechtert sich ja das Verhältnis noch und geht über 1 zu 10 hinaus, 1 zu 11, 1 zu 12 usw.
je nachdem die Zahl der Agenturen sich vermehrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird nicht möglich, aber auch nicht überall nötig sein, Entschädigungen in der Höhe von 150 bis 200 Mark zu bewilligen.
Nun, dann soll man doch wenigstens einer zweiten Gruppe von Postagenturen, bei denen das Bedürfnis der höheren Entschädigung vorhanden ist, etwa den halben Betrag der bisher gewährten 150 bis 200 Mark, also 75 bis 100 Mark als Entschädigung geben.
Ich bin überzeugt, auch damit wird schon viel billigen Ansprüchen genügt.
Daß hier mit größeren Aufwendungen sozialwirtschaftlich auch größere Bedürfnisse im Laufe der Jahre sich entwickelt haben, das ist ja so allgemein zugestanden, daß man darüber kaum mehr ein Wort zu verlieren braucht.
Nun ist der Wunsch dieser Postagenten, irgendwie für ihre alten Tage versorgt zu sein.
Das ist nach Maßgabe der gegenwärtigen Verhältnisse kaum durchführbar.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär empfehlen, 1786 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Patzig.)
(ä.)
sich einmal mit dem Reichsamt des Innern in Verbindung zu setzen und dort prüfen zu lassen, ob es nicht möglich ist, bei der Schaffung einer Pensionsversicherung für die Privatbeamten diese Postagenten, die doch nicht im vollen Sinne des Wortes Reichsbeamte sind, mit hineinzuziehen.
Ich habe es mir überlegt, ich glaube nicht, daß das große Schwierigkeiten bereitet.
Die Postagenten selbst fügen ja ihrem Wunsche immer hinzu: wir sind auch gern bereit, unseren Beitrag zu zahlen.
Gut, dann läßt sich die Organisation wahrscheinlich am besten bei der Privatbeamtenversicherung mit schaffen; jedenfalls möchte ich das empfohlen haben.
Auf die Besoldungsverhältnisse gehe ich jetzt im einzelnen nicht ein.
Ich empfehle Ihnen unsere Resolution, die vor allem wünscht, daß die Ungleichheiten in der Anrechnung der Mtlitärdienstzeit beseitigt werden.
Ich brauche sie Ihnen nicht immer wieder ins einzelne zu schildern; solche Ungleichheiten sind vorhanden bei den Postschaffnern und bei den Postassistenten.
In beiden Klassen finden Sie nebeneinander Beamte mit gleichem Dienstalter, aber mit ganz ungleicher Besoldung.
Ich sagte schon im vorigen Jahr und will das nicht wiederholen: das wirkt bis in die Familie und stiftet nur Schaden.
Der Herr Staatssekretär mag ja wohl recht haben: die einzelnen Beamtengruppen sollen nicht fortwährend gegeneinander abwägen, was der eine und was der andere hat.
Aber innerhalb derselben Gruppe nein, es kommt keiner aus seiner Haut heraus läßt es sich keiner nehmen, zu vergleichen, Was der nächste Kollege mehr hat, und wenn es der Mann nicht täte: wo eine Frau im Hause ist, wird sie wohl sehr genau ausrechnen, was sie im Haushalt entbehrt, während es die Frau des anderen Schaffners hat und Jahre lang weiter voraus hat.
Da entstehen dann jene Rechnungen: mein Mann hat seit seiner Anstellung 687b Mark erhalten, der Post (L) schaffner Müller, der zu gleicher Zeit angestellt wurde, schon 7325 Mark, das ist bis jetzt schon ein Unterschied von 450 Mark, und bis mein Mann sein 50.
Lebensjahr erreicht, ist der Unterschied auf mehrere tausend Mark gestiegen was ist das für eine Ungerechtigkeit im Staat!
Jawohl, so wird in den kleinen Familien gesprochen, und darüber entstehen Stimmungen, die ein Staat mit so großem Beamtenheer auf die Dauer nicht ohne Schaden ertragen kann.
(Sehr richtig!)
Hier lassen Sie uns helfen!
Betreffs des Wohnungsgeldes muß ich auf den Vorgang von Baden Hinweisen, wo eine durchgreifende Reform eingetreten ist, auf die natürlich sofort eine ganze Reihe von Beamten der Reichsverwaltung sich bezieht, weil auch wieder neue Ungleichheiten entstehen.
Nun hat der badische Unterbeamte von seinem Staat beinahe 100 Prozent der Miete als Wohnungsgeld, der Subalternbeamte wenigstens 75 Prozent, der daneben sitzende Reichspostbeamte kommt, wenn es hoch ist, auf 50 Prozent der Miete.
Natürlich beginnen nun die Vergleichungen und finden sich sofort in Eingaben an uns.
Nun ist es ja auch der Wunsch der Finanzverwaltung, bei der Reform des Wohnungsgeldes möglichst nahe an die Grenze des vollen Mietsbetrages zu kommen und möglichst den örtlichen Verhältnissen sich anzupassen.
Unsere Resolution spricht also in Nr.
II nur aus, was hoffentlich schon in gutem Wege ist.
Inzwischen ist den Unterbeamten ein Zuschlag von 50 Prozent gewährt.
Ich glaube demnach auch die Wünsche der Reichspostverwaltung unterstützen und den Unterbeamten empfehlen zu dürfen, daß sie mit dem Provisorium auszukommen bemüht sind, bis wir die schwierige Frage der Reichsfinanzreform gelöst haben und an eine durchgreifende Reform des Wohnungsgeldzuschusses herantreten können.
Aus unseren Verhandlungen ersehen ja die Beamten, (o) daß das Ziel aufgerichtet ist, und daß marschiert wird.
Was die Nr.
III und IV der Resolution betrifft, so bestätigt die ganze Denkschrift, soweit sie die Verhältnisse der höheren Beamten darlegt, die volle Wahrheit des grünen Heftes, das seit zwei Jahren bereits als Privatarbeit uns darüber belehrte; die Denkschrift bestätigt die Angaben des grünen Heftes so vollkommen, daß man sich hier im Reichstag getrost die Forderungen des grünen Heftes, die in die Denkschrift der Regierung nicht übernommen werden konnten, zu eigen machen kann.
Das tun wir mit unserer Resolution.
Es war in der Tat eine Härte für die Oberpostpraktikanten, denen man auch noch das Anfangsgehalt heruntergesetzt hat, sie langsam durch die verschiedenen Stufen ihrer neuen Besoldungsskala gehen zu lassen, während sie vor dem kolossalen Andrang von Eleven in den neunziger Jahren rasch genug zum Genuß des mittleren Gehalts und schon nach wenig Jahren zur Beförderung gelangt waren.
Ich verweise auf die Verlustziffern, die privatim ausgerechnet waren und jetzt amtlich bestätigt sind.
Es handelt sich um Millionen, die in den 10 Jahren des Dienstaltersstufensystems den Oberpostpraktikanten insgesamt vorenthalten worden sind.
Nach der amtlichen Denkschrift sind sie schlechter gestellt gewesen von 1895 bis 1904 um 2 512 000 Mark und um über 405 000 Mark allein im Etat von 1904.
Meine Herren, der Staat kann und soll seine großen Ansprüche an seine Beamten nicht herabsetzen!
Ich frage Sie: darf er dann diese Ungerechtigkeit, diese Herabsetzung seiner eigenen Leistungen bestehen lassen
Sie muß beseitigt werden, sobald sie klargestellt ist, und das ist geschehen.
Selbstverständlich, daß die unterste Stufe einfach weggeschnitten werden muß, sodaß die Besoldungsskala der Oberpostpraktikanten künftig bei der gegenwärtig zweiten Stufe beginnt.
Dann kommt der Oberpostpraktikant jaus alle Fälle sofort zu den Bezügen, die er vor der Personalresorm in der (v) Regel schon sechs Monate nach der Anstellung hatte.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Bei den Post- und Telegrapheninspektoren hat man das Anfangsgehalt um 300 Mark heruntergesetzt.
Damit soll nach der Denkschrift für die bei Einführung des neuen Systems vorhandenen Inspektoren eine Schädigung nicht verbunden gewesen sein; aber die Bezüge der jetzt zur Anstellung gelangenden Postinspektoren sind nun eben verschlechtert.
Ich glaube, da besteht um so mehr die Verpflichtung, diese unterste Stufe wieder zu beseitigen und die nötigen Mittel zur Wiederherstellung des früheren Anfangsgehalts bereitzustellen, als sonst der Abstand zwischen diesen höheren Beamten und den Subalternbeamten in der Zentralinstanz doch gar zu groß ist.
In Nr.
IV verlangen wir die Gleichstellung der Oberpostinspektoren mit den Postdirektoren im Gehalt.
Ich glaube, daß auch da eine Meinungsverschiedenheit in dem Hause nicht mehr vorhanden ist.
Wir müssen diese Gleichstellung durchführen, damit wir es dann unbedenklich der Verwaltung überlassen können, nach der Tüchtigkeit ihre Beamten für die einzelnen Verkehrsämter auszuwählen, und wir müssen es der Verwaltung überlassen; darum kommt man im Privat- wie im Staatsbetriebe nicht mehr herum.
Wenigstens sollen von dem Augenblick an, wo der Beamte zum Oberpostinspektor befördert ist, die Gehaltsbezüge die gleichen sein, und wie immer dann der einzelne Beamte verwandt wird, in der Bezirksaufsicht oder im Verkehrsamt, er soll in 18 oder 20 Jahren zu einem Höchstgehalt von 6000 Mark kommen.
Damit im Zusammenhang verlangen wir die Beseitigung der drei Gruppen von Verkehrsämtern I. Klasse im Etat.
Man wird sie nach wie vor nach ihrer Bedeutung unterscheiden und aber in etwas rationellerer Weise als bisher Zulagen bei den Ämtern von größerer Bedeutung gewähren Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1787 (P-tzig.)
(D müssen.
Die Verwaltung mag sich dann die für den Dienst geeigneten Direktoren nach bestem Ermessen aussuchen.
Wenigstens soll für alle dieselbe Möglichkeit bestehen, am Ende ihrer Laufbahn eine Stufe zu erreichen, die ihnen ein auskömmliches und angenehmes Dasein im Alter ermöglicht.
Deshalb unser Wunsch, der Besoldungsskala hinter 5400 Mark noch eine Endstufe anzufügen, bis auf 6000 Mark.
Große finanzielle Mehrbelastungen werden aus dieser ganzen Neuerung überhaupt nicht entstehen; es werden zur Zeit durch vielerlei Zulagen in der zweiten Gruppe 400, in der ersten hier 600 Mark, dort 1200 Mark, anderswo 1200 Mark und noch 600 Mark dazu große Summen aufgewandt; ich rechne über 280 000 Mark.
Damit kann man, ohne Schädigung natürlich der gegenwärtigen Empfänger, in Zukunft eine Reform, wie ich sie vorgeschlagen habe, beinahe schon durchführen: gleichheitlich in der Besoldung beginnen, gleichheitlich in den Stufen aufsteigen und, wo die Berufung zum Amtsvorsteher erfolgt, nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse und der dienstlichen Erfordernisse durch Zulagen das Gehalt ergänzen: das scheint doch ein gesunder Reformgedanke zu sein.
Meine Herren, Sie sehen aber aus dem letzten Satz, den wir Ihnen vorschlagen, daß wir nicht allzugroßes Vertrauen haben, in früher Zeit zu einer solchen organischen Reform zu kommen; deswegen unser Vorschlag einer provisorischen Abhilfe, wo die Härten und Ungleichheiten am empfindlichsten sind.
Wenn Sie sich nach der Denkschrift Seite 2223 noch einmal die Verhältnisse der Oberpostpraktikanten vergegenwärtigen, werden Sie mit uns dafür eintreten, daß hier sofort wenigstens eine vorübergehende Hilfe geschaffen wird, und ich glaube, mit einer Zulage von 300 Mark kann man sich vorläufig wohl behelfen; die Zulage fällt nachher natürlich wieder weg, wenn die organische Reform durchgeführt ist.
Ebenso bitte ich, mit dafür einzutreten, daß wenigstens die (L) Militäranwärter in der Schaffnerklasse, die nach 1895 angestellt sind, mit den besser gestellten Kollegen des älteren Besoldungssystems gleichgestellt werden.
Im einzelnen können wir dies alles natürlich nicht hier im Plenum weiter behandeln.
Ich hoffe aber, daß unsere Wünsche noch innerhalb der gegenwärtigen Legislaturperiode so weit der Erfüllung entgegenreifen, daß wir selbst noch an die Reform die Hand anlegen können.
Ich will bei dieser Gelegenheit aber auch noch einen anderen Wunsch aussprechen.
Es hat sich bei den Beratungen gestern und heute und auch schon in den vorausgegangenen zwei Jahren ergeben, daß man die Zeit des Hauses zu stark in Anspruch nehmen muß, sobald man auf Einzelheiten des Besoldungswesens eingeht.
Da muß in der Budgetkommission die Gelegenheit gegeben werden, diese Einzelheiten zur Sprache zu bringen, und deshalb empfiehlt es sich, daß wenigstens einmal im Laufe der Legislaturperiode auch der Titel des Staatssekretärs der Kommission überwiesen wird.
Das kürzt die Plenarsitzungen erheblich ab und gestattet, in aller Gründlichkeit die Besoldungsfragen in ihrem Zusammenhang und im einzelnen zu beraten.
Die Wünsche aber, die in unserer Resolution zusammengefaßt sind, und in der Beschränkung, in der sie daselbst niedergelegt sind, empfehle ich Ihrer Berücksichtigung.
Wir bestärken bei den Beamten das Vertrauen, daß ihre Interessen hier sachgemäß beachtet werden, und können dafür von ihnen eine gewisse Geduld verlangen, bis wir die Mittel gewonnen haben, um die notwendige Besoldungsreform zu vollführen.
Wir wollen aber, wie gesagt, auch darauf achten, daß wir die Mittel, die aus dem Postbetrieb neu gewonnen werden sollen, zunächst für unsere Zwecke festhalten, nicht für andere Zwecke des Reiches weiter gehen lassen und dann der Betrieb und seine Beamten nur das Nachsehen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (6) Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zunächst erwähnt, daß einem Postassistenten Löffler das Halten von Vorträgen untersagt worden, und er hat angeführt, daß das nach Zeitungsnachrichten auf Veranlassung der Zentrumspartei geschehen sei.
Ich muß hier erklären, daß die Zentrumspartei in keiner Weise an der Sache beteiligt ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Fall hat sich nach den Akten in der Weise abgespielt, daß ein katholischer Pastor in Lützen sich an die Oberpostdirektion in Leipzig gewendet und darüber Klage geführt hat, daß der jetzt in Leipzig angestellte Postassistent Löffler in Wort und Schrift die Einwohnerschaft in Lützen verhetze, und daß es im Interesse des allgemeinen Friedens notwendig sei, ihm diese Verhetzung zu untersagen.
Die Oberpostdirektion hat die Sache geprüft.
Inzwischen hat sich aber der Pastor, weil er zu lange auf Antwort warten mußte, an das Reichspostamt gewandt, die Verhältnisse in derselben Weise dargelegt und dabei erwähnt, daß er von der Oberpostdirektion noch keine Antwort erhalten habe.
Das Reichspostamt hat infolgedessen Bericht eingefordert; nach diesem Bericht der Oberpostdirektion lag die Sache so, daß der Beamte Löffler, ein Assistent im Alter von 26 oder 27 Jahren, durch Verteilung von Flugschriften viel Aufsehen gemacht, sich auch nicht darauf beschränkt hat, diese Schriften, die nach Form und Polemik viel Anstößiges und Provozierendes enthielten, den Evangelischen zugänglich zu machen; sie sind vielmehr auch katholischen Familien zugesandt worden.
Es ist seitens des Pastors auch hervorgehoben worden, (v) daß gerade in dieser Zusendung eine Herausforderung für die Katholiken liege.
Das Reichspostamt hat die Sache geprüft und der Oberpostdirektion erklärt, daß es mit dem Antrage der Oberpostdirektion, dem Postassistenten Löffler wegen dieser seiner agitatorischen Tätigkeit ernste Mißbilligung auszusprechen und die Fortsetzung solcher Tätigkeit zu untersagen, einverstanden sei.
Inzwischen hat sich ein Arzt, Dr. Offszanka in Lützen, von neuem an das Reichspostamt gewendet und ausgeführt, daß der Assistent Löffler, obgleich ihm diese agitatorische Tätigkeit untersagt worden sei, sie doch weiter ausübe und auch Vorträge halte.
Das Reichspostamt hat diese Eingabe an die Oberpostdirektion in Leipzig zum Bericht gegeben, und der Bericht ist demnächst hier eingegangen.
Schon vorher hatte aber das dem Löffler vorgesetzte Postamt ihm auf Veranlassung der Oberpostdirektion das Halten von Vorträgen untersagt und war dabei eigenmächtig so weit gegangen, den Beamten auf das Amt zu bestellen und ihm auf diese Weise die Abreise unmöglich zu machen.
Sobald die Oberpostdtrektion von der letzteren Maßnahme Kenntnis erhielt, hat sie sie aufgehoben, wie das nur natürlich war.
Die Sache ist dann vom Reichspostamt dahin entschieden worden, daß die oberste Behörde mit dem Vorgehen der Oberpostdirektion, dem Löffler die agitatorische Tätigkeit, wie er sie ausgeübt hat, zu untersagen, einverstanden sei, daß aber das weitere Vorgehen, ihm das Halten von Vorträgen zu verbieten, nicht gerechtfertigt sei, weil man annehmen müsse, daß er sich den Forderungen seiner Behörde unterwerfen und zu weiteren Klagen keinen Anlaß geben würde.
Ich möchte nun zunächst betonen, daß wir in dieser Beziehung, abweichend von dem Standpunkt, den der Herr 1788 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Kraetke.)
O) Vorredner eingenommen hat, der Meinung sind, daß die Beamten keiner anderen Verwaltung in so enge Beziehung mit der Bevölkerung kommen wie die Post- und Telegraphenbeamten, daß sie vermöge ihres Amtes sehr tief in die persönlichen Verhältnisse eindringen, und daß daher der größte Wert darauf gelegt werden muß, daß die Post- und Telegraphenbeamten das größte Vertrauen aller Kreise der Bevölkerung besitzen, daß mithin eine agitatorische Tätigkeit, die geeignet ist, die Bevölkerungsklassen gegeneinander aufzureizen, von den Post- und Telegraphenbeamten nicht ausgeübt werden darf.
In dieser Beziehung ist in der Verfügung des Reichspostamts an die Oberpostdirektion in Leipzig ausgeführt: Dem Postassistenten Löffler in Leipzig war mit diesseitiger Zustimmung die Mißbilligung der Oberpostdirektion ausgesprochen worden, weil er sich in seiner auch an katholische Familien verteilten Flugschrift zur Förderung des Evangelischen Bundes von sachlichen Erörterungen entfernt und auch in der Form der Polemik die zulässigen Grenzen überschritten hatte.
In der Besorgnis, Löffler werde sich in seinem für den 18.
Februar angekündigten Vortrage ähnlicher Verfehlungen schuldig machen, hat die Kaiserliche Oberpostdirektion ihm das Abhalten des Vortrages untersagt.
Daß eine solche Besorgnis nahe lag, soll nicht verkannt werden.
Immerhin fehlte es, nachdem Löffler die geeigneten Vorhaltungen gemacht worden waren und er erklärt hatte, daß er sich jeder unzulässigen Agitation enthalten wolle, an hinreichendem Anlaß, ihm Vorträge für die Zwecke des Evangelischen Bundes zu untersagen.
Darin tritt das Reichspostamt der Kaiserlichen (D) 1 Oberpostdirektion bet, daß die Beamten der Postund Telegraphenverwaltung, auf welchem politischen oder konfessionellen Standpunkt sie auch stehen mögen, in ihrem gesamten dienstlichen und außerdienstlichen Auftreten bestrebt sein sollen, sich das Vertrauen aller Volkskreise, auch der andersdenkenden, zu erwerben und zu erhalten.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt, der von dem Reichspostamt in diesem Falle eingenommen worden ist, und ich glaube, daß er korrekt ist.
Der Herr Vorredner hat dann Wünsche ausgesprochen und Klagen mitgeteilt, in letzterer Beziehung insbesondere die Klage aus einer rheinischen Stadt über die Schreibung des Namens des Empfängers unter einer Postquittung.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Post- und Telegraphenverwaltung nicht als Lehrmeisterin für Schönschrift u. dgl.
auftritt, und daß jeder Beamte zufrieden ist, wenn er die Sendungen, die ihm anvertraut sind, und über deren Ablieferung er Quittung haben muß, los ist; denn damit hört seine Verantwortlichkeit auf.
Aber mit seiner Verantwortlichkeit hängt auch eng zusammen, daß er die Unterschriften wenigstens ungefähr entziffern kann.
Nun denke man sich einmal die Verhältnisse eines großen Postamts wie in Essen, bei dem Hunderte und Tausende von Sendungen aus- und eingehen, bei dem die Zahl der Beamten so groß ist, daß ein Wechsel in den Beamtenstellen usw.
nicht zu vermeiden ist.
Wenn nun neue Beamte in die Stellen eintreten, ist natürlich nicht zu verlangen, daß sie imstande sind, solche Unterschriften, wie sie im vorliegenden Falle geliefert sind, zu entziffern, und es kann ihnen nicht verübelt werden, wenn sie sagen: ja, das kann kein Mensch für einen Namen ansehen.
Der Beschwerdeführer sagt, der Name wäre so ins Handelsregister eingetragen worden.
Ja, da steht allerdings sein Name und auch sein Namenszug, aber der Namenszug kann undeutlich und undeutlicher und am (0) undeutlichsten geschrieben sein (Heiterkeit); in diesem Falle habe ich mir ein Exemplar verschrieben und werde es den Herren vorlegen.
Der von mir gebrauchte Superlativ wird kaum ausreichen; denn Sie werden nichts sehen als eine Schlangenlinie, aus der Sie alles mögliche herauslesen können.
Wir tragen zwar der verbreiteten Gewohnheit undeutlicher Namensschreibung Rechnung, müssen aber für den Beamten eintreten, wenn seine Forderungen in dieser Hinsicht wirklich berechtigt sind.
Der Herr Vorredner hat dann gemeint, es würde von den Oberpostdirektionen ein gewisser Druck auf die Beamten ausgeübt, wenn sie Verbesserungsvorschläge usw.
machten.
Ich muß ihm darin entgegentreten.
Es entspricht den Wünschen der Verwaltung, und das wird von Mitgliedern des Reichspostamts bei ihren Dienstreisen oft betont, daß aus den Kreisen der Beamten solche Vorschläge gemacht werden.
Ich komme auf kein Amt, wo ich nicht bei vorhandenem Anlaß sage: machen Sie mir Ihre Vorschläge!
Es stehen uns ja auch Mittel zur Verfügung, gute Vorschläge zu honorieren, und wir habeu wiederholt Belohnungen für solche Vorschläge bewilligt.
Alle Vorschläge werden sorgfältig geprüft, und auch bei unbrauchbaren wird fast immer eine Anerkennung für das von dem Beamten bekundete Interesse ausgesprochen.
Den Vorschlag des Herrn Vorredners, die Revisionen großer Ämter durch Mitglieder des Reichspostamts vornehmen zu lassen, halte ich nicht für annehmbar.
Vor allem würde eine ganz bedeutende Vermehrung der Mitglieder des Reichspostamts notwendig sein, denn die Zahl der Postämter ist sehr bedeutend.
Ich glaube auch nicht, daß die Herren Postdirektoren dann die Sache wesentlich anders betrachten würden.
Denn jeder Revisionsbeamte ist ein unangenehmer Gast, gleichviel ob er Oberpostinspektor, Geheimrat oder Staatssekretär heißt.
Jeden- (v) falls besteht die jetzige Einrichtung schon sehr lange, die hat sich völlig eingelebt und recht gut bewährt.
Man darf auch nicht vergessen, daß ein großer Teil der Oberpostinspektoren nach einigen Jahren selbst in Direktorstellen einrückt.
Ferner hat der Herr Vorredner wieder die Frage der Postagenten angeschnitten.
Es ist ja bekannt, daß wir den Postagenten Wohlwollen entgegenbringen; aber es darf doch nicht vergessen werden, daß es sich hier nicht um durchgebildete Fachbeamte, sondern um eine Nebenbeschäftigung handelt.
Diejenigen Herren Abgeordneten, die auf dem Lande wohnen, wissen genau, daß die Postagentenstellen sehr gern genommen werden, und daß auf dem Lande eine Vergütung bis 1000 Mark ihren großen Wert hat.
Wenn einem Agenten einmal seine Stelle genommen werden soll, versucht er alles, um sich zu halten.
Nun haben wir ja im Etat einen Fonds ausgebracht, aus dem denjenigen Agenten, die schon das Maximum der Vergütung haben, deren Tätigkeit aber eine immer größere geworden ist, noch Extravergütungen gewährt werden, und zwar bis zu 200 Mark.
Richtig ist allerdings, daß die Postagenten keine Pension bekommen, weil sie eben nur nebenamtlich beschäftigt sind.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß wir ja zu Postagenten auch Personen annehmen, die vielleicht 50 und 60 Jahre alt sind, die kränklich sind, die zum Teil den Dienst überhaupt nicht selbst machen, sondern ihn durch Angehörige verrichten lassen.
Es ist eben eine reine Nebenbeschäftigung, eine Gelegenheit, nebenbei noch etwas Geld zu verdienen.
Den Gedanken, den der Herr Vorredner aussprach, mit dem Reichsamt des Innern in Verbindung zu treten und bei Gründung von Pensionskassen für Privatbeamte auch auf die Versorgung der Agenten Bedacht zu nehmen, haben wir auch schon erwogen.
Ich Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1789 (Kraetke.)
(L.) glaube, auch Herr Graf v. Oriola hat den Gedanken einmal ausgesprochen.
Eine besondere Versicherungskasse für die Agenten darüber haben wir Berechnungen angestellt würde aber so teuer werden, daß man von vornherein darauf verzichten würde.
Ich befürchte, daß das auch bei der Beteiligung der Postagenten an ähnlichen Kassen für Privatbeamte der Fall sein würde; denn es kommt hier immer in Betracht, daß viele der Agenten schon ziemlich alt sind.
Man muß es sich auch nicht so vorstellen, als ob für die Agenten gar nichts geschehe.
Ich weiß nicht, ob den Herren bekannt ist, daß diejenigen Agenten, deren Privateinnahme nicht groß ist, der Invalidenversicherung unterliegen; also für diejenigen, die nur auf ihr Posteinkommen angewiesen sind, wird gewissermaßen durch die Invalidenversicherung etwas gesorgt.
Was der Herr Vorredner über den Wohnungsgeldzuschuß der Landesbeamten in Baden anführte, ist ja richtig.
Dieser Wohnungsgeldzuschuß ist höher als der der Reichsbeamten.
Bei diesem Vergleich wird man aber immer die gesamten Einnahmen in Betracht ziehen müssen, und soviel mir bekannt ist, und wie ich auch von meinem Kollegen aus Baden höre, ist das Gehalt der Beamten dort niedriger als im Reich, die Unterbeamten stehen allerdings gleich oder vielleicht in Baden etwas günstiger in mancher Richtung; aber die Beamten erhalten dort weniger.
Man muß also bei diesen Vergleichen immer Wohnungsgeldzuschuß und Gehalt zusammenrechnen.
Die weitere Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, wird ja noch der Prüfung unterliegen müssen.
Ich möchte aber schon jetzt sagen, daß wir der Aufbesserung der Gehälter der Oberpostpraktikanten sehr freundlich gegenüberstehen und seit längerer Zeit mit den anderen zuständigen Ressorts in Verbindung stehen, um eine Aufbesserung der Gehälter dieser Beamten zu erzielen, die durch die Verschlechterung der Beförderungsverhältnisse (iy und durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems zweifellos geschädigt oder schlechter weggekommen sind als ihre Stellenvorgänger.
Man darf aber nicht vergessen, daß durch die Herabsetzung des Mindestgehalts der Inspektoren keine Schädigung der Beamten eingetreten ist; diese Herabsetzung ist eigentlich nur vorgenommen worden, um die Verschiedenheit in der Gehaltsstufenfolge der Oberpostpraktikanten und der Inspektoren, der früheren Kassierer, zu beseitigen.
Ein Nachteil ist durch die Herabsetzung des Minimums von 2400 auf 2100 Mark deshalb nicht eingetreten, weil sich die Beamten schon in einer höheren Gehaltsstufe befinden, wenn sie in der Jnspektorklasse angestellt werden.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß es jedenfalls ein Schönheitsfehler gewesen ist, daß man den Minimalsatz von 2400 Mark beseitigt und durch 2100 Mark ersetzt hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Neumann hat das Wort.
Neuman«, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, es sind gestern und zum Teil auch heute aus der Mitte des hohen Hauses einige Punkte berührt worden, die über den Bereich der einzelnen Verwaltung, das ist der Post- und Telegraphenverwaltung, hinausgehen.
Es kann aber die hier erforderliche Auskunft gern erteilt werden.
Der eine Punkt betrifft das fünfjährige Diätariat und den Wunsch, daß außer einem solchen namentlich den Unterbeamten noch eine weitere Zeit angerechnet werden soll.
Der Sachverhalt ist folgender.
In allen Reichsverwaltungen wird bei der etatsmäßigen Anstellung das Besoldungsdienstalter erst von dem Tage an gerechnet, wo der Beamte in der betreffenden Kategorie etatsmäßig angestellt ist.
Eine Ausnahme besteht für diejenigen Reichstag.
11.
8 egisl P. II.
Session.
190S1S06.
Beamten, die vorher ein längeres Diätariat durchgemacht ( h haben.
Bei der ersten etatsmäßigen Anstellung solcher Beamten nämlich das beschränkt sich aber auf die unteren und verschiedene mittlere Beamten wird das Besoldungsdienstalter auf denjenigen Zeitpunkt vordatiert, wo die Betreffenden ein fünfjähriges Diätariat vollendet hatten.
Der Grund dieser besonderen Ausnahmebewilligung ist der, daß es unerwünscht sein muß, einen Beamten, der zur etatsmäßigen Anstellung bereits reif ist, bloß deshalb, weil etatsmäßige Stellen nicht vorhanden sind, ungewöhnlich lange, insbesondere länger als 5 Jahre, auf etatsmäßige Anstellung warten zu lassen.
Gewartet auf die Anstellung hat der Beteiligte aber doch erst seit dem Zeitpunkt, wo er zur Anstellung reif war und den Probe- und Vorbereitungsdienst zurückgelegt hatte; deswegen läßt sich dem Wunsche, der gestern von der linken Seite ausgesprochen worden ist, daß man auch diese Vorbereitungszett anrechnen möchte, nicht entsprechen.
Entscheidend kann nur der Zeitpunkt sein, in dem der Beamte zu der Verwaltung in ein festes Verhältnis getreten ist, wie es sich im Diätariate ausprägt.
Es wird in keiner Verwaltung diejenige Zeit mitgerechnet, die lediglich eine Probe- oder Vorbereitungszeit darstellt, möge sie Supernumerariat oder Gehilfendienstzeit oder sonst wie heißen.
Als Dienstzeit überhaupt, namentlich bei der Pensionsberechnung, gelten diese VorbereitungsProbezeiten aber gerade so wie auch im höheren Beamtendienst die Zeit des praktischen Dienstes z.
B. als Posteleve, Praktikant, Referendar oder Regierungsbauführer usw.
Der zweite Punkt betrifft die Ungleichheiten bei Anrechnung des Militärdienstes, und es wird meine Aufgabe sein, Ihnen zu zeigen, daß diese Ungleichheiten doch nicht ohne Grund bestehen, sondern auf sorgfältigen Erwägungen beruhen.
Jeder Beamte, der schon im festen diätarischen Verhältnisse steht, wird, wenn er zum Militärdienst herangezogen werden soll, beurlaubt, gilt also D) weiter als Beamter.
Dagegen werden die in Vorbereitungsdienst stehenden Beamten nicht so behandelt.
Sie können sich aber denselben Vorzug sehr einfach dadurch verschaffen, daß sie bei der Ersatzkommission beantragen, so lange zurückgestellt zu werden, bis sie in das Diätarverhältnis kommen.
Die Ersatzbehörden sind durch die deutsche Wehrordnung angewiesen, derartigen Anträgen, in denen nachgewiesen wird, daß der Betreffende in seinem Zivilberuf benachteiligt würde, nachzukommen.
Nun kommen aber auch, soviel ich weiß, aus den Kreisen dieser in Vorbereitungsdienst befindlichen Leute weniger Beschwerden; hauptsächlich scheinen diejenigen sich zu beklagen über die ungleiche Anrechnung der Mtlitätdienstzeit, die erst nach abgeleisteter Militärpflicht sich zur Postverwaltung wenden, die also schon Reservisten geworden sind, wenn sie den Entschluß fassen, in den Postdienst überzugehen.
Diesen eine Berücksichtigung zuteil werden zu lassen, dazu liegt im allgemeinen wohl keine Veranlassung vor, sie haben eben vorher andere Berufe wahrgenommen, haben sich zu spät dem Postdienst zugewendet.
Man kann auch gar nicht sagen, daß sie in Fortsetzung des Postdienstes durch den Militärdienst irgendwie gehindert sind; denn sie hatten doch den Postdienst noch gar nicht begonnen, überhaupt sich noch gar nicht dazu gemeldet.
Nun ist auch der Finanzverwaltung durchaus bekannt, daß immerhin in einzelnen Fällen Unbilligkeiten sich aus der strengen Durchführung dieser Grundsätze, also durch die an sich sehr rationelle Verschiedenheit in einzelnen Fällen, ergeben, und wir sind dabei, im Verein mit anderen Verwaltungen solche Fälle von Unbilligkeit durchzuberaten, und werden dann dem Reichstag seinerzeit die etwa zu machenden Vorschläge vorlegen, die darüber sich aussprechen würden, inwieweit es möglich ist, von den bestehenden strengen Normen abzuweichen.
Ich habe aber 247 1790 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Neuma««.)
(L) das Hauptinteresse, heute dem Eindruck vorzubeugen, als wenn die bestehende Ungleichheit etwa willkürlich wäre; das ist sie keineswegs.
Genauer wird über die Anrechnung der Militärdienstzeit noch gesprochen werden müssen, wenn die in der Beziehung wohl noch bevorstehenden Resoluttonen und Anträge hier zur Beratung kommen werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, die uns vorgelegte Statistik über den deutschen Reichs-Post- und -Telegraphenverkehr aus dem Jahre 1904 gibt ein klares Gesamtbild über die Entwicklung unseres Postwesens in neuerer Zeit und liefert den Beweis eines rastlosen Fortschritts auf fast allen seinen Gebieten.
Wenn wir diese Statistik vergleichen mit dem Etat der Jahre 1905 und 1906, dann wird klar, daß der vor einiger Zeit gegen die Verwaltung erhobene Vorwurf der Plusmacheret unberechtigt ist.
Von einer solchen kann gar nicht gesprochen werden, wenn neben einer Gesamtjahreseinnahme von etwa 450 bis 550 Millionen Mark ein Reinüberschuß von nur 50 bis 60 Millionen Mark steht.
In der Budgetkommission ist dann von sozialdemokratischerSeite unterVorlage von einigen verspätet eingegangenen Telegrammen ein allgemeiner Vorwurf der Bummelei gegen unsere Telegraphenbeamten erhoben und das Ausland als mustergültig hingestellt worden.
Jeder, der im Ausland gewesen ist oder sich mit Deutschen, die die Auslandsverhältnisse kennen, unterhalten hat, wird wissen, daß dieser Vorwurf unberechtigt ist.
Einzelne Fälle dürfen nicht verallgemeinert werden, und wir dürfen ruhig sagen: gerade für das Postwesen gilt das stolze Wort, daß Deutschland in der Welt voran ist.
Wenn wir die interessanten (ly Zahlen über den Postverkehr der Kulturländer vergleichen, wie sie uns in der Statistik mitgeteilt werden, dann finden wir, daß Deutschland bei Berechnung auf die Kopfzahl der Bevölkerung, abgesehen vom Telegraphenverkehr, und wenn man die wegen des Fremdenverkehrs wohl nicht vergleichbare Schweiz unberücksichtigt läßt bei weitem den regsten Postverkehr hat.
So fallen 1904 auf einen Einwohner z.
B. in Österreich 51 Postsendungen, in Norwegen 54, in Frankreich 71, in Belgien 89, in Dänemark 90, in Deutschland aber 115 (hört!
hört!)
und wenn wir dann die Zahlen aus der Statistik über die Anzahl der Postanstalten, der Telegraphenanstalten, der Briefkästen und dergleichen im Verhältnis der Bevölkerung der einzelnen Länder vergleichen, so zeigt sich, daß auch hier unsere deutsche Verwaltung am meisten den Verkehrsb edürfnissen entgegenkommt.
Aber selbstverständlich ist bei einem solchen Riesenbetrieb, der der Gesamtheit dient und Tausende von Beamten beschäftigt, daß immer eine Reihe von Wünschen sowohl aus den Reihen der Beamten wie des Publikums an die Regierung herantreten.
Von diesen letzteren hat unsere Budgetkommission in ihren Resolutionen einige der Verwaltung nahegelegt.
Der ersten Resolution, die dahin geht, daß man die Paketsendungen bis 5 Kilogramm an und von Personen des Soldatenstandes, welche ihrer gesetzlichen Dienstpflicht genügen, soweit solche Sendungen dem eigenen Bedarf dieser Personen dienen, von Portogebühren freilassen solle, stimmen wir zu.
Wir halten die Erhöhung von 3 auf 5 Kilogramm Freigewicht, sowie die Ausdehnung der Portofreiheit auf Pakete, die die Soldaten in ihre Heimat schicken es handelt sich dabei wohl hauptsächlich um Wäschepakete für berechtigt.
Der Einnahmeausfall wird auch nicht erheblich sein.
Der Grundgedanke der zweiten Resolution will uns (o) auch gefallen.
Es heißt da, der Herr Reichskanzler solle ersucht werden, „im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtungen und Telegraphenbenutzung in den kleinen Ortschaften herbeizuführen ''.
Dabei wird hoffentlich die Beschränkung der Herbeiholungsgebühr auf den Ersatz der wirklichen Auslagen erreicht; aber ich bin stutzig geworden durch den Zusatz: „eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land ''.
Es hat der Antragsteller in der Budgetkommission zur Erklärung dieser Worte ausdrücklich hinzugefügt, daß eine Erleichterung der Benutzung der Telephoneinrichtungen auf dem Lande, eventuell unter Heraufsetzung der betreffenden Kosten und Gebühren in den Städten, angestrebt werden solle.
Diesem Plane der ungünstigen Behandlung der Städte zum Vorteil des flachen Landes wird man nicht nachgeben können.
Deshalb werden wir dieser Resolution zustimmen, aber indem wir uns ausdrücklich gegen den „eventuellen ''Zusatz aussprechen.
In der dritten Resolution ist ein Wunsch vorgelegt, der hier im Reichstage schon seit einer Reihe von Jahren, so z. B- von meinem Freunde Raab, vorbracht ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Verbilligung des Paket- und Postanweisungsverkehrs die Abschaffung des Bestellgeldes vorzubereiten und dem Reichstage für die nächste Session eine Übersicht über die voraussichtlichen finanziellen Wirkungen dieser Maßregel zu unterbreiten.
Es ist sehr an der Zeit, daß endlich diesem dringenden Wunsche der weitesten Bevölkerungskreise nachgegeben wird.
Meinerseits möchte ich diesen Wünschen der Budgetkommission noch einen neuen hinzufügen, nämlich die Einführung einer Zwischenstufe bei Fernsprechgebühren, einen Wunsch, der schon seit Jahren von einer Reihe von Handelskammern vorgebracht ist.
Die Gebühren für Fern- (v) gespräche von höchstens 3 Minuten Dauer sind zur Zeit folgendermaßen abgestuft: bis zu 25 Kilometer 20 Pfennig, von 25 bis 50 Kilometer 35 Pfennig, von 50 bis 100 Kilometer 50 Pfennig, von 100 bis 500 Kilometer 1 Mark, von 500 bis 1000 Kilometer 1, 50 Mark, von mehr als 1000 Kilometer 2 Mark.
Nun finden die Gespräche auf kürzere Entfernungen namentlich im kleineren Handelsverkehr statt.
Aus diesem Grunde hat schon im Jahre 1903 die Vereinigung der Handelskammern des niederreinisch-westfälischen Jndustriebezirks beantragt, man möge eine andere Abstufung der Gebührensätze einführen, und zwar dergestalt, daß man die Stufe von 100 bis 500 Kilometer teilt und für die Entfernung von 100 bis 250 Kilometer statt 1 Mark nur 75 Pfennig Gebühren erhebt.
Der Antrag ist damals von der Verwaltung abgelehnt worden.
Die sächsischen Handelskammern haben im Jahre 1904 ihn nochmals eingebracht; wiederum erfolgte Ablehnung.
Aber am 24.
Februar vorigen Jahres hat der sächsische Handelskammerlag noch einmal, und zwar nun einstimmig, diesen Wunsch vorgetragen, dem sich in der Zwischenzeit eine ganze Reihe anderer Handelskammern, so auch die in Kassel, angeschlossen hat.
So stehen wir wohl einem einstimmigen Wunsche der Handelswelt gegenüber, woraus man ein dringendes Bedürfnis nach einer Abänderung dieser Gebührensätze folgern darf.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte mir dann erlauben, unserer Postverwaltung eine Beschwerde über den Telegraphenverkehr von Deutschland nach Ungarn vorzutragen.
Es sind in letzter Zeit wiederholt Telegramme, die in Deutschland nach den ungarischen Städten Ungarisch-Weißkirchen, Hermannstadt, Kronstadt usw.
aufgegeben wurden, den Absendern wieder zugestellt worden mit der Mitteilung, daß die Weiterbeförderung der Telegramme in Pest verReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1 S06.
17S1 (Lattmarm.)
M weigert werde mit dem Bemerken, die betreffenden Orte seien dort nicht bekannt.
(Hört!
hört!)
Hierbei handelt es sich um ein rücksichtsloses Benehmen des magyarischen Chauvinismus.
(Sehr richtig!)
Denn es ist völlig ausgeschlossen, daß diese großen Orte, die seit Jahrhunderten deutsche Namen tragen, den Pester Telegraphenbeamten nicht bekannt seien.
Nun kommen wir den Polen in Deutschland außerordentlich entgegen (lebhafter Widerspruch bei den Polen), indem wir teure llbersetzungsstellen in Berlin und Posen einrichten.
(Heiterkeit.)
Aber in Ungarn gibt es derartiges nicht, und wir kommen nun in diesen wunderbaren Zustand, daß die Telegramme wieder zurückgehen mit der Behauptung, diese Namen seien dort unbekannt.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß ein früherer ungarischer Handelsminister anerkannt hat, daß die ungarische Post zur Beförderung von Briefen, die deutsche Adressen tragen, verpflichtet sei.
Es liegt im Interesse ungestörter Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Ungarn, daß hier eingegriffen wird, und ich möchte die deutsche Postverwaltung bitten, sich beschwerdeführend an die ungarische Postverwaltung zu wenden oder uns Auskunft zu geben, was darüber bislang unserer Postverwaltung bekannt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dann die Verhältnisse der Postbeamten betrifft, so ist im Laufe der Jahre auch hier ein gesunder Fortschritt auf den meisten Gebieten anzuerkennen, und ich darf auch aus einer Fülle von Äußerungen von Postbeamten, mit denen ich im Laufe der Jahre über Gehalts- und andere Verhältnisse gesprochen habe, mitteilen, daß von vielen dieser Beamten willig und gern die Fortis) schritte anerkannt werden.
Aber bet der gesteigerten Dienstverantwortlichkeit und bei den doch eigentlich in allen Kreisen der Bevölkerung im Laufe der Jahre eingetretenen höheren Ansprüchen ist es selbstverständlich, daß immer wieder alte oder neue Wünsche zu Tage treten.
Zunächst einige Fragen allgemeiner Natur auf diesem Gebiet.
Eine Reihe von Beamten sieht mit Besorgnis der steigenden Konkurrenz der Frauenarbeit entgegen.
(Sehr richtig!)
Wir finden in diesem Etat eine ziemlich starke Vermehrung der Post- und Telegraphengehilfinnen.
Ich bin durchaus kein grundsätzlicher Gegner der Frauenarbeit im öffentlichen Leben.
Ich weiß, daß das Streben der Frauen, in manche Berufe hineinzukommen, die ihnen bislang entfernt lagen, sich aus der neuzeitlichen Entwicklung erklärt und verständlich ist.
Aber Vorsicht bei der Ausdehnung dieser Arbeit muß geübt werden, nicht nur wegen der im Interesse der Allgemeinheit zu berücksichtigenden Konkurrenz des Mädchens gegenüber dem Familienvater, sondern auch in Rücksicht auf die weibliche Gesundheit.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich von der Postverwaltung Auskunft erhalten, welche Erfahrung sie im vergangenen Jahre mit der Frauenarbeit bei der Post gemacht hat.
Nach den mir vorliegenden Notizen scheinen diese Erfahrungen keine guten zu sein.
Ich will mich dabei zunächst berufen auf das Zeugnis einer Frau, die auf diesem Gebiete eine unanfechtbare Zeugin ist, nämlich auf die göttliche Anita Augspurg.
(Heiterkeit.)
Sie schreibt: Mit Recht erfreut sich die Verwendung weiblicher Beamten am Telephon großer Popularität; denn ohne Zweifel versteht man das hellere, klarere weibliche Organ besser als das weniger scharf (0) artikulierte der Männer.
Jedoch sollen die weiblichen Beamten der Einwirkung der Kurbel- und Teilnehmerströme, die sich unter Umständen durch die Schuld des Publikums auf die diensttuenden Beamten entladen, weniger Widerstandskraft entgegenzusetzen haben und heftiger erkranken.
Da das weibliche Nervensystem überhaupt sensitiver zu sein scheint als das männliche, so ist diese Tatsache sehr erklärlich.
Die einfachste Konsequenz wäre, daß man Frauen in dem nach jeder Richtung hin außerordentlich anstrengenden Telephondienst überhaupt nicht anstellte.
(Sehr richtig!)
Allerdings folgert nun Fräulein Augspurg, daß man die Damen deshalb im Telegraphendienst anstellen soll.
Mir ist es fraglich, ob die Geschlechtsgenossinnen von Fräulein Augspurg dadurch nicht aus dem Regen in die Traufe kommen würden.
Daß aber die Ansichten der genannten Dame über die hohe Gesundheitsschädlichkeit des Dienstes nicht falsch sind und den Erfahrungen der letzten Zeit entsprechen, ergibt eine offiziöse Notiz aus den „Berliner politischen Nachrichten ''aus dem vergangenen Sommer.
Zunächst betont die Korrespondenz, daß durch die Anstellung weiblicher Hilfskräfte im Reichspostdienst den männlichen Beamten eine starke Konkurrenz erwachse, die eine normale Beförderung ausschließe.
Dann heißt es aber weiter: Für weite Zweige des körperlich anstrengenden technischen Postdienstes sind die weiblichen Beamten nicht geeignet.
Früh-, Spät- oder Nachtdienst könnte ihnen kaum übertragen werden.
Für den Bahnpost- und Bahnhofsdienst, in dem ein beträchtlicher Teil des Personals verwendet wird, kommen sie überhaupt nicht in Betracht, ebenso wenig für den Briefabsendungsdienst bei größeren (v) Postämtern, der ein stundenlanges ununterbrochenes Stehen bei hastiger, anstrengender Tätigkeit erfordert.
Nun habe ich hier eine Zusammenstellung über die Krankheitstage der weiblichen Beamten bei der Postverwaltung, die doppelt interessant ist, weil in der amtlichen Denkschrift ein Unterschied zwischen etatsmäßig angestellten und nichtetatsmäßig angestellten Beamttnnnen nicht gemacht ist.
Dieser Unterschied ist aber sehr bezeichnend und, wenn die Zahlen richtig sind, doch sehr zur Vorsicht anregend.
Es lautet dort zunächst einmal: Die Zahl der weiblichen Personen im Post-, Telegraphen- und Fernsprechdienst des Reichs beträgt, wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, 10747.
Von diesen sind 1794 etatsmäßig angestellt.
Nun heißt es weiter: Die Leistungsfähigkeit der weiblichen Personen im Post-, Telegraphen- und Fernsprechdienst nimmt mit den Jahren verhältnismäßig schnell ab.
So betrug bei den nichtetatsmäßig angestellten Gehilfinnen die jährliche Durchschnittszahl der auf eine Gehilfin entfallenden Krankheitstage in den Jahren 1899 bis 1905 in stetig steigendem Maße je 7, 2, 7, 3, 7, 6, 8, 6, 8, 9, aber bet den etatsmäßig angestellten Gehilfinnen 18, 2, 19, 5, 23, 1, 28, 7, 32, 1 Tage.
(Hört!
hört!)
Die etatsmäßig angestellten Beamtinnen sind hiernach also viermal so viel krank als die auf Kündigung angestellten, und gegenüber der weiblichen Zahl von 32 Tagen steht als Durchschnittszahl der Krankentage der Männer 18, 5.
(Hört!
hört!)
247 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1792 (Lattmarm.)
M Sind diese Zahlen richtig
Ich sehe, daß von dem Leiter der Reichspostverwaltung durch Kopfnicken meine Zahlen als richtig anerkannt werden.
Dann wird die Mahnung zur Vorsicht in der Ausdehnung der Frauenarbeit wohl berechtigt sein, und es wäre gut, wenn in den späteren Statistiken der Unterschied zwischen etatsmäßig und nichtetatsmäßig angestellten Beamtinnen gemacht würde.
Weiter ein Wunsch allgemeiner Art: die Vergütung der Ausgaben, die den Beamten durch den Nachtdienst entstehen.
Ich habe mir erlaubt, mit meinen Freunden einen dahingehenden Initiativantrag einzubringen, will deshalb hier nur kurz darauf eingehen.
Solche Entschädigungen für den Nachtdienst im Postbetrieb haben wir in einer Reihe von anderen Staaten, in Bayern,, Österreich-Ungarn, Frankreich, in der Schweiz, Dänemark und England.
Nun dürfen wir die Sätze, die im Ausland als Entschädigung eingeführt sind, nicht ohne weiteres auf unsere Verhältnisse übertragen; denn im allgemeinen sind die Gehaltsverhältnisse der Postbeamten dort schlechter als bei uns.
Aber es handelt sich auch gar nicht um eine Bezahlung für eine weniger angenehme Dienstverrichtung, sondern lediglich um einen Ersatz notwendiger Auslagen, die die Beamten haben, nur weil sie Nachtdienst haben.
Ich sollte meinen, es könnte sich dabei nicht um eine sehr erhebliche Summe handeln, und deshalb würde ihr Einsetzen in den nächsten Etat recht erwünscht sein.
Dann, muß ich sagen, habe ich in dem diesjährigen Etat die Ostmarkenzulage für unsere Postbeamten vermißt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auch der Reichstag schon mehrere Male diese Zulage abgelehnt hat, so, sollte ich meinen, dürfte sich dadurch unsere Reichspostverwaltung nicht abschrecken lassen, diese der Gerechtigkeit entsprechende Forderung immer wieder in den Postetat einzubringen, bis die Mehrheit des (s) Reichstags sich von der Gerechtigkeit dieser Forderung überzeugt hat.
Ich betrachte diese Zulage, die die Beamten länger im Osten hält, als ein kleines Mittel im nationalen Kampf in der Ostmark; aber im Vordergrund sollte bei unseren Beratungen stehen, daß die preußischen Beamten die Ostmarkenzulage bekommen haben und deshalb der Gerechtigkeit halber auch die Reichsbeamten Anspruch darauf haben.
Ich gebe die Hoffnung nicht aus, daß auch in den Kreisen, die bislang dieser Zulage nicht freundlich gesinnt waren, der Gedanke der Gerechtigkeit gegenüber den Reichsbeamten zum Durchbruch kommt.
Deshalb sollte die Reichspostverwaltung auch hartnäckig sein und immer wieder mit dieser Forderung kommen.
(Sehr richtig!
rechts).
Dann einige Wünsche von einzelnen Beamtengruppen.
Wohl keine Beamtengruppe hat diesmal den Etat mit so viel Spannung erwartet wie die höheren Postbeamten, namentlich die Posttnspektoren und die Oberpostpraktikanten.
Ich wollte ursprünglich die Gründe ausführen, weshalb diese einer für sie günstigen Änderung des Etats entgegensehen zu können glaubten.
Das ist jetzt nicht mehr nötig, seitdem die Regierung die Denkschrift über die Anstellungsund Beförderungsverhältnisse dieser Beamten vorgelegt hat, aus der klar und deutlich hervorgeht, daß die in der aus den Kreisen der Beamten stammenden vorjährigen „grünen Denkschrift ''enthaltenen Wünsche dieser Beamten berechtigt sind.
Ich will nur eine kurze Zusammenstellung von Äußerungen der Postverwaltung über diese Frage seit 1895 geben, also seit jetzt 11 Jahren.
1895 war im Reichstage eine Resolution eingebracht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Aufstellung des nächstjährigen Reichshaushaltsctats für diejenigen Klassen der Beamten der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung, welche durch Einführung des Dienstaltersstufensystems in ihren (6) Gehaltsverhältnissen geschädigt werden, die Gehaltsstufen so zu erhöhen, daß eine solche Schädigung vermieden wird.
In demselben Jahre erklärte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, mit den Ressorts in Verbindung treten zu wollen und eventuell auch die preußischen Stimmen dafür zu gewinnen zu suchen, daß diejenigen Kategorien der Postbeamten, die von der Änderung des Gehaltssystems besonders hart getroffen sein sollen, vielleicht durch anderweitige Regulierung ihres Gehalts im nächsten Etat entschädigt werden.
Im folgenden Jahre, 1896, gab der Herr Geheime Oberregierungsrat Neumann zu, daß die Oberpostdirektionssekretäre eine erhebliche Einbuße in ihrem bisherigen Aufrückungsverfahren erlitten hätten.
Im Jahre 1901 erkannte der Herr Staatssekretär v. Podbielski an, daß ein großer Teil der Beamten der höheren Laufbahn sich zur Zeit in keineswegs günstigen Verhältnissen befinde, und bezeichnete es als eine seiner ersten und vornehmsten Pflichten, für das Wohlergehen dieser Herren zu sorgen, auf welche er sich in der Verwaltung in erster Linie stützen müsse.
Eine ähnliche Erklärung kam am 18.
Februar 1904 vom Staatssekretär Kraetke; daran schloß sich der Wunsch des Reichstags nach einer Denkschrift über die Verhältnisse dieser Beamten.
Die versprach der Herr Staatssekretär Kraetke im Januar v. I. und sagte am 26.
Januar 1905 hier, die Verbesserung der höheren Postbeamten und die Herbeiführung der Ausgleichung mancher Härten und wenig wünschenswerten Unterschiede wäre auch sein sehnlichster Wunsch, und er hoffte, daß es ihm allmählich gelingen würde, auch nach dieser Richtung hin einen Ausgleich herbeizuführen.
Ich muß sagen: etwas hoffnungslos können die Beamten werden, wenn seit elf Jahren eine Gehaltserhöhung als berechtigt anerkannt, aber im Etat (v) nichts davon zu sehen ist.
Titel, Rang, Uniform, Pflichten und Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten aber Gehalt nicht!
Mir ist mitgeteilt, seitens der Reichspostverwaltung sei in diesem Etat die betreffende Summe eingesetzt worden, die aber von einer anderen Stelle gestrichen sei.
(Hört!
hört!)
Ich würde der Reichspostverwaltung dankbar sein, wenn sie darüber eine Erklärung abgeben könnte.
Gerade angesichts der Denkschrift, in der die Reichspostverwaltung klipp und klar die Berechtigung der Wünsche ihrer Beamten anerkennt, hat sie Veranlassung, auch ihrerseits zu erklären, ob sie wenigstens, soweit sie in der Lage war, diesen Wünschen bei Aufstellung des Etats auch nachgekommen ist.
Ich wende mich nun zu einigen Wünschen aus den Kreisen der Unterbeamten.
In früheren Jahren war für die Unterbeamten eine halbjährige Besichtigung der Dienstkleider angeordnet.
Dann hat man eine Reihe von Jahren den Wegfall der Besichtigung versuchsweise angeordnet, und mir liegt eine Verfügung vom Jahre 1902 vor, unterzeichnet Kraetke, die folgendermaßen lautet: Nachdem der versuchsweise angeordnete Wegfall der halbjährigen Besichtigung der Unterbeamtendienstkleider nach den Berichten der Oberpostdirektionen ungünstige Wahrnehmungen nicht hat zutage treten lassen, wird diese Vorschrift aufgehoben.
Ich darf aber der Reichspostverwaltung mitteilen, daß trotz dieser klaren und deutlichen Verfügung bei einem mir bekannten Postamte im letzten Jahre noch zweimal solche Lumpenparaden, wie man beim Militär sagt, stattgefunden haben, und zwar ohne daß den Unterbeamten der geringste Grund dafür angegeben wurde und sie ihrerseits sich einen Grund dafür denken konnten.
Ich hoffe, daß Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
17S3 (Lattmaurr.)
M diese öffentliche Hervorhebung dieser früher ergangenen Verfügung genügen wird, von einer Widerholung derartiger Besichtigungen Abstand zu nehmen.
Eventuell würde ich ersuchen, daß seitens der Reichspostverwaltung die unteren Behörden auf diese Verfügung aufmerksam gemacht werden.
Zu Gunsten der Unterbeamten sind seit einer Reihe von Jahren gehobene Dienststellen eingerichtet; sie haben sich nach Mitteilung der Verwaltung durchaus gut bewährt, und die Unterbeamten sind für Beibehaltung dieser Stellen, nicht etwa, wie von sozialdemokratischer Sette behauptet ist, für Abschaffung derselben.
Nun meinen manche der Beamten, es würde nicht immer bei Besetzung der gehobenen Stellen allein nach der Fähigkeit und Tüchtigkeit des betreffenden Beamten geurteilt, sondern es spiele oft mehr persönliche Gunst und Gabe mit hinein.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht ganz leicht, über diese Beschwerden der Unterbeamten die nötige Klarheit zu bekommen, und es liegt mir fern, solche Vorwürfe zu erheben; aber es ist doch für das ganze Verhältnis der Unterbeamten untereinander wünschenswert, daß auch der Gedanke, daß so etwas vorkommen könnte, beseitigt wird.
Und da bat sich nun in den Kreisen der Unterbeamten der lebhafte Wunsch geltend gemacht, eine Prüfung für diejenigen Unterbeamten einzuführen, die in die gehobenen Dienststellen aufrücken wollen.
Ob das praktisch durchführbar ist, kann ich nicht beurteilen.
Ich möchte aber die Verwaltung bitten, diesem Wunsche der Unterbeamten einmal prüfend näher zu treten; denn es liegt doch auch im Interesse der Verwaltung, wenn diese Klagen der Unterbeamten, mögen sie berechtigt oder unberechtigt sein, verschwinden würden.
Es ist schon im vorigen Jahre der Wunsch ausgesprochen worden, das Anfangsgehalt der Unterbeamten zu erhöhen.
Ich glaube, es war der Kollege Gröber aus dem Zentrum, (L) der auf die Verhältnisse der Postbeamten in Bayern und Württemberg hingewiesen und uns Zahlen genannt hat.
Wenn die Zahlen stimmen sie stammen aus seiner Heimat, infolgedessen werden sie richtig sein —, dann widerspricht es dem Gedanken der Reichspostverwaltung, daß die Reichspostunterbeamten weniger bekommen als die Postbeamten in Bayern und Württemberg.
Ich möchte dabei auch anregen, ob man nicht eine Änderung der Beförderungs- und Besoldungsverhältnisse der Landbriefträger eintreten lassen soll.
(Sehr richtig!)
Früher war die Stellung der Landbriesträger eine Übergangsstelle, und außerdem war sie, weil der Postverkehr auf dem Lande nur gering und einfach war, einfacher und weniger verantwortlich als in den Städten.
Seitdem aber die Industrie mehr und mehr auf das Land hinausgekommen ist, nachdem der Verkehr sich auf dem Platten Lande ungeahnt gehoben hat, ist auch die Verantwortung in diesem Dienste gestiegen.
Außerdem ist durch die erhebliche Vermehrung dieser Stellen bei vielen nicht mehr der Gedanke vorhanden, daß es eine llbergangsstellung sein soll.
Viele von ihnen sind auf dem platten Lande ansässig und würden sich von ihrer Scholle nicht losreißen können wegen des etwas höheren Gehalts als Briefträger in der Stadt.
Bei diesen jetzt veränderten Verkehrsverhältnissen wäre eine Besserstellung der Landbriesträger wohl erwünscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderer Wunsch, der schon häufig hier vorgebracht worden ist, ist der, daß den Telegraphenarbeitern, wenn sie angestellt werden, also wenn sie Leitungsaufseher zweiter Klasse mit einem Anfangsgehalt von 800 Mark werden, die 7 -jährige Dienstzeit, die sie als Telegraphenarbeiter durchgemacht haben, angerechnet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann es den Telegraphenarbeitern nicht übel- (O) nehmen, wenn sie auf die andere Behandlung hinweisen, die Postillone und Posthilfsboten erfahren.
Die Postillone tragen die Uniform und das schöne poetische Horn, stehen aber sonst in einem reinen Privatverhältnis zu den Posthaltern.
Dagegen schließt der Telegraphenarbeiter seinen Vertrag mit der Postverwaltung selbst, steht also insofern dem Beamtentum näher; außerdem hat er, wie der Postillon, ein Abzeichen seiner Beamteneigenschaft zu tragen: die Dienstmütze.
Auch sonst sind die Telegraphenarbeiter nicht besonders günstig gestellt.
Der Telegraphenarbeiter hat der Verwaltung gegenüber eine Kündigungsfrist von 14 Tagen.
Das ist gut; aber die Verwaltung kann ihn fristlos entlasten, und so wird zu gewissen Zeiten des Jahres, wo Außenarbeiten infolge des Schnees u. dgl.
nicht möglich sind, eine Reihe der Leute ohne weiteres entlassen und arbeitslos.
Aus den Reihen der Telegraphenarbeiter habe ich die freudige Erklärung gefunden, daß die Verwaltung nach dieser Richtung in den letzten Jahren entgegengekommen wäre.
Es wird dankbar anerkannt, daß man möglichst wenig an eine zeitweilige Entlassung in dieser Jahreszeit herangegangen ist, daß man sie möglichst zu anderweitiger Beschäftigung herangezogen hat.
Trotzdem kann eine Reihe von Arbeitern nicht beschäftigt werden.
Aus allen diesen Gründen halte ich den Wunsch, daß ihnen die sieben Jahre, die sie als Telegraphenarbeiter im Dienste stehen, angerechnet werden, wenn sie Leitungsaufseher zweiter Klasse mit 800 Mark Anfangsgehalt werden, für berechtigt.
Zum Schluß noch zwei Gedanken, die die Allgemeinheit beim Postetat angehen.
Jahr für Jahr, so auch diesmal, wird vom Reichstag die Bewilligung einer ganzen Reihe von Millionen gefordert zum Ankauf von Grundstücken und zu Neubauten von Postgebäuden.
Diesmal handelt es sich um 13 Grundstücke.
Selbstverständlich (v) sind die Preise für diese Grundstücke pro Quadratmeter verschieden je nach der Lage, der Größe der Stadt usw.
Aber es ist doch interessant, einmal diese Preise öffentlich festzustellen.
Sie fangen an mit 124 Mark für das Quadratmeter und steigen bis 696 Mark.
(Hört!
hört!)
Selbstverständlich will ich keinen Vorwurf gegen die Verwaltung oder die Verkäufer dieser 13 Grundstücke richten, daß die Preise gerade dieser 13 Grundstücke zu hoch gewesen wären.
Es mag richtig sein, daß die in den Erläuterungen gegebenen Begründungen dieser Preise zutreffen, daß für benachbarte oder ähnlich gelegene Grundstücke ähnliche Preise verlangt würden.
Aber diese Preise zeigen doch, wie die Gesamtheit und in diesem Falle die Postverwaltung unter der maßlos steigenden Grundrente leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich nicht etwa den Herrn Staatssekretär hiermit auffordern, Mitglied des Vereins der Bodenreformer zu werden; aber ich sollte meinen, es liegt doch im dringenden Interesse der Postverwaltung, aus solchen Beispielen zu lernen und den Gedanken, gegen die Bodenspekulation auch im Interesse der Postverwaltung und der Gesamtheit schärfer vorzugehen, sei es im Wege einer Wertzugangssteuer und dergl.
im Schoße der Regierung zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sollen auf diesen 13 Grundstücken Neubauten entstehen und auch sonst Umbauten mancherlei Art erfolgen.
Auch dafür werden eine größere Anzahl Millionen verlangt, die wir freudig bewilligen, weil in diesen Neubauten ein Fortschritt unsers Postwesens zutage tritt.
Um so freudiger aber werden wir diese Millionen bewilligen, wenn sie das gewerbliche Leben richtig befruchten.
Da ist es nötig, auf einen Punkt hin1794 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Laitma««.)
(D zuweisen, der bei allen Bauten, die vom Staate ausgehen, zu mancherlei Klagen Veranlassung gegeben hat, nämlich die Art der Vergebung der Arbeit.
Mir liegt hier eine Verfügung des preußischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten vor, die im „Deutschen Reichsanzeiger ''vom 12.
Januar 1906 veröffentlicht worden ist.
Darin werden die allgemeinen Bestimmungen über die Vergebung von Leistungen und Lieferungen neu geregelt, und es wird in der Einleitung ausdrücklich gesagt: Durch die gewissenhafte Beobachtung dieser Bestimmungen seitens der Baubeamten werden die Klagen, die über die Handhabung des Verdingungswesens so vielfach laut geworden sind, sich zum größten Teil beseitigen lassen.
Soweit ich die große Anzahl von Einzelbestimmungen durchgelesen habe, ist diese Hoffnung berechtigt.
Man kommt darin den Wünschen des Handwerks in weitem Maße entgegen.
Nun möchte ich an die Reichspostverwaltung die dringende Bitte richten, ähnliche Bestimmungen für ihre Beamten zu erlassen, aber sie nicht nur im „Deutschen Reichsanzeiger ''zu veröffentlichen, sondern sie namentlich allen Handwerkskammern zugehen zu lassen, damit sie den beteiligten Handwerkern zeitig genug zugänglich werden.
Ich darf die Reichspostverwaltung namentlich auf folgendes Hinweisen.
Es heißt dort: „Zuschlagserteilung '': Die niedrigste Geldforderung als solche darf für die Entscheidung über den Zuschlag keineswegs den Ausschlag geben.
Ausgeschloffen von der Berücksichtigung sind solche Angebote, die eine in offenbarem Mißverhältnisse zu der Leistung oder Lieferung stehende Preisforderung enthalten.
Bei der Vergebung von Bauten sind im Falle (s) 1 gleicher Preisstellung die am Orte der Ausführung und in dessen Nähe wohnenden Gewerbtreibenden vorzugsweise zu berücksichtigen.
Liegen von mehreren Handwerkern gleichwertige Angebote vor, so sind bei der Zuschlagserteilung -iejenigen Bewerber vorzugsweise zu berückichtigen, die berechtigt find, den Meistertitel zu uhren.
Die Ausschreibungen sind tunlichst derart zu zerlegen, daß auch kleineren Gewerbtreibenden und Handwerkern die Beteiligung an der Bewerbung ermöglicht wird.
Dies sind nur einzelne Punkte aus der großen Verfügung, die endlich einmal dem Drängen des Handwerks nachgegeben hat.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, dieses vorzügliche Vorgehen des preußischen Eisenbahnministers nachzuahmen, aber nicht nur auf dem Papiere, sondern in der Praxis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann werden diese Millionen fruchtbar werden für das Erwerbsleben, und auch darauf soll die Verwaltung Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!)
Das sind eine Reihe von Rosen aus dem großen Bukett, die ich zu dem Etat der Postverwaltung vorlegen wollte.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär rechtes Wohlgefallen daran finden möge.
Wenn diesen Wünschen nachgekommen wird, wird es zum Segen der Beamten, zum Vorteil des Publikums und nicht zum wenigsten der Postverwaltung selber sein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rat Sydow.
Sydotv, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär (0) im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus dem Rosenstrauß, den uns der Herr Vorredner so freundlich war zu überreichen, will ich mir nur erlauben eine Blüte herauszuzupfen, die leider, wie Rosen pflegen, auch mit einigen Dornen versehen ist, nämlich die Telegrammbeförderung nach Ungarn) Der Herr Vorredner hat richtig erwähnt, daß hier in Berlin von einer Postanstalt ein Telegramm zurückgewiesen worden ist, weil es den in Ungarn gelegenen Bestimmungsort in der hier zu Lande üblichen deutschen Bezeichnung „Hermannstadt ''enthielt statt des magyarischen Namens Nagy-Szeben.
(Heiterkeit.)
Die Sache hängt folgendermaßen zusammen.
Für den internationalen Telegraphenverkehr bestehen durch Vertrag festgelegte allgemeine Normen.
Zu diesen Normen gehört auch die Festsetzung der Namen der vielen Tausende von Telegraphenanstalten, die über die ganze Erde verteilt sind.
Für diese ist eine bestimmte Bezeichnung festgelegt, damit vermieden wird, daß die Telegramme mangels genauer Bezeichnung unterwegs herumirren.
Das Verzeichnis dieser Orte für den internationalen Telegraphenverkehr ist ein mehrere Finger starker Quartband und wird von dem internationalen Bureau in Bern zusammengestellt.
Aus diesem Verzeichnis ersehen die Annahmepostanstalten auch, ob der betreffende Ort überhaupt eine Telegraphenanstalt besitzt.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß jede Verwaltung die zu ihrem Bereiche gehörigen Orte anmeldet.
Eine Einwirkung darauf, wie eine Verwaltung die zu ihrem Bereich gehörigen Orte nennt, haben die anderen Verwaltungen natürlich nicht.
Nun hat die Königlich ungarische Telegraphenverwaltung vor einer Reihe von Jahren, ich glaube in Verbindung mit einem Spezialgesetz, welches damals in Ungarn (v) erlassen worden ist, eine Reihe von früher üblichen und allgemein zugelassenen deutschen Bezeichnungen ungarischer Orte wie Preßburg, Kronstadt, Odenburg, Hermannstadt und andere herausgestrichen und ffie durch die magyarischen Bezeichnungen ersetzt.
Infolgedessen erscheinen nun in dem Verzeichnis, das nicht wir Herstellen, sondern welches in Bern hergestellt wird, gedruckt nur noch die magyarischen Bezeichnungen.
1 Wir hatten uns, da diese magyarischen Bezeichnungen zum großen Teil in Deutschland nicht bekannt sind, mit der ungarischen Verwaltung ins Benehmen gesetzt, ob sie nicht daneben die früher üblichen und zugelassenen deutschen Bezeichnungen bestehen lasten wollte.
Das ist aber unter Hinweis auf die interne ungarische Gesetzgebung abgelehnt worden.
Unsere Beamten find nun gewohnt, wenn sie Telegramme nach dem Auslande erhalten, nachzusehen, ob der Ort in dem Verzeichnis steht, und hier fand der Beamte bloß ein Hermannstadt in einem anderen Lande, ich weiß nicht, in welchem, aber nicht Hermannstadt in Ungarn und wies deshalb das Telegramm zurück.
Das entspricht dem praktischen Bedürfnis unserer Bevölkerung wirklich nicht.
Andererseits sind wir aber der ungarischen Verwaltung gegenüber gebunden, und sie kann verlangen, daß wir dorthin Telegramme nur mit magyarischen Namen abgeben.
Um aber unserer Bevölkerung zu helfen, sind wir im Begriff, eine Zusammenstellung dieser Ortsnamen an unsere Anstalten zu verteilen, wonach unsere Postanstalten handschriftlich diese alten Namen in dem internationalen Verzeichnis nachtragen können, sodaß der Fall nicht wieder vorkommen kann, daß ein Telegramm, welches nicht den magyarischen Namen hat, zurückgewiesen wird.
Wenn wir das Telegramm nachher nach Ungarn abtelegraphieren, müssen wir uns natürlich an die allgemeinen internationalen Bestimmungen binden, Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1 S06.
17SS (Sydow.)
(L.) und nach Ungarn kommt es dann mit der magyarischen Ortsbezeichnung.
Dazu sind wir verpflichtet.
Also dem Bedürfnisse wird damit genügt, und der internationalen Verpflichtung wird damit nachgekommen.
Dann bin ich dem Herrn Vorredner sehr dankbar für das warme Interesse, das er für die Telegraphenbauarbeiter bekundet hat.
Ich kann ihn versichern, daß wir das Interesse für diese Arbeiter ganz mit ihm teilen.
Es sind neuerlich Bestimmungen im Werden, welche dahin wirken sollen, daß die Telegraphenbaukolonnen wenigstens in ihren Stämmen das ganze Jahr hindurch Beschäftigung finden.
Es hat ja natürlich Schwierigkeiten, weil in den strengen Wintermonaten nicht auf der freien Strecke gearbeitet werden kann; aber unser Bestreben geht dahin, uns einen Stamm brauchbarer Arbeiter das ganze Jahr hindurch zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Chlapowo Chlapowski.
I) r. v. Chlapowo Chlapowski, Abgeordneter: Meine Herren, als ich im vorigen Jahre die postalischen Mißstände in Posen und Westpreußen hier zur Sprache gebracht habe, hat der Herr Staatssekretär es für richtig erachtet, mir den guten Rat zu geben, alle diese einzelnen Fälle von Mißständen zur Kenntnis der zuständigen Behörde zu bringen, damit dieselbe in der Lage sei, zu untersuchen, welchen Hintergrund alle diese Angaben hätten.
Der Herr Staatssekretär hat demnach gewissermaßen zum Ausdruck gebracht, daß die einzelnen Fälle von Mißständen, welche in wirtschaftlichen Betrieben des Reichs vorkämen, nicht vor das Forum des hohen Hauses gehörten, und daß sie speziell bei der Reichspostverwaltung lediglich durch Mißgriffe der unteren Organe veranlaßt seien.
Diesen Standpnnkt zu teilen, sind wir Polen nicht in der Lage, (s) da man eben genötigt ist, zu den einzelnen Fällen zu greifen, um beweisen zu können, daß sie einen einheitlichen Hintergrund haben, daß man es hier mit einem von oben diktierten System zu tun hat, für welches die ganze Reichspostverwaltung mit dem Herrn Staatssekretär an der Spitze verantwortlich ist, und endlich, um dadurch zu exemplifizieren, daß dieses System den für ein Verkehrsillstitut maßgebenden Grundsätzen nicht entspricht, ja ihnen direkt zuwiderläuft.
Es ist eine bekannte und hier im Hause alljährlich besprochene Tatsache, daß wir Polen seit circa sechs Jahren unter einem postalischen Mißsystem zu leiden haben, welches die schärfste Kritik herausfordert, und ich muß leider konstatieren, daß auch im letzten Jahre die Reichspostverwaltung ihren Pflichten den polnischen Kunden gegenüber in einer höchst unzureichenden Weise nachgekommen ist.
Der Kern dieser Unzuträglichkeiten ist in dem Umstande zu suchen, daß unter dem Regime Podbielski politische Momente in die Reichspostverwaltung hineinjongliert worden sind, welche der verstorbene Staatssekretär vr.
v. Stephan sorgfältig vermieden und ferngehalten hat, welche aber der jetzige Herr Staatssekretär, trotzdem er Fachmann ist, doch leider toleriert.
Dieses Verhalten der Reichspostverwaltung und speziell des Herrn Staatssekretärs ist um so weniger zu billigen, als er für seine subjektiven Anschauungen und für das Vorgehen der ihm unterstellten Organe keine rechtliche Basis konstruieren kann.
Diese Tatsache ist hier im hohen Hause schon so oft besprochen worden, daß es genügt, wenn ich ganz allgemein daraus hinweise, daßwederimPostgesetzvom28.
Oktober 1871 noch in der Postordnung vom 29.
Mai 1900 noch endlich in dem Weltpostvertrage vom 15.
Juni 1897 irgend ein Wort darauf hindeutet, daß die polnischen Adressen vom Verkehr auszuschließen seien, oder daß man überhaupt mit ihnen anders Verfahren dürste als mit den in anderer Sprache adressierten Sendungen.
Wenn (o) Briefe mit chinesischer, bulgarischer, türkischer, russischer Inschrift irgendwo im Deutschen Reiche eintreffen, so ist es selbstverständlich, daß in den meisten Fällen, die ja übrigens nur sporadisch vorkommen, diese Briefe nicht ohne weiteres bestellt werden können.
Die Sache steht aber ganz anders aus, wenn es sich um zweisprachige Gegenden handelt, oder um Gegenden, in welchen eine in sprachlicher Hinsicht nicht zu unterschätzende Minorität eine kompakte Masse bildet.
In solchen Fällen hat die Reichspostverwaltung als Verkehrsinstitut die Pflicht, welche durch ihr eigenes geschäftliches Interesse geboten erscheint, und die in jedem modernen, wirklich kaufmännisch geleiteten Großbetriebe volle Anerkennung und Ausübung findet, auf die Bedürfnisse und Wünsche beider Nationalitäten Rücksicht zu nehmen (sehr richtig!
bei den Polen), und dies um so mehr, als ihre eigenen, von Dr. v. Stephan herrührenden Traditionen sie darauf hinweisen.
Daß ein wirtschaftliches Reichsinstitut, was ja die Reichspostverwaltung in erster Reihe ist, mit in den Nationalitätenkampf eingreift, entbehrt gewiß einer großen Dosis von Komik nicht.
Es ist gerade so, als ob der Train mit seinem Rasselkasten eine moderne Schlacht entscheiden möchte.
(Heiterkeit.)
Aber dieses Verhalten der Reichspostverwaltung fördert leider auch Umstände zu Tage, die vom Standpunkte der Gerechtigkeit, der Billigkeit und schließlich auch der Zweckmäßigkeit als äußerst verwerflich zu brandmarken sind, und denen ein rein schikanöser Charakter anhaftet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine der ersten Folgen dieser falschen Postpolitik sind die unbegründeten Versetzungen von Beamten polnischer Nationalität in rein deutsche Gegenden, die seit einigen (v) Jahren systematisch geübt werden, und die auch im vorigen Jahre schubweise erfolgt sind.
Früher wurden zumeist mittlere Beamte versetzt höhere Reichspostbeamte polnischer Nationalität gibt es meines Wissens nicht, wenigstens nicht bei uns —, jetzt wendet man sich speziell auch gegen die unteren Kategorien, wie z.
B. die Schaffner und die Briefträger, die durch diese Versetzungen in gewisser Hinsicht noch schärfer getroffen werden als die mittleren Beamten.
Ich kann natürlich, meine Herren, keine Versetzungen billigen, welche lediglich aus politischen Gründen erfolgen, ich vertrete aber die Ansicht, daß durch dieselben die mittleren Beamten verhältnismäßig nicht so hart getroffen werden als die unteren.
Sie haben doch bessere Gehälter, die ihnen wenigstens ab und zu den Besuch ihrer Angehörigen in der Heimat ermöglichen; ihre Kinder werden so wie so oft nicht im eigenen Hause erzogen, besonders, wenn es in der betreffenden Ortschaft keine höhere Lehranstalt gibt; die Dauer ihres Urlaubs ist länger alles Umstände, die bei den unteren Beamten nicht zu finden sind.
Für diese Leute ist das Reisen nach der Heimat viel zu teuer, die Dauer der Ferien beschränkter, und sie werden besonders auch wirtschaftlich dadurch geschädigt, daß ihre Frauen oft überhaupt kein Deutsch sprechen und demnach die Einkäufe für den Haushall nur unter größeren Geldverlusten und Unannehmlichkeiten besorgen können.
Eine ganz besondere Härte aber und das will ich unterstreichen liegt in den Versetzungen für diejenigen Beamten, die ihr eigenes kleines Häuschen und einige Morgen Land besitzen, was eine sehr wünschenswerte Ergänzung ihres an sich nicht glänzenden Gehaltes bildet.
Es würde nur den Grundsätzen der gewöhnlichsten Menschlichkeit entsprechen, wenn die Reichspostverwallung bei diesen Versetzungen wenigstens etwas Rücksicht auf die Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1796 (Dr. V. Chlapowo Chlapowski.)
(4) Familien-, Religions- und Vermögensverhältnisse der unteren Beamten nehmen würde.
Davon ist aber nicht die Spur zu merken, wenn es sich um polnische Beamte handelt.
Im Gegenteil, diese Leute werden fast in der Regel ohne Angabe jeglicher Gründe abgeschoben, es heißt höchstens: im Interesse des Dienstes.
Daß diese Begründung keine stichhaltige ist, zumal bei Beamten, welche nicht vorbestraft sind und welche vornehmlich mechanische Arbeiten zu verrichten haben, liegt auf der Hand.
Ich könnte Ihnen hier eine ganze Reihe von Namen unterer Beamten nennen, die im sogenannten Interesse des Dienstes, oder sagen wir vielmehr im Interesse der preußischen Ostmarkenpolitik, in rein deutsche Gegenden abgeschoben worden sind.
Ich will Ihnen hier nur einen solchen Schub anführen.
So ist der Briefträger Czcielinski aus Przygodzice nach Delitzsch bei Leipzig versetzt worden; Cenkier nach Burg bei Magdeburg; Bigdowski aus Mixstadt nach Potsdam; Jablonski aus Ostrowo nach Quedlinburg; Adamskt aus Kosten nach Koblenz, als Ersatz für den letzteren hat man einen neuen rein deutschen Beamten dorthin versetzt.
Gespannt waren die ländlichen Kunden der Post, wie der neue Kulturträger aussehen, und durch welche besonderen Vorzüge er sich hervortun wird.
Ich für meine Person habe auf Grund eingezogener Erkundigungen nur den Vorzug feststellen können, daß er in seiner Uniform barfuß den Dienst verrichtete.
Ob und inwiefern dadurch das Dienstintereresse gefördert worden ist, vermag ich nicht zu beurteilen.
Das sind geheimnisvolle Arkana, die nur für postalisch vorgebildete Leute verständlich sein können.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mir nun erlauben, hier in Kürze einige Sätze aus Briefen vorzulesen, die mir in der letzten Zeit von versetzten Beamten zugegangen sind, und aus welchen am besten die traurige Lage dieser Postbeamten polnischer (L) Nationalität erhellt.
Ich möchte dabei hervorheben, daß ich lediglich die Fälle hervorhebe, welche als typisch anzusehen sind.
So schreibt mir ein in eine rein deutsche Gegend versetzter Briefträger folgendes: Ich bin nur deswegen versetzt worden, weil ich bei der letzten Landtagswahl für den deutschen Kandidaten nicht gestimmt habe.
Ich habe mich vielmehr enthalten, meine Stimme überhaupt abzugeben.
Am 11.
März 1904 hat dieser Mann die Mitteilung erhalten, daß er bereits am 1.
April nach der fernen deutschen Gegend sich zu begeben habe.
Umgehend hat er ein Schreiben an die Oberpostdirektion in Posen gerichtet, in welchem er ausführte, seine Frau sei leidend und könne ihm nicht folgen, die Kinder seien in der Lehre bei verschiedenen Handwerkern und könnten diese Lehre nicht ohne weiteres ohne größere Geldverluste abbrechen; sie könnten auch nicht ohne jegliche elterliche Obhut zurückgelassen werden.
Er selber leide an Rheumatismus und werde, wenn ihm die Frau nicht folge, ohne Pflege bleiben.
Der betreffende Beamte hat erst am 31.
März Nachmittags 3 Uhr ein Telegramm von der Oberpostdirektion in Posen erhalten, in welchem ihm mitgeteilt wurde, daß er am nächstfolgenden Tage, also am 1.
April, sich unter allen Umständen nach seiner neuen Stellung zu begeben habe!
In dieser Stellung ergeht es ihm sehr schlecht, er ist von seiner Frau und seinen Kindern verlassen und wird äußerst schlecht behandelt.
Ein anderer Beamter schreibt mir folgendes: Ich befinde mich in einer deutschen Gegend, in welcher eine katholische Kirche sich erst in solch einer Entfernung befindet, daß ich nicht in der Lage bin, die Kirche irgendwie regelmäßig zu besuchen.
Während meiner sechsjährigen Dienstzeit habe ich kein einziges Mal an dem für uns Katholiken so wichtigen Fronleichnamsfeste in (o) der Kirche sein können, weil ich an diesen Tagen immer Dienst tun mußte.
Dieser Beamte stellt ferner fest, daß er vom 17.
Dezember v. I. bis zum 28.
Januar d. I., also volle sechs Wochen, nicht einen einzigen freien Tag hatte.
Er mußte also sechs Wochen hintereinander jeden Tag seinen schweren Dienst, bei welchem er bis 15 Kilometer mit Paketen beladen zurückzulegen hatte, verrichten.
Dann schreibt er mir, daß sein Fall nicht vereinzelt dasteht, weil in besagter Gegend ungefähr vier Fünftel der Unterbeamten katholische Polen seien.
Ein dritter Beamter, der in der Provinz Sachsen seinen Dienst tut, klagt darüber, daß er sein kleines Häuschen, sein Anwesen, zurücklassen mußte und infolgedessen keinen Zuschuß durch dieses Haus und die paar Morgen Land in Sachsen hat.
Einen anderen hat wieder seine Frau verlassen, weil sie gar kein Deutsch kannte und deswegen weder die Kirche besuchen noch zur Beichte gehen konnte usw.
Ich werde nun, meine Herren, noch den Brief eines bereits pensionierten Beamten anführen, welcher mir so unglaublich schien, daß ich spezielle Erkundigungen über diesen Mann eingezogen habe, ob man seinen Mitteilungen Glauben schenken kann, was mir voll und ganz bestätigt wurde.
Es handelt sich um einen bereits pensionierten Beamten, welcher 42 Jahre im Dienste der Post gestanden hat.
Dieser pensionierte Beamte hielt es für sein gutes Recht er wohnt im Posenschen —, bei den letzten Landtagswahlen für den polnischen Beamten zu stimmen, da ihm eben sein Gewissen das befahl.
Was geschah daraufhin am andern Tage
Da ließ ihn der Postdirektor des betreffenden Orts zu sich kommen, hat ihn als Schwein beschimpft, hat vor ihn hingespuckt und gesagt, daß es überhaupt eine unglaubliche Schweinerei ist, wenn man für einen Polen überhaupt stimme.
1 (D) (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was folgt aus diesen abgerissenen Sätzen
Die Tatsache, daß Beamte, die sich als Stimmvieh nicht behandeln lassen, wenn sie noch im Dienst sind, versetzt werden und, wenn sie schon pensioniert sind, beschimpft und beleidigt werden, und daß die Post keine Rücksicht darauf nimmt, ob die Leute durch die Versetzung wirtschaftlich und geistig herunterkommen.
Sind sie schon einmal versetzt, so werden sie als Strafversetzte behandelt, als Leute, bei denen Hopfen und Malz verloren ist.
Ich habe bereits den Punkt gestreift, daß neben den politischen auch religiöse Momente eine Rolle spielen.
Nicht nur, daß das nationale Leben der Beamten eingeschränkt werden soll, sondern auch das religiöse Leben dieser Leute soll gefährdet werden.
Durch diese Versetzungen wird eben dieser geistige Prozeß nach beiden Seiten hin gefördert.
Von besonderemJnteressedürste hierbei auch die Tatsache sein, daß auch die deutschen Beamten nach ihrem Bekenntnis sortiert werden.
So hat z.
B. eine deutsche katholische Zeitung ich glaube, es ist die „Germania ''gewesen im Frühjahr vorigen Jahres dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Oberpostdirektion Bromberg eine Bitte an die Oberpostdirektion Breslau gerichtet hat, man möge ihr einen protestantischen Postassistenten zur Verfügung stellen.
Der Grund für diesen auffälligen Wunsch ist darin zu finden, daß die dortigen lokalen Verhältnisse die Beschäftigung eines katholischen Beamten nicht duldeten.
In diesem Falle scheint weniger das nationale als das religiöse Moment mitgesprochen zu haben.
Daß dieses Vorgehen der Reichspostverwaltung, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, ein höchst bedenkliches ist, brauche ich nicht besonders hervorzuheben, wie auch nicht den Umstand, daß gerade die polnisch sprechenden Beamten in Posen und Westpreußen die Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1797 (Dr. v. Chlapowo Chlapowski.)
M brauchbarsten sind und vom verkehrspolitischen Standpunkt am ergiebigsten wirken können; das versteht jedes Kind.
Würde man diese Beamten in Posen und Westpreußen belassen, so würde der Unfug, der mit den Orts-, Vorund Familiennamen bei uns getrieben wird, nicht einmal äußerlich begründet erscheinen, und die llbersetzungsstellen könnten sich mit Studien von x-beliebigen Hieroglyphen befassen.
Die Beamtenversetzungen, die ich soeben vorgetragen habe, sollen lediglich als Vorwand dienen, daß es bei uns keine Beamten gibt, welche polnisch verstehen oder polnisch sprechen.
Sie sind nur Mittel zu dem Zwecke, um die Postschikanen zu erleichtern und überhaupt den Eiertanz zu ermöglichen, welcher da aufgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Unter den Postschikanen als solchen haben, meine Herren, in erster Linie die Ortsnamen zu leiden, und ich werde mir erlauben, hier einige urkundliche Belege anzuführen.
In der Nähe von Lissa in Posen liegt ein Ort, welcher Zakowo heißt und nicht zu den offiziell umgetauften Ortschaften gehört.
Ich habe diesen Ort auch nicht in der denkwürdigen Bekanntmachung des Posener Regierungspräsidenten vom 15.
Dezember v. I. gefunden, durch welche 97 Ortschaften mit einem Schlage umgetauft worden sind, sodaß jetzt bei uns so viele Täler, Wälder, Höhen, reißende Bäche, Auen, ja altertümliche Burgen vorkommen, daß man sich in Tells Vaterland versetzt glaubt, bei deren Erlernung einem direkt schwindlich werden kann, besonders wenn man bedenkt, wie schwindlich hoch diese Burgen in einem so platten Lande wie das posensche gelegen sein müssen.
Also Zakowo ist meines Wissens noch nicht umgetauft.
Es ist aber für die Postverwaltung nur als „Saale ''erreichbar.
Dem Grafen Dambski, dem damaligen Eigentümer des Gutes, wurde der neue Name „Saale ''vou der Post bereits im Jahre (L) 1901 aufgedrängt.
Graf Dambski hat nun eine Beschwerde an die Oberpostdirektion in Posen gerichtet und darin ausgeführt: erstens, daß der im Grundbuch eingetragene Ortsname „Zakowo ''lautet, und daß er bis jetzt nicht geändert worden ist; zweitens, daß durch Urteil des Landgerichts Lissa vom Jahre 1891 der Name Zakowo rechtlich anerkannt worden ist, und drittens, daß der Eigentümer des Gutes amtlich, also als Gutsvorstand, in Briefen an die Behörden ausdrücklich „Zakowo ''schreibt und den amtlichen Stempel: „Gutsvorstand Zakowo, Kreis Lissa ''gebraucht.
Nun hat der Graf Dambski auf seine Beschwerde von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Posen folgende Verfügung erhalten, nach welcher sich die zuständige Post bis heute richtet.
Dieses Schreiben werde ich mir erlauben vorzulesen, da es wirklich sehr interessant ist: Eurer Hochgeboren wird auf das gefällige Schreiben vom 24.
Mai ergebenst erwidert, daß es nach dem für die Postanstalten maßgebenden amtlichen Verzeichnis einen Ort pp.
Zakowo nicht gibt.
Eintragungen in Grundbuchakten oder ein Urteil des Königlichen Landgerichts in Lissa von 1891 sind für die Postverwaltung ebenso wenig ausschlaggebend, wie der Umstand, daß der Gutsvorstand ein Siegel benutzt, das die Inschrift: „Gutsvorstand Zakowo ''trägt.
In den Grundbuchakten kommen nicht selten veraltete Ortsbezeichnungen vor, die gegenwärtig im Verkehrsleben, besonders für die Post, nicht mehr maßgebend sind.
Zur Bezeichnung des Bestimmungsortes dürfen solche Namen nicht angewandt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich konstatiere, meine Herren, daß in diesem Falle nicht das Amtsgericht, nicht der Eigentümer für den Namen Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0b1S06.
des Ortes maßgebend ist, sondern das fehlerhafte Ver- ( V zeichnis der Post, welches dieselbe trotz der Beschwerden nicht abändern bezw.
ergänzen will.
Wenn ich es bei diesem einen Falle beließe, so könnten die Herren annehmen, daß solche Fälle ganz vereinzelt sind.
Ich werde mir daher erlauben, noch einen weiteren Fall anzuführen.
Es handelt sich um eine Ortschaft, welche Zon heißt.
Sie besteht aus einer Pfarrei und einem Dominium.
Das Dominium ist in „Wilhelmstreu ''umgetauft worden, während die Pfarrei ihren alten Namen Zon behalten hat, und zwar auf Grund eines Erlasses des Königlichen Regierungspräsidenten zu Bromberg vom 16.
Oktober 1891, in welchem auch noch darauf hingewiesen wurde, daß ein Standesamtsbezirk seinen Namen behalte, wenngleich der Sitz des Standesbeamten verlegt worden sei.
Ich bemerke hierbei, daß der genannte Erlaß an den katholischen Kirchenvorstand der Pfarrei Zon zu Wilhelmstreu adressiert worden ist.
Nun hat, meine Herren, trotzdem der betreffende Pfarrer, Herr Steffen, die Sache der Post vorgelegt hat, weil die Briefe ihn nicht erreichten, das Kaiserliche Postamt in Posen folgenden Bescheid ergehen lassen: Eine Probstei Zon existiert überhaupt nicht, und die frühere Ortschaft Zon führt jetzt die Bezeichnung „Wilhelmstreu ''.
Also in diesem Falle hat sich die Reichspostverwaltung um den Erlaß des Königlichen Regierungspräsidenten überhaupt nicht geschert.
Wegen dieses Verhaltens der Post der Pfarrei Zon gegenüber sind so unsichere Verhältnisse entstanden, daß selbst der Erste Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht in Gnesen den Pfarrer Steffen nicht ausfindig machen konnte und sich schließlich genötigt sah, sich an den Königlichen Distriktskommissar in Wongrowitz zu wenden, damit derselbe die Adresse des Pfarres Steffen eruieren möchte.
1 () (Heiterkeit.)
Diesen Schikanen mit Zon setzt die Krone ein Umschlag auf, welchen ich hier habe.
Die Adresse ist verfaßt von dem Königlich preußischen Distriktskommissar in Budsin, welcher, dem Erlaß des Regierungspräsidenten gemäß, richtig an das katholische Pfarramt in Zon adressierte.
Nun hat der Postverwaltung diese Adresse nicht gefallen, und sie hat den Namen „Zon ''einfach durchgestrichen.
Ich konstatiere, meine Herren, daß ein Königlich preußischer Diftriktskommiffar der Reichspostverwaltung noch zu sehr polnisch gewesen ist!
(Hört!
hört!)
Ist es dann weiter nicht unglaublich, daß die Postverwaltung das Eintreffen von Telegrammen überhaupt unmöglich macht
Ein Freund von mir befand sich in Bad Kissingen und wollte nach Hause telegraphieren.
Der Ort hieß Jankowice und die zuständige Telegraphenagentur hieß früher Tarnowo, jetzt Schlehen.
Er geht in Bad Kissingen aufs Postamt, und um sicher zu sein, daß die Depesche auch nach Hause gelangt, schreibt er als Telegraphenagentur Schlehen hin.
Der betreffende Beamte am Schalter schlägt das Buch nach und sagt: Schlehen, Bezirk Posen, gibt 's nicht!
(Heiterkeit.)
Schön, mein Freund streicht Schlehen durch und schreibt den alten Namen hin: Tarnowo, Bezirk Posen.
Die Depesche wird nun glatt angenommen, was geschieht aber einige Stunden später
Da wird die Depesche einige Stunden später als unbestellbar zurückgegeben mit der Angabe, daß ein Ort Tarnowo, Bezirk Posen, nicht bekannt sei.
(Hört!
Hört!)
Also in diesem Falle hat mein Freund nicht die Möglichkeit gehabt, nach Hause zu telegraphieren!
248 1798 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Dr. v. Ehlapowo Chlapowski.)
(L.) Die Unsicherheit dieser Verhältnisse mit dem Ortsnamen ist demnach auch unangenehm für diejenigen, welche der Postverwaltung in ihrer Germanisierungssucht entgegenkommen möchten, und ich könnte mehrere solche Fälle anführen, z.
B. Puszczykowo-Elsenau, wo es einem Telegramm ähnlich ergangen ist.
Sehr charakteristisch ist ferner ein Vorfall, der sich folgendermaßen zugetragen hat.
Ich habe hier eine in Kosten aufgegebene Postkarte mit einer sonst nicht beanstandeten Adresse, welche lautet: „Pan Soltysiak Andrzej Wirt in Kakolewo bei Granowo ''.
Ich möchte hier nebenbei bemerken, daß dieser Ort nicht umgetauft ist.
Er wird im polnischen Kakolewo ausgesprochen, wird aber ohne „u ''geschrieben, das „a ''hat ein kleines Schriftlichen unten.
Nun ist diese Karte.
nach Granowo glücklich gelangt.
Was passiert aber dort
Da schreibt der Briefträger folgendes auf: Ort Kakolewo ist bei Granowo unbekannt, und darunter steht der Name Dobron.
Nun habe ich, meine Herren, festgestellt, daß dieser Beamte erstens nicht Dobron heißt, sondern Dobroü, und daß er Pole ist.
Ich konstatiere also hier, daß der betreffende Mann das, was er amtlich beurkundet hat, wider sein besseres Wissen und Gewissen geschrieben hat, da er den Ort Kakolewo kennen mußte und den Empfänger wahrscheinlich auch persönlich kannte.
Ich will ihm zwar keinen Vorwurf daraus machen, denn der einzelne Mann ist dafür nicht schuldig; es ist nur das System, welches die Leute auf solche Mißgriffe hin direkt erzieht.
Ist es, meine Herren, denn ferner nicht lächerlich, wenn Koscian, auf deutsch Kosten, in der Nachbarstadt Graetz in einer Entfernung von 20 Kilometer überhaupt nicht bekannt ist, wenn Koscian in Kosten selber nicht bekannt ist, wo doch jedes jüdische oder deutsche Kind, das aus dem Lallen heraus ist, schon diesen Namen versteht
Und ist es dann noch recht und billig, wenn (s) die Übersetzungsstelle das famose „unbekannt ''mit ihrem Siegel bestätigt
Ja, meine Herren, diese polnischen Ortsnamen sind nur denjenigen Beamten unbekannt, die sie nicht kennen wollen, oder denjenigen, denen eben wider besseres Wissen und Gewissen befohlen wird, diese Namen nicht zu kennen.
Den Postbeamten soll doch nicht lediglich der offiziell anerkannte Ortsname bekannt sein, sondern auch diejenigen, die allgemein landläufig sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Einseitige polizeiliche Ortsverzeichnisse oder fehlerhafte Postverzeichnisse dürfen nicht als allein maßgebend für den Verkehr angesehen werden und dürfen nicht die Folge haben, daß die Bestellung mancher Briefe oder Telegramme überhaupt unmöglich gemacht wird.
So habe ich hier, meine Herren, ein Couvert, welches mir ein katholischer Vikar zugeschickt hat, dessen Name ich nicht nennen werde; denn ich würde befürchten, daß in den schwarzen Listen L I »1 die auch bei uns geführt werden, der betreffende Herr sonst einen recht dicken schwarzen Strich hinter seinen Namen bekommen würde.
An diesen Vikar hat sich ein kleinerer Grundbesitzer, der 4 oder 5 Meilen weit von dem Orte wohnte, mit der Bitte gewandt, er möchte ihm doch eine Geburtsurkunde zuschicken.
Der Vikar stellt die Geburtsurkunde aus, schreibt die angegebene Adresse auf den Umschlag, und was geschieht nun
Der Brief kommt als unbestellbar zurück.
Jetzt wußte der Vikar nicht, was er für einen Ausweg einschlagen sollte, und schließlich ist er auf die Idee verfallen, an den zuständigen Pfarrer zu schreiben mit der Bitte, er möchte doch dem betreffenden Empfänger, der in seinem Sprengel wohnte, den Brief zustellen.
Wie sollen denn, meine Herren, diejenigen Leute, die vor Jahren in die Ferne ausgewandert sind, die neuen Namen kennen
Ich habe hier besonders die amerikanischen Auswanderer im Auge, welche ja Taufscheine, Ehezeugnisse, Sterbeurkunden brauchen, wenn sie eine Erbschaft antreten (o) oder heiraten sollen, und diesen Leuten wird es direkt unmöglich gemacht, daß ihre Briefe an dem Orte, wo sie geboren sind, zugestellt werden.
Gerade der Pfarrer Steffen hat mich auf diesen Punkt hingewiesen, daß solche Fälle vorkommen, oder traut der Herr Staatssekretär diesen Leuten zu, daß sie dort in Brasilien oder Parana den Posener Regierungsanzeiger fleißig lesen und die neuen Namen auswendig lernen
(Heiterkeit.)
Das ist doch nicht gut möglich!
Bei diesen Verhältnissen bei uns ist es geradezu eine Pflicht der Reichspostverwaltung, ihre Beamten dort hinzuschicken, wo sie für den Dienst am ersprießlichsten wirken können, und sie soll auch für genügende Ortsverzeichnisse sorgen, die zur Zeit des verstorbenen Staatssekretärs Dr. v. Stephan vorhanden waren, aber auf Veranlassung des Staatssekretärs v. Podbielski vernichtet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe die Frage der Ortsnamen so ausführlich hier behandelt, weil ich beim jetzigen Verfahren der Postverwaltung mich leider nicht der Befürchtung entschlagen kann, daß diese Verhältnisse in Berücksichtigung der schockweisen Umtaufereien sich bei uns noch unhaltbarer gestalten werden als bis jetzt, wenn ich will das nicht ohne weiteres voraussetzen die Postverwaltung weiter diese feit sechs Jahren verfolgten Podbielskischen Prinzipien zur Richtschnur nimmt.
Ein gleiches Los verfolgt auch die Vor- und Familiennamen, bei denen die Germanisierungsgelüste beinahe noch unangenehmer empfunden werden als bei den Ortsnamen, da sie sich gewissermaßen direkt gegen die Person der Betroffenen wenden.
Ich habe Belege dafür, daß selbst Einschreibebriefe als unbestellbar zurückgesandt worden find, lediglich deshalb, weil sie in polnischer Form den Vornamen auf der Adresse trugen, (v) So kann ich hier Briefe zitieren an Jan Legowski, Foluszek bei Naymowo in Westpreußen und ferner an Wawrzyn Ostrowski in Anielewo p. Naymowo auch in Westpreußen, die lediglich wegen der Angabe des Vornamens in der polnifchen Form als unbestellbar zurückgesandt worden sind.
Leider muß ich hierbei feststellen, daß die Oberpostdirektion in Posen dies Verfahren der Post gebilligt hat.
Ich vertrete aber die Ansicht, daß doch nicht jeder seinen Taufschein oder die Geburtsurkunde in der Tasche herumtragen kann, um zu beweisen, daß er Jan und nicht Johann heißt.
Da kommt man schließlich zu Verhältnissen, die direkt unglaublich find; so habe ich hier noch einen Umschlag, welcher an Herrn Szymon Was adressiert ist.
Da schreibt der Postbeamte hin: ein Szymon Was ist nicht bekannt, nur ein Simon Wons.
Man könnte ja denken, daß solche Mißgriffe nur einzeln bet uns vorkommen; aber da brauche ich nur auf das neueste Telephonverzeichnis der Oberpostdirektion Posen hinzuweisen, in welchem polnische Namen dutzendweise absichtlich falsch gedruckt sind.
Fast ohne Ausnahmen find die Akzente fortgelassen.
Der Buchstabe 1, mit dem viele polnische Namen beginnen, ist überhaupt nicht berücksichtigt.
Sehen wir uns aber den Namen Jaff« an, so ist der Akzent sehr schön auf das« aufgesetzt.
Die Akzente fehlen auch nicht bei Hötel und bei Kaisercaft; das ist alles schön und genau gedruckt.
(Heiterkeit.)
Aber wenn es sich um polnische Namen handelt, da hat die Druckerei keine genügenden Stanzen!
Und wie reimt sich das alles zusammen mit der Genauigkeit der Postverwaltung, die den Jan und den Johann so feinfühlend unterschieden hat

Daran findet man keinen Anstoß, wenn polnische Namen in völlig entstellter Form auf die.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
17SS (Dr. d. Chlapowo Chlapowski.)
(L.) Adresse gesetzt sind; die Briefe werden alle glatt ausgehändigt, wenn man nur aus der Adresse schließen kann, daß eine Verdeutschung dieser Adressen beabsichtigt sei.
So kann ich hier den Namen Czarnecki nennen, der auf verschiedenen Kuverts und Postkarten so entstellt wiedergegeben ist, daß ich nicht geglaubt hätte, daß eine Zustellung möglich ist.
Weiter kann ich den Namen Radziszewski nennen, der wird als Radstusoski oder Gott weiß was wiedergegeben.
Diese Briefe kommen an, wenn nur die Absicht aus den Adressen ersichtlich ist, polnische Namen möglichst verdeutscht wiederzugeben.
Jetzt möchte ich noch auf einen Fall Hinweisen, der sich mit der Gräfin Szembekowa aus Siemianice zugetragen hat.
Die Gräfin wurde nicht als Gräfin Szembekowa, sondern als Gräfin Szembek von der Post anerkannt, und die Briefe wurden ihr überhaupt nicht ausgehändigt, sodaß schließlich die Gräfin sich genötigt sah, folgende Bekanntmachung in dem „Dziennik Poznanski ''in Posen zu veröffentlichen.
Ich habe diese Erklärung wörtlich übersetzt und werde mir erlauben, sie Ihnen vorzulesen; sie lautet: Da ich auf Grund einer Verfügung der deutschen Post (zu allgemeinem Bedauern) in den ersten Tagen des März laufendenJahres als Szembekowa zu existieren aufgehört habe, sodaß derartig adressierte Briefe unbestellbar geworden sind, bitte ich meine Bekannten, die trotz alledem an mich schreiben möchten, unter dem Namen Szembekowa den Vermerk „postlagernd ''hinzuzufügen.
Zur Entgegennahme der Sendungen habe ich die Gräfin Szembek bevollmächtigt.
Nun, meine Herren, hat die Sache etwas Staub aufgewirbelt, und da erschien plötzlich ein Oberpostinspektor aus Posen, welcher die Gräfin Szembekowa wieder ins Leben zurückgerufen hat.
(L) 1 (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aus dem Gesagten kann man nur den Schluß ziehen, daß die Retchspostverwaltung unbefugt einen Druck auf die polnische Bevölkerung ausübt, um sie zur Verdeutschung der Orts-, Vor- und Familiennamen zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dasselbe Verfahren wird bei den Titulaturen eingeschlagen.
Schreibt ein Pole auf die Adresse Advokat, so wird er von den Postbeamten nicht verstanden; aber Ausdrücke wie Rezchenwald oder Rehsenfalt und ähnliche werden von der Post verstanden, da wird es mit der Orthographie nicht so genau genommen.
Der „Advokat ''bringt mich auf die Ubersetzungsstellen, welche nach unserer Ansicht, soweit es sich um die Bestellung polnischer Adressen in Posen und Westpreußen handelt, überflüssig sind.
Ihre Logik erhellt am besten aus dem Ausdruck „Advokat ''.
Ich habe hier eine sonst nicht beanstandete Adresse, die nur deswegen an die Ubersetzungsstelle gewandert ist, weil eben „Advokat ''darauf stand.
Hier wurde der „Advokat ''in „Rechtsanwalt ''übersetzt und dann erst der Brief ausgehändigt.
Steht aber auf der Adresse ein anderer polnischer Ausdruck für Advokat, wie z.
B. obronva oder r e« 2 ilik, dann schreibt die Ubersetzungsstelle wieder „Advokat ''hin.
(Heiterkeit.)
Das ist die Logik der Ubersetzungsstelle bet uns.
Diese schönen Beispiele dürften eigentlich genügen, um die Wirkungsweise und Zurechnungsfähigkeit der Ubersetzungsstelle mit einem Wort darzutun.
Dieses Bild wird noch vollständiger, wenn ich einige Belege anführe, welche die Ubersetzungsstelle bei uns als vollständig überflüssig hinstellen.
So ist hier eine sonst nicht beanstandete Adresse an die Ubersetzungsstelle nach Posen gewandert, welche folgendermaßen lautet: UVikImorn kav (6) t.
Uiegolsvslü.
Oränat.
Uivgolsivo.
Die Übersetzungsstelle hat das Wort oränat nicht verstanden, was mich ziemlich wundert, weil das „Mojoratsherr ''heißt, also in jedem Lexikon steht; sie hat einfach ein Fragezeichen darüber und eine Klammer daneben gemacht, und dann ist der Brief nach Buk zurückgewandert und an den Herrn Niegolewski ausgehändigt worden, trotzdem der vor ein paar Tagen unverständliche Ausdruck gar nicht übersetzt worden ist.
(Heiterkeit.)
In einem anderen Falle hat die übersetzungsstelle einfach bescheinigt, daß die bereits vom Absender erfolgte Übersetzung richtig sei; sie hat z.
B. als Prädikat hingeschrieben: „richtig übersetzt ''und dann den Brief erst nach ein paar Tagen zugestellt.
„Hrabianka ''„Comtesse ''wird in „Komptessin ''übersetzt.
Das klingt sehr sein, gebe ich zu, aber richtig ist es nicht.
Der Familienname Dobry wird in „Gut ''übersetzt und dann erst der Brief eingehändigt.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Stoff, der sich mehr für Witzblätter eignet ich habe im vorigen Jahre den „Simplicissimus ''hier zitiert; nach der in der vorigen Woche vorausgegangenen Diskussion will ich aber vorsichtigerweise kein Witzblatt nennen als zur Besprechung von dieser Stelle aus.
Ich muß bei den llbersetzungsstellen noch auf zwei Dinge Hinweisen, auf welche ich gerade den Herrn Kollegen Lattmann besonders aufmerksam machen möchte: daß sie die polnischen Ortsnamen überhaupt nicht übersetzen, und zweitens, daß sie unglaubliche Verzögerungen zur Folge haben.
Die llbersetzungsstellen gehen sogar so weit, daß ein einziger fehlender Buchstabe n, wie z.
B. bei Paczeczewo, das „Paczenczewo ''ausgesprochen, aber ohne n geschrieben wird, genügt, um den Ort als (v) unbekannt zu beurkunden.
Ich habe ferner hier einen an mich in Kosten, meiner Postanstalt, aufgegebenen Brief, welcher lediglich wegen des Wortes Jasnie, das übrigens ganz schamhaft ganz oben links aufgeschrieben ist, 4 Tage gebraucht hat, um 4 Kilometer zurückzulegen.
(Hört!
hört!
bet den Polen).
Das ist ein Kilometer pro Tag (Heiterkeit), und im Zeitalter des Dampfes und der Elektrizität ist das als Leistung der deutschen Reichpostbehörde doch kaum als genügend zu betrachten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Polen und in der Mitte).
Handelt es sich aber um andere Adressen, z.
B. um spanische, um italienische, portugiesische, ja um russische Adressen, so find die Posener Postbeamten die reinen Polyglotten, die sprachliche Kenntnisse haben, die mich in Erstaunen setzen.
Sie verstehen beinahe alles, sie verstehen 8« üora, Dona, Oovässa, 6 alls (Heiterkeit), navk, born, alles Mögliche.
Da ist die Ubersetzungsstelle überflüssig, ohne welche die Briefe und Postkarten glatt ausgehändigt worden sind.
Aber schreibt man das einfachste polnische Wort in die Adresse, dann ist es gerade so, als wenn diese Briefe verseucht wären, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Meine Herren, es würde ja genügen, wenn die Beamten ein oder anderthalb Dutzend polnischer Ausdrücke kennen würden, die sie sich in ein paar Tagen aneignen könnten.
Da würde sich der ganze Verkehr prompt und glatt abwickeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn jemand einen Brief aufgibt, so schließt er gewissermaßen einen Vertrag mit der Post.
Ich habe hier 248'Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Dr. v. Chlapowo ChlaPolvSki.)
M zwar nicht Briefe, aber Postanweisungen, was noch wichtiger ist, bei welchen dieser Vertrag vollkommen perfekt geworden ist dadurch, daß die Postanweisungen abgestempelt und in das Buch eingetragen worden sind und auch die Quittung darüber ausgestellt worden ist.
Diese Postanweisungen sind einige Tage später den Absendern wieder zugestellt worden; weil sie aber abgestempelt bezw.
beschädigt waren, konnten die Absender nicht mehr die Rückerstattung des Portos auf gewöhnlichem Wege verlangen.
Daß die Absender keine Beschwerden eingereicht haben, wundere ich mich nicht, auch nicht darüber, daß sie keinen Prozeß angestrengt haben, um so weniger, weil es sich um kleine Beträge von 20, 50 und 60 Pfennig handelt.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Post gerade auch bei kleinen Summen genau verfahren muß.
Daß die Leute sich nicht beschwert haben, wundert mich auch deshalb nicht, weil ich einen Fall kenne, wo ein Gutsinspektor, der in meiner Nähe wohnt, sich beschwert hat, daß 15 Pfennig Strafporto unbegründeterweise eingezogen worden sind.
Er hat zwar diese 15 Pfennig wiederbekommen, mußte aber 20 Pfennig sonstige Spesen bezahlen (Heiterkeit), sodaß er zu seinem großen Leidwesen die Reichspostverwaltung noch um weitere 5 Pfennige bereichert hat.
(Heiterkeit.)
Noch zahlreicher sind die Fälle, in denen die Reichspostverwaltung an sie ergehende Offerten mit Einschreibund Wertbriefen und einfachen Paketen überhaupt nicht annimmt, weil sie polnisch adressiert sind.
Wozu sind denn die Mersetzungsstellen überhaupt da
Oder hat die Reichspostverwaltung selber zu den Mersetzungsstellen so wenig Vertrauen, daß sie sie nicht für genügend befähigt erachtet, Adressen zu übersetzen, mit denen irgend eine Verantwortlichkeit für die Post verbunden ist
Wenn (s) englische, französische, italienische Einschreib- und Wertbriefe anstandlos befördert werden, warum dann nicht die polnischen
Meine Herren, ich habe verschiedene Klagen darüber erhalten, und besonders aus dem Auslande, daß nicht nur gewöhnliche Briefe, sondern auch Einschreibbriefe, Nachnahmesendungen usw.
wieder an das Ausland retourniert worden sind lediglich deswegen, weil sie polnisch addressiert waren.
So hat z.
B. in der Warschauer Presse ein retournierter Einschreibbrief große Heiterkeit erregt, weil kru IVsvlioällis.
Ostpreußen von der preußischen Grenzpost als „Ivoonvü ''bezeichnet worden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben doch erst vor 14 Tagen oder 3 Wochen gehört, daß Ostpreußen in Preußen vorangehen soll, und nun wird Ostpreußen von der Neichspost einfach als unbekannt, als nicht existierend hingestellt!
(Heiterkeit.)
Ja, glaubt denn die Reichspostverwaltung nun, weil sie mit unseren Sendungen so verfährt, den Anschein erwecken zu können, daß wir Polen mit Mann und Maus vom Erdboden verschwunden sind
Das würde ja den Herren vom entschuldigen Sie, daß ich diesen Verein hier überhaupt nenne Hakatistenverein sehr angenehm sein.
So weit ist es aber nicht gekommen.
Ich habe eben die Hakatisten genannt, und unwillkürlich ich weiß nicht, wie es kommt fällt mir in diesem Zusammenhang ein Vorkommnis ein, das als Beweis dafür dient, daß die Post sich nicht scheut, um den Ausdruck des Ministers Freiherrn v. Hammerstein zu gebrauchen, sogar Handlangerdienste der gemeinen Polizei zu verrichten.
Dieser Fall hat übrigens, möchte ich nebenbei bemerken, den Herrn Staatssekretär beschäftigt; ich hoffe also, daß er bereits bekannt ist.
Es handelt sich um eine Postkarte, die ganz korrekt adressiert war, aber von der Post als unzulässig bezeichnet wurde, weil (o) sie auf der Rückseite einen Bergbewohner der Tatra, einen Gäral, im Nationalkostüm darstellte.
Diese Karte ist von einem Aufseher der Provinzialirrenanstalt in Driekanka bei Gnesen aufgegeben worden.
Nun wurde diese Karte als unzulässig bezeichnet und wieder zurückgeschickt, aber nicht dem betreffenden Absender Gozdowski, sondern der ihm Vorgesetzten Behörde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Behörde hat die Karte 3 Tage lang behalten.
Nach 3 Tagen hat man den Mann aufgefordert, in dem Bureau zu erscheinen, und da hat der Anstaltsdirektor und Chefarzt Dr. Kaiser in Gegenwart mehrerer Arzte und mit der Karte in der Hand dem Mann seine Stellung sofort gekündigt (hört!
hört!
bei den Polen) und ihm erklärt: wer nicht mit uns geht, der geht gegen uns!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Mann hat die Kündigung lediglich auf diese Karte zurückgeführt, die also nicht dem betreffenden Absender, sondern seiner vorgesetzten Behörde eingehändigt worden ist.
Der Rechtsanwalt Herr Karpinski in Gnesen hat sich mit dieser Sache befaßt; es ist ihm aber ein kleiner Fehler untergelaufen, er hat nämlich behauptet, daß der Postbeamte kein Recht hätte, den Inhalt der Postkarten Zu studieren.
Das ist falsch, und das hat auch der Herr Staatssekretär ihm entgegengehalten.
Aber ich wundere mich sehr, daß der Herr Staatssekretär keinen Grund hatte, zu untersuchen, wieso die Karte nicht dem betreffenden Manne zurückgegeben ist, sondern seiner vorgesetzten Behörde, und ich vertrete die Ansicht, daß es die Pflicht des Herrn Staatssekretärs gewesen wäre, den Fall auch von diesem Gesichtspunkte aus zu prüfen.
Denn wenn der Mann, der nie bestraft worden ist, der bereits etatsmäßig angestellt war, der sich ca.
4 Jahre d. h. seit seiner An- (o) stellung ohne Tadel geführt hat, deswegen seine Stellung verliert, so glaube ich, daß man wirklich daraus einen der schwersten Vorwürfe gegen die deutsche Postverwaltung erheben kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist ein Fall, für den es überhaupt eine Erklärung nicht gibt.
Es unterliegt nach meinem Erachten keinem Zweifel, daß nur der schlechte Wille eines oder mehrerer Postbeamten den Mann um seine Stellung gebracht hat.
Und wenn ich Ihnen nun, meine Herren, hier noch eine Karte vorzeige, bei welcher der ganze polnische Text mit demselben Poststempel absichtlich acht Mal so verschmiert ist, daß man überhaupt den Inhalt dieser Karte nicht lesen kann, und wenn ich Sie noch an den Fall Dobron erinnere, den ich oben angeführt habe, so muß mau zu dem Schluffe kommen, daß die Reichspostverwaltung durch dieses Hineintragen der Politik den moralischen Wert der Postbeamten herunterdrückt.
An derartigen Fällen sind nach meinem Erachten nicht so sehr die einzelnen Beamten schuld als vielmehr das System als solches, welches von Berlin aus zu uns hinüberdiktiert worden ist.
Wird jede andere Sprache gerecht und entgegenkommend behandelt, nur die polnische Sprache nicht; wird sie den Beamten als ein verpöntes Idiom hingestellt; wird den Beamten verboten, polnische Sendungen zu bestellen, trotzdem sie die Adresse verstehen: so kann man sich nicht wundern, daß derartige Fälle vorkommen, die die Reichspostverwaltung im höchsten Grade bloßstellen.
Das ist nnr die Frucht der Saat, welche Herr v. Podbielski ausgestreut hat.
Eine verderbliche Anregung zu derartigen Mißgriffen finden die Postbeamten aber besonders in dem Ostmarkenverein, dessen Hauptstütze sie neben den Bahnbeamten bilden.
In diesen Vereinen werden die Anschauungen Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
1801 (Dr. v. Chlapowo Chlapowski.)
(-L) dieser Leute vergiftet und der Rassenhaß bis aufs äußerste großgezogen.
Aber nicht genug an dem, daß die Reichspostverwaltung das duldet und nichts dagegen einzuwenden hat, daß ihre Beamten diesen Vereinen angehören, sie läßt sich sogar das gefallen, daß mit Hilfe von Ostmarkenvereinen bezw.
durch dieselben Reichspostbeamte Petitionen an den Herrn Staatssekretär senden, er möge künftig Briefsendungen mit polnischen Aufschriften von der Beförderung durch die deutsche Reichspostverwaltung ausschließen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist eine schöne Disziplin, nichts zu sagen; diese schneidigen Herren hätten in diesem Falle mindestens einen Verweis für „so eine Anregung ''von der Postzentralverwaltung erhalten sollen und eine Belehrung, dahingehend, daß sie wenigstens in die Begründung ihrer Petition nicht direkt unwahre Behauptungen aufnehmen dürfen.
In dieser Begründung hieß es nämlich, daß, „wenn in Deutschland überhaupt Briefe mit polnischen Adressen befördert werden, dies als einzig in der Welt dastehender Fall zu bezeichnen sei.
In der betreffenden Sitzung sind ungefähr ein Dutzend Postbeamte zugegen gewesen, und keiner hat dagegen protestiert, wie ich in den „Danziger Neuesten Nachrichten ''vom 15.
Dezember 1905 festgestellt habe.
Daß die hier aufgestellte Behauptung direkt unwahr ist, kann ich dadurch beweisen, daß ich auf die 164.
Reichstagssitzung vom 13.
März 1902 hinweise, in welcher mein verstorbener Vorgänger, der Abgeordnete v. Glebockt folgendes ausgeführt hat, und zwar über England, also über ein Land, das doch gewiß als mindestens so zivilisiert gilt wie Deutschland: Die englische Post verlangt es nicht nämlich, daß nur englisch adressiert werden dürfe und denkt nicht daran, es wirklich zu verlangen.
Jeder Engländer hat das Recht, gälisch zu (R) 1 adressieren.
Die englische Regierung unterstützt materiell und moralisch den irländischen Verein zur Konservierung der Mischen Sprache.
Ferner heißt es: Außerdem adressieren die Walliser keltisch, und die englische Postverwaltung unterhält dazu besondere Beamte.
(Hört!
hört!
bei den Polen).
So verhält es sich in England, nnd trotzdem die polnischen Adressen jetzt in Rußland befördert werden, in Österreich immer befördert werden, trotzdem die Postverwaltungen im Auslande auch keinen Anstoß daran nehmen, wie ich selber persönlich festgestellt habe, wagen es die Beamten, solche falschen Behauptungen öffentlich aufzustellen.
Ich wundere mich darüber besonders, da ja erst heute der Herr Staatssekretär festgestellt hat, daß die Reichspostbeamten sich einer agitatorischen Tätigkeit zu enthalten haben.
Ich kann also der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär, auch wenn es sich um Ostmarkenvereine handelt, in demselben Sinne logisch verfährt, wie er es wegen des Evangelischen Bundes heute vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe nicht erwartet, daß ich gezwungen sein würde, heute noch einige Worte über die Ostmarkenzulage zu sagen, welche Herr Kollege Lattmann angeschnitten hat.
Ich erledige sie mit einem Worte, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß jedes Mitglied des hohen Hauses, welches der Sache objektiv gegenübersteht, sich wird sagen müssen, daß diese Ostmarkenzulage auf Grund von all dem von mir Gesagten bei der Postverwaltung höchstens nur als eine Prämie für die Bekämpfung der Polen und der polnischen Adressen betrachtet werden kann.
Ich möchte nur noch der Verwunderung Ausdruck geben, daß beim Herrn Kollegen Lattmann der Ausdruck „Gerechtigkeit bei der Ostmarkenzulage ''in die Sphäre (6) der Ostmarkenzulagen sich verirrt hat das verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, alle diese von mir geschilderten Maßnahmen der Post, die mit der Bevölkerung in einem so nahen Kontakte steht wie keine andere Behörde, die so oft von jedem einzelnen Bürger in Anspruch genommen wird wie kaum ein anderes öffentliches Institut, erregen bei der großen Masse des Volkes eine tiefgehende Empörung und Erbitterung und veranlassen die vollberechtigte Überzeugung, daß die Reichspostverwaltung allmählich zu einer Generalagentur des Ostmarkenvereins sich degradiert hat (sehr gut!
bei den Polen), welche die Ausrottung unserer Muttersprache bezweckt.
Wenn ihr diese Rolle gefällt, so mag sie sie behalten, wir werden aber unsere Muttersprache um so höher schätzen, je mehr sie verfolgt wird, und werden unsere Rechte auch der Postverwaltung gegenüber zu wahren suchen, so gut es geht.
Uns wird dieser Kampf zur Ehre gereichen, der Ostmarkenpolitik aber zur Schmach!
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kern.
Kern, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bei der vorgerückten Stunde nach Kräften kurz fassen und werde deshalb auch nicht auf die Worte des Herrn Vorredners eingehen.
Nur darüber möchte ich meine Verwunderung aussprechen, daß der Herr Vorredner dem Herrn Abgeordneten Lattmann einen Vorwurf daraus macht, daß er den Ausdruck gebraucht hat: Gerechtigkeit müßte dadurch walten, daß die Ostmarkenzulage auch den Beamten der Reichspostverwaltung gewährt wird.
Ja, meine Herren, eine Gerechtigkeit muß doch auch hier walten in bezug auf die preußischen Beamten, welche eine (ry derartige Zulage bekommen haben.
Im übrigen überlasse ich es anderen meiner Frakttonsgenossen, die Gerechtigkeit der Ostmarkenzulage auf anderem Gebiete weiterhin zu erläutern.
Es ist ja auf dem Gebiet der Reichspostverwaltung fast nichts an Wünschen mehr vorzubringen, da das Thema fast bis zum Äußersten erschöpft ist.
Jedoch möchte auch ich der Reichspostverwaltung meine Anerkennung dafür aussprechen, daß sie dauernd bestrebt ist, die Lage ihrer Beamten nach Kräften zu fördern.
Ich möchte auch meiner Genugtuung darüber Ausdruck verleihen, daß auf deui Gebiete des Telephonverkehrs ein großer Fortschritt stattgefunden hat, ganz besonders betreffs der Ausdehnung des Telephonverkehrs auf dem Lande, und knüpfe daran die Hoffnung, daß auch die von der Budgetkommission eingebrachte Resolution betreffs weiterer Förderung derselben Berücksichtigung finden möchte.
Vor allem bin ich sehr befriedigt darüber, daß man die Doppelleitungen auf dem Lande zur Anwendung gebracht hat, weil dadurch das Verständnis der Gespräche auf weite Strecken sehr bedeutend gewinnt.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß tatsächlich der Fernsprechverkehr auf dem Lande doch viel teurer ist als in der Stadt.
Es kommt dies zum Teil daher, daß die einzelnen Teilnehmer ziemlich weit entfernt von der Zentrale wohnen, über die 5 Kilometer hinaus.
Dadurch werden die Kosten manchmal sehr bedeutend erhöht.
Ich habe z.
B. fast das Vierfache von dem zu zahlen, was ich in der Stadt zu zahlen hätte, weil ich sehr weite Entfernungen habe.
Außerdem fällt noch bedeutend ins Gewicht, daß wir fast gar keine Gratisgespräche haben.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus möchte ich die Resolution der Budgetkommission vetrachten und eine gerechte Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land 1802.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(Keim.)
(L) befürworten.
Aber ich stimme dem Herrn Abgeordneten Lattmann vollständig bei, daß selbstverständlich nicht eine Erhöhung der Kosten in der Stadt damit verbunden sein darf.
Einen kleinen Wunsch möchte ich hier noch einfügen; er betrifft den Telephonverkehr im Sonntagsdienst: es möchte doch darauf hingewirkt werden, daß innerhalb eines Bezirks die Sprechstunden, besonders am Nachmittag, gleichmäßig angesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne einen Fall, wo der Teilnehmer auf dem Lande von V-5 bis Vj 6 Uhr, die Stadt, mit der er stets sprechen muß, von b bis 6 Uhr Sprechzeit hat; dadurch wird die Sprechzeit um V Stunde verkürzt.
Weiter möchte ich mich den Worten anschließen, die der Herr Abgeordnete Gröber gestern hier gesprochen hat, den Worten der Anerkennung für die Tätigkeit der Reichspostverwaltung auf dem allgemeinen sozialen Gebiet.
Wir freuen uns alle, daß der Herr Staatssekretär ernstlich darauf bedacht ist, den Beamten eine angenehmere und bessere Stellung zu verschaffen.
Durch die Vermehrung des Personals ist es gelungen, die Zahl der Arbeitsstunden durchschnittlich herabzusetzen.
Ich will mich nicht erneut des weiteren darüber verbreiten.
Meine politischen Freunde sind selbstverständlich auch der Meinung, daß eine ausgiebige Sonntags- und Feiertagsruhe nach Kräften eingeführt werden muß.
Die berechtigten Ansprüche des Publikums dürfen aber darunter nicht leiden.
So sehr ich damit einverstanden bin, daß die Sonntagsruhe auf die Bestellung der Postpakete ausgedehnt worden ist, so wenig bin ich damit einverstanden, daß etwa auch der Postanweisungsverkehr an den Sonntagen aufgehoben würde.
Meine Herren, gerade im Geldverkehr muß eine gewisse Promptheit herrschen, und manch einer ist dringend darauf angewiesen; er wartet L) sehnsüchtig auf das Geld und würde es sehr bedauern, wenn er es an den Sonntagen nicht bekommen könnte.
Ich erinnere auch daran, daß auf dem Lande meist bloß eine einmalige Bestellung von Wertbriefen und Postanweisungen stattfindet, sodaß also hier eine noch größere Verzögerung eintritt.
Ich kann mich auch nicht dafür erwärmen, daß am Sonnabend Abend nach 7 Uhr Postanweisungen nicht mehr angenommen werden sollen; denn ich meine, wenn am Sonnabend nicht stark aufgearbeitet wird, so fällt es desto schwerer, am Sonntag die Arbeiten zu bewäüigen.
Ich meine, daß man auch da eine abwartende Stellung einnehmen und sehen muß, wie sich im allgemeinen die Verhältnisse bet der Sonntagsruhe gestalten werden.
Meine Herren, ich bin persönlich ein sehr großer Freund der Statistik, und wir können dem Herrn Staatssekretär nicht genug danken, daß er uns reichlich mit Statistiken versorgt hat.
Aber ich bin doch etwas erstaunt gewesen, gestern aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß 711 Beamte mit der Statistik beschäftigt sind und 135 000 Mark Kosten damit verbunden sind.
Das sind ganz bedeutende Summen, und das sollte doch insofern uns abhallen, nicht unnütz große Statistiken erneut zu verlangen.
In Jahrzehnten werden aus den 135000 Mark Millionen, und die können wir tatsächlich sehr gut verwenden zu den verschiedenen Aufbesserungen und Wünschen, die von allen Seiten des Hauses zu Gunsten der Postbeamten uns entgegengebracht worden sind.
Der Wünsche sind ja viele gebracht worden, und ich meine, daß die beste soziale Fürsorge immer damit anfängt, daß man den betreffenden Beamtenkategorien ein auskömmliches Gehalt nach Kräften gewährt.
Damit werden die meisten Mißstände auf einmal vermieden.
Ich will mich nicht bei der vorgerückten Zeit auf die einzelnen Wünsche einlassen, die gestern so zahlreich uns vorgetragen sind, die hauptsächlich ja, soweit sie von dem (o) Herrn Abgeordneten Kopsch vorgetragen sind, sich auf die Stellung der Unterbeamten bezogen, und ich will ausdrücklich erklären, daß gewiß viele maßvolle Wünsche, die da uns entgegengebracht sind, eine wohlwollende Berücksichtigung von allen Seiten des Hauses würden erfahren können.
Durch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses, die jetzt im Etat mit vorgesehen ist, wird ein großer Teil der Wünsche erfüllt werden, und ich werde auch für die Resolution Patzig in diesem Punkte 2 stimmen, obgleich ich eigentlich erklären muß, daß eine derartige weitgehende Bestimmung über die Höhe des Wohnungsgeldes ziemlich einzig dasteht.
Ich glaube nicht, daß irgend einer anderen Beamtenkategorie immer die volle Vergütung der Miete gewährt wird; auch ist dann noch die große Frage zu entscheiden, welche Wohnungsverhältnisse dafür maßgebend sind.
Ich schließe mich auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Kopsch an, die sich auf die Urlaubserteilung beziehen.
Auch ich halte einen dreiwöchentlichen Urlaub vom 40.
Lebensjahre an für die Beamten für erforderlich, nicht vom 45.
Jahre an, ebenso einen vierwöchentlichen vom 50. statt 60.
Jahre an.
Das sind die kleineren Wünsche, die ich hier habe.
Ich möchte aber doch noch kurz auf die Postagenten zu sprechen kommen.
Sie sind ja bereits berührt worden; es ist bereits gesagt worden, daß der Dienst der Postagenten immer intensiver geworden ist.
Wir haben sehr große Landgemeinden, auch solche, wo große und bedeutende Industrien im Werden begriffen sind, aber bloß Agenten die Post verwalten.
Da werden ganz bedeutende Anforderungen an dieselben gestellt, und sie haben eine hohe Verantwortlichkeit; denn sie hasten auch mit ihrem gesamten Vermögen für irgend welche Verluste, die sie erleiden.
Eine Gehaltsaufbesserung in Erwägung zu ziehen, dürfen wir, glaube ich, nicht fallen lassen, auch die vorhin schon berührte Frage der Altersversorgung in irgend (v) einer Form für diese Kategorie von Beamten; denn Beamte im weiteren Sinne sind sie ja tatsächlich.
Ein weiterer Wunsch bezieht sich auf die Landbriefträger, welche, mit eigenem Pferde fahrend, hauptsächlich auf dem Lande ihren Dienst verrichten.
Dieselben haben sich auch bittend an mich gewendet, ob es nicht angängig wäre, daß von seiten der Reichspostbehörde versucht wird, die ihnen gehörenden Pferde in eigener Verwaltung zu versichern.
Jetzt muß ein derartiger Briefträger, der bis 1000 Mark Gehalt hat, sein Pferd versichern bei einer Privatgesellschaft und muß 6 Prozent bezahlen.
Bet 600 Mark, wie der Durchschnittswert für ein Pferd wohl anzunehmen ist, macht das immerhin 36 Mark aus.
Wenn die Reichspostverwaltung eine derartige Versicherung in die eigene Hand nehmen könnte, so bin ich fest überzeugt, daß wir wahrscheinlich mit 1 Prozent auskommen würden.
Es könnten da 30 Mark gespart werden; das macht für die Beamten, die ein Gehalt von 1000 Mark haben, ganz gewiß viel aus.
Es ist vorhin schon betont worden, daß das Wohlwollen der Reichsregterung sich in den letzten Dezennien in erster Linie beschäftigt hat mit den Unterbeamten.
Es ist von seiten des Herrn Staatssekretärs heute auch schon darauf hingewiesen worden, daß dieser Kategorie von Beamten seinerzeit durch die Personalreform ein weiterer Kreis ihrer Tätigkeit nach oben hin gegeben worden ist, indem man ihnen Stellen zugänglich gemacht hat, die ihnen früher verschlossen waren und dotiert sind bis zu 6000 Mark, wie heute der Herr Staatssekretär gesagt hnt.
Auch durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems, welches wir ja wiederholt als einen kleinen Hemmschuh kennen gelernt haben, soweit es die höheren Beamten anlangt, sind viele Gegensätze gerade im Rahmen der Unterbeamten gemildert worden.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
180S (Kern.)
() Im Gegensatz zu dem Wohlwollen gegenüber den Unterbeamten ist ja in der Debatte durchweg zum Ausdruck gekommen, daß die höheren Beamten in geringerem Maße Berücksichtigung gefunden haben.
Das hat mich und meine politischen Freunde dazu geführt, Ihnen die Resolution auf Nr.
263 vorzuschlagen.
Diese Resolution deckt sich im wesentlichen mit den Punkten III und IV der Resolution Patzig und Genossen.
Ich möchte hierbei bemerken, daß ein Teil der verteilten Druckexemplare der Resolution einen Druckfehler enthält; es steht dort statt „Reichspostbeamten '': „Reichsbeamten ''.
Ich stelle das nebenbei richtig, weil Mißverständnisse anch in der Presse dadurch entstanden sind.
Meine Herren, ich komme neben meiner Resolution auch auf die Denkschrift zu sprechen, die der Herr Staatssekretär uns auf Grund unserer Resolution vom Jahre 1904 gebracht hat, und ich möchte da besonders meinen Dank aussprechen für die Objektivität, mit welcher in dieser Denkschrift die tatsächlich vorhandenen Härten klargelegt worden sind.
Mit Genugtuung will ich aber auch hierbei konstatieren, daß die Angaben des sogenannten „grünen Heftes '', der Petiton der höheren Postbeamten, sich in so vollem Maße als wahr herausgestellt haben, daß man auch die weiteren Zahlen, die sich daraus ergeben, mit großer Zuversicht als richtig annehmen kann.
Meine Herren, ich versage mir heute eine eingehende Begründung über die Entwicklungsverhältnisse der Schäden, welche die Oberpostpraktikanten in erster Linie und die Postinspektoren erlitten haben; es ist heute schon zu viel darüber geredet worden.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß der Notstand wenn ich so sagen darf; es mag ja manchmal etwas zu hart klingen teilweise, wie der Herr Kollege Lattmann bereits ausgeführt hat, mit daran liegt, daß seinerzeit zu viel Anwärter zugelassen worden sind.
Ich möchte besonders bedauern, (8) daß dies der Fall gewesen ist, und daß infolgedessen ganz mit Recht seit dem Jahre 1898 die Karriere geschlossen ist.
Ich bedaure es deshalb, weil dadurch so vielen Familien die Möglichkeit entzogen ist, ihre Söhne in dieser Karriere unterzubringen, wo sie unter anderen Verhältnissen einer guten und geordneten Zukunft hätten entgegensehen können.
Meine Herren, daraus, daß zu viele Anwärter zugelassen worden sind, ergibt sich auch, daß wir verhältnismäßig zu wenig Endstellen und zu viel Durchgangsstellen für höhere Postbeamten haben.
Früher war das Verhältnis 1: 1, jetzt 1: 2; es haben also die Endstellen im Verhältnis zu den Durchgangsstellen ganz bedeutend abgenommen.
Es wurde deswegen mit ganz besonderem Danke begrüßt, daß im Jahre 1905 eine so große Vermehrung der Endstellen stattfand von rund 209, und es hat tatsächlich auch eine Enttäuschung für die Herren der höheren Postkarriere bereitet, daß in diesem Jahre 1906 eine derartig weitgehende Vermehrung der Endstellen nicht stattgefunden hat, im ganzen etwa bloß 132, wenn ich die Zahl richtig auswendig weiß.
Meine Herren, ich versage es mir, hier nochmals auf das Dienstaltersstufensystem einzugehen und auf die Verhältnisse, welche dasselbe mit sich gebracht hat für die Oberpostpraktikanten; aber ich möchte darauf hinweisen, daß die Denkschrift ausdrücklich feststellt, daß gerade die Oberpostpraktikanten bedeutende Schädigungen erfahren haben.
Es sind in den niederen Stellen 924 Oberpostpraktikanten und in den höheren einzig und allein augenblicklich 41, und früher erzielten die Postpraktikanten in einer Zeit von drei Jahren eine Summe von rund 3000 Mark als Gehalt, und es vergehen heute sechs bis sieben Jahre, ehe sie 2900 Mark haben, und erst Ende der dreißiger Jahre ihres Lebens überschreiten sie diese 3000 Mark.
Aus diesem Grunde, und indem ich mir versage, die (v) Zahlen einzeln noch weiter auszuführen, bitte ich Sie, die Resolution, die wir eingebracht haben, zu unterstützen, und ebenso erkläre ich mein Einverständnis zu den Punkten III und IV der Resolution der Herren Kollegen Patzig und Genossen.
Die Oberpostpraktikanten, meine Herren, erbitten für sich eine Gehaltserhöhung von 2100 Mark auf 2500 Mark oder eine persönliche Zulage von 300 Mark, und die Postinspektoren erbitten für sich möglichst ein Anfangsgehalt von 2500 Mark, steigend in Raten von je 500 Mark von 3 zu 3 Jahren bis 5400 Mark.
Meine Herren, diese beiden Wünsche würden sich sehr leicht erfüllen lassen; denn tatsächlich sind die Kosten, welche diese Verbesserung für die Beamten mit sich bringen würde, durchaus nicht so schwerwiegend.
Ich setze dabei noch voraus, daß Hand in Hand mit einer derartig neuen Festsetzung auch gehen muß, daß das Besoldungsdienstalter eine neue Festsetzung derartig erhält, daß dasselbe möglichst gerechnet wird von dem Zeitpunkte des bestandenen höheren Verwaltungsexamens bezw.
von einem bestimmten Zeitpunkt nach Vollendung des Examens, vielleicht ein Jahr oder zwei Jahre, je nachdem die Wahl getroffen wird.
Meine Herren, die Kosten dieser Verbesserung stellen sich nach einer von postalischer Seite gemachten Berechnung, deren Richtigkeit ich nicht anzweifle, seitdem die Zahlen der grünen Denkschrift sich so bewährt haben, auf ungefähr 0, 43 vom Hundert der Summe, die im ganzen ausgeworfen ist für die Besoldung der höheren Postbeamten.
Es ist also eine kleine Ziffer, die sich tatsächlich ergibt.
Und für die Oberpostpraktikanten sind hier herausgerechnet 350 000 Mark und für Postinspektoren 428 000 Mark, in Summa 778 000 Mark.
Meine Herren, die kleine Summe würden wir wohl in der Lage sein im Rahmen des Etats noch aufzunehmen, und wir würden damit eine tiefgehende (v) Verbesserung tatsächlich für unsere höheren Postbeamten erzielen können.
Meine Herren, ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Ich möchte Sie bitten, der Resolution zuzustimmen.
Ich brauche sie eigentlich nicht mehr dem Herrn Staatssekretär zu empfehlen; er hat ja bereits erklärt, daß er mit dem größten Wohlwollen bereit ist, auch tatkräftig hierbei mitzuwirken.
Meine Herren, ich hoffe, daß diese Mitwirkung sich recht bald in die Tat umsetzt; denn auch ich halte es für unbedingt notwendig, daß wieder eine Zufriedenheit in diese Kategorie der Beamten des Deutschen Reichs hineinkommt.
Wir können nach wie vor stolz sein auf unsere Postverwaltung, wir können auch nach wie vor stolz sein gerade auf die Beamtenschaft im Deutschen Reich, und daraus ergibt sich für uns auch mit Notwendigkeit das Mandat, einzutreten, die in jeder Beziehung berechtigten Forderungen der Beamten zu erfüllen, bestehende Härten nach Kräften, soweit es uns möglich ist, zu beseitigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Graf v. Ortola, v. Kardorff.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Beratung des von dem Abgeordneten Bassermann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbe1804 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
(v) (Präsident.)
ordnung (Gehaltszahlung an Angestellte rc.)
(Nr.
59 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des von demselben Abgeordneten eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des 8 63 des Handelsgesetzbuchs (Gehaltszahlung in Krankheitsfällen) (Nr.
58 der Drucksachen).
Meine Herren, außerdem hat der Herr Abgeordnete Baffermann an mich die Bitte gerichtet, noch seinen Initiativantrag auf Nr.
241 der Drucksachen, welcher sich mit verwandten Materien befaßt, auch auf die Tagesordnung zu setzen.
Dies kann ich nicht selbständig dem Hause vorschlagen, weil geschäftsordnungsmäßige Bedenken dem entgegenstehen.
Ich würde dies nur tun können, wenn nicht ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich frage deshalb an, ob ein Widerspruch dagegen erfolgt, daß wir in Verbindung mit den beiden anderen Anträgen des Herrn Abgeordneten Baffermann auch seinen Antrag auf Nr.
241 der Drucksache »morgen auf die Tagesordnung setzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist einverstanden.
Also kommt in Verbindung auch (v) noch der Initiativantrag des Herrn Abgeordneten Baffermann auf Nr.
241 der Drucksachen hinzu.
Als zweiten Gegenstand setze ich auf die Tagesordnung: 2. die Beratung des Antrags der Abgeordneten Kaempf und Genossen auf Änderung der Gesetze bezüglich des Verlustes des Wahlrechts rc.
durch Empfang von Unterstützungen (Nr.
50 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Burckhardt, Raab, Mattsen wünschen aus der III.
resp.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.