Präsident: Indem ich die Herren Kollegen nach der längeren Sommerpause auf das herzlichste begrüße, eröffne ich die Sitzung.
489 3592 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Präsident.)
M Meine Herren, während der Zeit, in der der Reichstag nicht versammelt war, habe ich im Namen des Reichstags Seiner Majestät dem Kaiser und Seiner Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen zur Geburt des ersten Sohnes des Kronprinzenpaares die ehrfurchtsvollsten Glück- und Segenswünsche ausgesprochen.
Ferner habe ich anläßlich des Hinscheidens Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Albrecht von Preußen, Regenten von Braunschweig, Seiner Majestät dem Kaiser die innigste Teilnahme des Reichstags ausgedrückt.
Zum 50-jährigen Ehejubiläum Ihrer Königlichen Hoheiten des Grobherzogs und der Großherzogin von Baden habe ich im Namen des Reichstags untertänigste Glück- und Segenswünsche ausgesprochen.
Für diese Kundgebungen ist mir in huldvollster Weise gedankt worden.
Den Herrn Schriftführer bitte ich, die neugewählt en Mitglieder des Reichstags verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Neugewählt find die Herren: 1.
1 Napieralski für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln; 2.
1 Brey für den 8.
Wahlkreis der Provinz Hannover; 3.
1 Haberlaud für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg; 4.
1 Enno für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg; 5.
1 Herzog für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel; 6.
1 Pinkau für den 10.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen; 7.
1 Hanssen für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Schleswig-Holstein.
(2) Präsident: Zweitens bitte ich den Herrn Schriftführer, die eingegangenen Vorlagen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht des Reichskommissars über die Weltausstellung in St. Louis 1904; 2.
1 Bekanntmachung des Bundesrats vom 6.
Juli 1906 betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Walz- und Hammerwerken; 3.
1 Denkschrift über den Verlauf des Aufstandes in Südwestafrika (Fortsetzung); 4.
1 Übersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie eine Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend gewerbliche Berufsvereine; 7.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 8.
1 Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905 nebst Anlagen; 9.
1 Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1905.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Des weiteren wolle der Herr Schriftführer ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: 1 (0) Berlin, den 25.
Mai 1906.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Order vom 21. d. M. an Stelle des verstorbenen Chefs des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsministers und Ministers der öffentlichen Arbeiten v. Budde, den Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach zum Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen zu ernennen und nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Retchsgesetzblatt Seite 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche dieses Amtes zu beauftragen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) sind mir von der neu bearbeiteten „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes ''Band (Textilindustrie) und Band L (Industrie der Metalle, Steine und Erden) in je 150 Exemplaren zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen im Zimmer des Herrn Direktors in gewohnter Weise zur Entnahme aus.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern sind mir 10 Exemplare der 27.
Lieferung „Der ObergermanischRätische Limes des Römerreiches, Kastell Kapersburg ''übersandt worden.
Dieselben liegen in der Reichstagsbibliothek für die Herren zur Einsicht aus.
Der Herr Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amts hat mir 200 Exemplare der Verhandlungen Nr.
16 des Beirats für Arbeiterstatistik zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
(v) Meine Herren, seit unserem letzten Beisammensein hat der Reichstag mehrere Verluste erlitten.
(Die Mitglieder des Reichstags erheben sich.)
Es sind verschieden: am 13.
Juni d. I. unser langjähriger Kollege vr.
Sattler; derselbe vertrat in den Jahren 1884 bis 1888 den 5.
Wahlkreis und vom Jahre 1898 ab den 18.
Wahlkreis der Provinz Hannover; am 14.
Juli d. I. das Mitglied des Reichstags Grünberg, im Jahre 1902 gewählt für den 10.
1 Wahlkreis des Königreichs Sachsen; am 22.
Juli d. I. das Mitglied des Reichstags Jessen, gewählt für den l. schleswig-holsteinschen Wahlkreis im Jahre 1902.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hieber, vr.
Marcour, Giesberts für 3 Tage, Westermann, vr.
Potthoff für 4 Tage, Freiherr v. Pfetten für 5 Tage, Mittermeier für 6 Tage, Walzer, v. Kardorff, Bartling, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Schmidt (Elberfeld) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 14 Tage, Stubbendorff bis zum 1.
Dezember, v. Dewitz, Kern für 3 Wochen, vr.
Bachem, Breuer, Fürst zu Inn- und Knyphausen für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien, sämtlich wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Präsident.)
() Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Roellinger.
Ein Verzeichnis der für heutige Beratungsgegenstände angemeldeten Kommissare des Bundesrats wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Kommissare für Petitionsberichte sind angemeldet: 1.
1 für den 25.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Mehlhorn; 2.
1 für den 31.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Kriesche; 3.
1 für den 32.
Bericht: die Kaiserlichen Geheimen Oberbauräte Herren Sarre und Kriesche; 4.
1 für den 33.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Oberbaurat Herr Kriesche; 5.
1 für den 37.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald; 6.
1 für den 40.
Bericht: derKöniglich preußische Hauptmann Herr Bering; der Königlich preußische Oberstabsarzt Herr Dr. Musehold, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker; 7.
1 für den 46.
Bericht: der Königlich Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Hormuth; 8.
1 für den 50.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr 1 Harms,,, 1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr M Freiwald; 9.
1 für den 51.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr v. Sydow, derKaiserlicheWirklicheGeheimeAdmiralitätsrat Herr Dr. Danneel; 10.
1 für den 60.
Bericht: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
v. Grimm; 11.
1 für den165.
Bericht: der1Kaiserliche1Wirkliche1Geheime1Oberregierungsrat Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn; 12.
1 für den167.
Bericht: der1Kaiserliche1Wirkliche1Geheime1Oberregierungsrat Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bilden: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: 2.
Bericht, betreffend die Arbeitsverhältnisse der Kellner und Hoteldiener (Nr.
198 der Drucksachen) 1— Berichterstatter Abgeordneter Thiele Antrag: Überweisung als Material und Übergang zur Tagesordnung, in Verbindung mit dem Nachtrag zum 2.
Bericht, betreffend die Arbeitsverhältnisse der Angestellten im Gastwirtsgewerbe (Nr.
371 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Thiele Antrag: Überweisung als Material.
3593 Dazu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
536 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journal II Nr.
557 vom Verband deutscher Gastwirtsgehilfen, Journal II Nr.
370 vom Verband deutscher Hoteldiener und Journal II Nr.
31 vom deutschen Kellnerbund Berlin, Union Ganymed, aus Einführung einer wöchentlichen 36-stündigen ununterbrochenen Ruhezeit für alle Gastwirtsangestellten sowie Beseitigung bezw.
Einschränkung der privaten Stellenvermittlung und Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle Gastwirtsangestellten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, dagegen über die Forderung auf Einschränkung der Lehrlingshaltung im Gastwirtsgewerbe zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, trotz des intensiven Studiums, dessen sich in der Regel die Berichte der Petitionskommisston erfreuen, gestatten Sie mir doch, daß ich mit einigen Worten den Inhalt der Petitionen in Ihrem Gedächtnis auffrische.
Es ist von den Gastwirtsgehilfen der schon wiederholt geäußerte Wunsch aufs neue geltend gemacht worden, es möge ihnen wöchentlich ein 36-stündiger Ruhetag gewährt werden.
Nach dem bisherigen Stand der Gesetzgebung und nach dem Beschluß des Bundesrats von 1902 haben die Gastwirtsgehilfen nur alle zwei bis drei Wochen Anrecht auf eine 24-stündige Arbeitspause, und in den Zwischenwochen soll ihnen nur eine 6 -stündige Ruhepause zu der 8 -stündigen gewährt werden.
1 Die Gastwirtsgehilfen betonen mit Recht, daß das durchaus ungenügend (v) sei.
Sie fordern, daß jede Woche eine mindestens 36-stündige Ruhezeit ihnen gewährt werden müsse.
Sie begründen das, wie wiederholt schon früher, mit den sehr mißlichen sanitären Verhältnissen in ihrem Beruf und weisen auf die Mortalitätstabellen, auf die Höhe der Krankenziffer und auf die vielen Jnvaliditätsfälle in frühem Lebensalter hin.
Die Petitionskommisston war einstimmig der Überzeugung, daß dieser Wunsch der Gastwirtsgehilfen Berücksichtigung verdiene.
Trotzdem wurde der Antrag auf Überweisung des Petitums zur Berücksichtigung abgelehnt, und Überweisung als Material beschlossen.
Dasselbe war bei dem zweiten Petitum der Fall, welches die privaten Stellenvermittlung verboten oder doch wenigstens der Aufsichtsbehörde unterstellt wissen will.
Auch hier war die Petitionskommission durchaus einmütig in der Anerkennung der Tatsache, daß die Privatstellenvermittlung mit ihren außerordentlich vielen Auswüchsen und ihrer Auswucherung der Stellensuchenden nicht in der bisherigen Weise beibehalten werden könne.
Der Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung wurde aber gleichfalls nicht von der Mehrheit der Kommission akzeptiert.
Es erfolgte auch hier Überweisung als Material.
Genau so ist es mit dem Petitum, welches fordert, daß die Betriebsunfälle im Gastwirtsgewerbe der Unfallversicherung unterworfen werden sollen.
Auch das ist von der Kommission nicht der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden, sondern als Material.
Als Berichterstatter habe ich also dem Plenum zu empfehlen die Überweisung der Petitionen des Kellnerbundes Union Ganymed und des Deutschen Gasthofsgehilfenperbandes als Material.
Ich wiederhole aber, daß schon in der Kommission der Antrag auf Über489 3594 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Thiele.)
(L) Weisung zur Berücksichtigung eine starke Minderheit gefunden hat, und daß uns heute unter Nr.
536 ein neuer Antrag zugegangen ist, der die Überweisung zur Berücksichtigung fordert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in dem schriftlichen Berichte über die vorliegenden Petitionen ist ein Vorschlag der Hotelbesitzer, eine andere Regelung der Ruhezeit vorzunehmen, ein „angeblicher ''Verbesserungsvorschlag genannt worden.
Nach der Kürze der Ausführungen, welche in dem schriftlichen Berichte diesem Gegenanträge gewidmet sind, erscheint es mir zweckmäßig »diesen Gegenvorschlag der Hotelbesitzer zur Kenntnis des hohen Hauses zu bringen.
Die Hotelbesitzer schlagen im Gegensatz zu den Wünschen eines Teils ihrer Angestellten folgendes vor: es sollen in der Woche insgesamt 78 Stunden Ruhe gewährt werden, das sind 11 Stunden die Woche mehr, als die heute geltende Bundesratsverordnung gewährt.
Die Hotelbesitzer wünschen eine andere Einteilung der Ruhestunden, eine andere Kombination, welche sich mehr als die bisherige dem Hotelbetrieb anschließt.
Sie sagen, mit Ausführung ihres Vorschlages würden ihre Angestellten nicht geschädigt, und gleichzeitig wären auch die berechtigten Forderungen des Hotelbetriebes erfüllt.
Die jetzt geltende Bundesratsverordnung ordnet an, daß in der ersten Woche eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden gewährt wird und dann in sechs Fällen 8 nächtliche Ruhestunden das sind im ganzen 48 Stunden —, und in der zweiten Woche wird eine ununterbrochene Ruhe einmal gewährt von 6 Stunden und dann werden in sieben Fällen 8 Nachtstunden als Ruhe gewährt.
Das gibt in 14 Tagen die Verfügung (L) faßt 14 Tage als ein einheitliches Ganzes zusammen 24 -s- 48 -s- 6 -s- 56 Stunden, also zusammen 134 Stunden.
Nun klagen die Hotelbesitzer darüber, daß gerade die Gewährung von 24 ununterbrochenen Stunden eine große Schädigung ihrer Betriebe sei, und darum schlagen sie vor, wenigstens in der einen eine ununterbrochene Ruhe nicht von 24 Stunden, sondern von 18 Stunden zu gewähren, aber in jeder Woche, und außerdem an 6 Tagen wie in der anderen, nämlich je 8 Nachtstunden und dann noch an 6 Tagen je 2 Stunden freie Zeit; das würden im ganzen sein 18 48 -j- 12 Stunden jede Woche oder in 14 Tagen 156 Stunden, das macht in 14 Tagen 22 Stunden mehr, als bisher von Bundesrat zugestanden wird.
Meine Herren, der Hotelbetrieb ist ein Gewerbe, welches viele Eigentümlichkeiten hat, insofern, als während des Tages öfters eine freie Zeit vorhanden ist, die gar nicht von dem Betriebe ausgenützt wird, und diese Zeit könnte man bet der Neuordnung, die hier vorgeschlagen wird, sehr wohl anrechnen als Ruhezeit.
Ich beschränke mich darauf, diesen Vorschlag hier zur Kenntnis zu bringen, damit bei der Beratung, die wir wünschen, auch dieser Vorschlag in Erwägung gezogen werde.
Ich bedaure, daß der Vorschlag nicht durch eine besondere Petition zur Kenntnis des hohen Hauses gebracht und deshalb nicht in der Kommission beraten worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind damit einverstanden, daß nach dem Antrage Albrecht und Genossen das erste, was die Sonntagsruhe anbetrifft, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Was die zweite Sache anbetrifft, so werden wir für Tagesordnung stimmen.
Meine Herren, ich werde hauptsächlich (0) Ihre Zeit in Anspruch nehmen, indem ich auf die Ziffer K der Petition, das Stellenvermittlungswesen betreffend, eingehe.
Der größte Krebsschaden im Gastwirtsgewerbe ist das Stellenvermittlungswesen, und zwar das Stellenvermittlungswesen gegen Entgelt, und es ist eine der größten Aufgaben, die der Reichstag zu lösen hat, im Stellenvermittlungswesen Remedur zu schaffen.
Die Angestellten müssen die Vermittlungsgebühr meist allein zahlen, und daher haben die Gastwirte viel weniger Interesse daran, diese Frage zu lösen.
Es ist kürzlich ein Buch erschienen: „Der gewerbsmäßige Arbeitsnachweis ''von vr.
Franz Ludwig im Verlage von Carl Heymann in Berlin.
Sie werden erstaunen, wenn Sie lesen, welche Zahlen nach einer Enquete, die dieser Herr angestellt hat, von den Behörden und Gastwirten, die er überall um Auskunft ersucht hat, mitgeteilt worden sind, in welcher Weise die Kellner meistens angestellt und ausgebeutet werden.
Oberkellner, Direktoren und Portiers zahlen 20 bis 500 Mark, um eine Stelle zu bekommen, Saalkellner 10 bis 75 Mark, Restaurantkellner 10 bis 300 Mark, in Restaurants zweiten Ranges 6 bis 50 Mark, Zählkellner in Cafes 15 bis 200 Mark, Servierkellner 5 bis 50 Mark, Küchenchefs 10 bis 200 Mark, Büfetiers 8 bis 3 o Mark, Hoteldiener 3 bis 100 Mark, Hausburschen 3 bis 50 Mark, Omnibuskutscher 3 bis 50 Mark, Zimmermädchen 3 bis 50 Mark, Kellnerinnen 3 bis 50 Mark, und so geht es weiter.
Das ist eine Ausbeutung schlimmster Art, und dazu kommt, daß die Herren Vermittler ein großes Interesse daran haben, baß recht oft die Stellungen gewechselt werden.
Die Leute werden animiert, mit ihnen in die Kneipe zu gehen und große Zechen zu bezahlen.
Der Stellenwechsel begünstigt außerdem die, die mehr haben, sodaß die mittellosen Kellner viel schlechter zu einer Stelle kommen, während die, die am meisten (v) bezahlen, die besten Stellen bekommen.
Das ist der reine Menschenhandel (sehr richtig), und es ist hier in dem Bericht festgestellt, daß in Greiz auch der reine Mädchenhandel mit den Kellnerinnen getrieben wird.
Der internationale Verein der Gasthofsbesitzer in Köln hat ja versucht, etwas zu bessern; es hat aber nichts genützt.
Er hat selbst zugegeben, daß die größte Ausbeutung in diesem Falle getrieben würde.
Ebenso hat die Organisation des Arbeitsnachweises des Vereins der Berliner Gastwirte folgende Auskunft gegeben: Allgemein sind die Klagen der Arbeitnehmer über die Höhe der Gebühren.
20, 30 und 50 Mark stellen sich die Vermittlungsgebühren für einfache Kellnerstellen, bis zu 500 Mark für Geschästsführerstellen.
Die Vermittler stehen immer mit einer Kneipe in Verbindung, wo ihre Klienten viel Geld verzehren müssen.
Ganz besonders befördern die Stellenvermittler den häufigen Stellenwechsel.
Sie gehen zu dem Prinzipal, dem sie soeben einen Kellner nachgewiesen haben, und erklären, daß sie über den letzteren Nachteiliges gehört haben, machen eine große Zeche, um den Prinzipal zu veranlassen, den Verdächtigten zu entlassen, worauf sie dort einen neuen Kellner placieren.
Das sind Zustände, denen ein Ende gemacht werden muß.
Es gibt ja auch reelle Geschäfte.


(Zwischenrufe links.)
Ja, aber das sind die Ausnahmen!
(Erneute Zwischenrufe.)
Ich will hier nichts verallgemeinern; aber ich kann versichern, daß es christliche Kellnervereine gibt, die eine fast unentgeltliche Vermittlung haben.
Die GastwirtsReichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3595 (Dr. Burckhardt.)
(D besitzet schicken nicht einmal dahin, um Kellner zu bekommen, weil sie eben kein Interesse daran haben, den jetzigen Zustand zu ändern.
Nun schlägt die Petition vor, die Stellenvermittlung gegen Entgelt zu verbieten und überhaupt die private Stellenvermittlung gänzlich aufzuheben.
Das wird so leicht nicht gehen.
In dem genannten Buche werden die Verhältnisse von Frankreich geschildert, wo zum ersten Mal versucht worden ist, Remedur zu schaffen.
Es sind aber viele Millionen nötig gewesen, um die Stellenvermittlungsbureaus zu entschädigen.
Dazu haben wir aber nicht Geld genug.
Auf der anderen Seite kann man aber nicht einfach durch ein Verbot alle diese Existenzen brotlos machen.
Ich meine, man sollte denselben Weg einschlagen, der auch in dem Buch von Dr. Ludwig angeführt worden ist.
Wenn wir das private Stellenvermittlungswesen verbieten und durch eine kommunale oder staatliche Stellenvermittlung ersetzen würden, so würden wir eine Übergangszeit nötig haben.
Nach meiner Ansicht müßte die Regierung hier eingreifen und überall da, wo Übelstände zutage treten, diesen Stellenvermittlern die Konzession entziehen und überhaupt keine neuen Konzessionen mehr geben.
Die unentgeltlichen kommunalen Arbeitsnachweise sollten gefördert werden, aber nicht so, daß nur die Städte ihre Leute bekommen, sonst wird die Landflucht noch größer.
Die Stellenvermittlung müßte sich also nicht nur auf das Gastwirtsgewerbe beschränken, sondern müßte auch aus Landarbeiter und Gesinde ausgedehnt werden.
Eine allmähliche Ausschaltung der Stellenvermittler ist meiner Ansicht nach nötig, und darum bin ich mit den Petitionen insofern nicht einverstanden, als sie die Stellenvermittlung einfach verbieten oder aufheben wollen.
So radikal dürfen wir ohne Entschädigung nicht vorgehen.
Die Inhaber der jetzigen Bureaus sterben allmählich, und (L) dann treten die kommunalen oder staatlichen Stellenvermittlungsbureaus immer mehr an deren Stelle, ohne daß wir Entschädigungssummen zu zahlen brauchen.
Ich habe dann noch eine Änderung gegenüber den Kommtssionsbeschlüsscn vorzuschlagen.
Unter r heißt es: Die hohe Reichsregierung möge dahin wirken, 1.
1 daß für Kellnerlehrlinge eine dreijährige Lehrzeit obligatorisch eingeführt wird; 2.
1 daß der Lehrlingszüchterei Schranken gesetzt werden; 3.
1 daß in einem Geschäft nie mehr Lehrlinge gehalten werden dürfen, als ständige Kellner tätig sind, und die Zahl drei nicht überstiegen werden soll; 4.
1 daß den Lehrlingen eine gründliche fachwissenschaftliche Ausbildung zuteil wird.
Dazu sagt die Kommission, daß sie sich mit den Einschränkungen unter 1, 2 und 3 nicht einverstanden erklären könne.
Ich bin einverstanden, daß 1 und 3 etwas zu weit gehen; aber mit 2 bin ich entschieden einverstanden, und darum stehe ich da auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie die Kommission.
Über 4 ist gar nichts gesagt.
Ich bin dafür, daß den Lehrlingen eine gründliche fachwissenschaftliche Ausbildung zuteil wird.
Ich bin für 2 und 4 und beantrage, dies als Material zu überweisen, nicht aber zur Tagesordnung überzugehen, sondern nur zur Tagesordnung überzugehen bei v 1 und v 3.
Ich befinde mich also mit dem Antrag Albrecht und Genossen insofern in Widerspruch, als dieser über das ganze v zur Tagesordnung übergehen will, also die dreijährige Lehrzeit nicht will und zweitens der Lehrlingszüchterei nicht Schranken setzen will.
Ich bin aber der Ansicht, daß das sehr gute Vorschläge sind.
Ich möchte also beantragen, auch dies dem Reichskanzler als Material zu (0) überweisen.
Ich möchte aber die hohe Staatsregierung bitten, ihre Sorgfalt auf diese Sachen zu legen; es sind die wichtigsten sozialen Fragen, die wir lösen müssen, und sie liegen im Interesse des Allgemeinwohls.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt, Berlin, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition richtet an die Regierung die ernste Mahnung, das Versprechen, das sie den Angestellten im Gastwirtsgewerbe schon 1891 bei der Beratung der Gewerbeordnung gegeben hat, nun endlich zu erfüllen.
Bei der Beratung der Gewerbeordnung im Jahre 1891 ist von der Regierung abgelehnt worden, auch die Gastwirtsangestellten, die Angestellten des Verkehrsgewerbes und der Schaustellung mit unter die Bestimmungen betreffs Durchführung der Sonntagsruhe aufzunehmen und die Vergünstigung, die die Bestimmungen des § 150o Absatz 3 und 4 für die gewerblichen Arbeiter enthalten, auf die Angestellten des Gastwirtsgewerbes auszudehnen.
Es wurde vom preußischen Handelsminister v. Berlepsch bei Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung ausdrücklich gesagt, es sei ein dringendes Bedürfnis, die Arbeitszeit für die Angestellten im Gastwirtsgewerbe zu regeln, nur solle durch ein besonderes Gesetz diese Regelung erfolgen.
Von diesem besonderen Gesetz haben die Gastwtrtsangestellten bis zum heutigen Tage nichts erfahren, wohl aber ist mittlerweile und zwar 1902 eine Bundesratsverordnung ergangen, die meiner Ansicht nach in sehr ungenügender Weise die Ansprüche und Forderungen der Gastwirtsangestellten erfüllt.
In ungenügender Weise, weil eine große Kategorie von Arbeitern des Gastwirtsgewerbes, die unter besonders ungünstigen Verhältnissen zu leiden haben, deren ganze soziale Stellung und Lage (v) wiederholt in der Presse und hier im Reichstag zur Sprache gekommen ist, von den Vergünstigungen der Bundesratsverordnung ausgeschlossen ist.
Uber die soziale Stellung der Angestellten bieten die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstattsttk ein außerordentlich interessantes Material.
Trotz aller Kritik und trotz des beigebrachten Materials hat die Regierung bis auf den heutigen Tag nicht Veranlassung genommen, hier energisch einzugreifen.
Es liegt gar kein Anlaß vor, sich den Pflichten zu entziehen, die zu erfüllen die Gastwirtsangestellten an die Regierung stellen.
Es ist gar nicht einzusehen, weshalb nach der Bundesratsverordnung von 1902 die Angestellten des Gastwirtsgewerbes, soweit sie als Hausdiener, Hoteldtener, als Küchenpersonal tätig sind, überhaupt außerhalb der Bundesratsverordnung gestellt werden.
Diese außerordentlich geringen Vergünstigungen, die die Bundesratsverordnung schuf, sind somit nicht einmal den Gastwirtsangestellten zu gute gekommen, die unter denselben, vielleicht noch erheblich schlimmeren Verhältnissen zu leiden haben wie die Angestellten, das Bedienungspersonal, Kellner usw.
Die Angestellten für die Küche, die Hausdiener usw.
sind schlecht gestellt, sie haben eine unendlich lange Arbeitszeit.
Der Verband der Hoteldiener hat vor kurzem eineStattstikaufgenommen, die geradezu entsetzliche Zustände im Gastwirtsgewerbe zur Kenntnis gebracht hat.
Es kommen nicht nur Arbeitszeiten von 18, 19 und 20 Stunden vor, sondern eine Anzahl Angestellter hat bis zu 36 Stunden hintereinander gearbeitet; die Leute sind früh morgens um 5 Uhr in den Dienst getreten, haben dann bis 11, 12 Uhr abends ständigen Dienst verrichtet und hatten dann noch die ganze Nacht hindurch Nachtwache, die natürlich keine Ruhe, sondern fortgesetzte Störungen bedingt.
Ich frage: liegt ein Bedürfnis vor, die Angestellten so auszubeuten
3596 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Schmidt (Berlins) (.)
Mein Herr Vorredner hat gesagt, die Verhältnisse im Gastwirtsgewerbe seien ganz besondere.
Ja, sie sind ganz besonders üble und traurige; aber sie rechtfertigen in keiner Weise die Zustände, die sich eingenistet haben, die übermäßig lange Arbeitszeit und die Ausbeutung der Angestellten.
Denn der Gastwirt bezahlt ja in vielen Fällen seine Angestellten überhaupt nicht, viele Angestellte sind auf Trinkgelder angewiesen.
In diesem Gewerbe herrscht geradezu eine Verlotterung, ein Mangel an jedem sozialen Empfinden seitens der Unternehmer.
Alle Kritik, die öffentlich geübt worden ist, damit menschlichere Zustände in dem Gewerbe einträten, hat nichts genützt.
Ich meine, es liegt ein dringendes Bedürfnis vor, die Bundesratsverordnung auf alle Angestellten auszudehnen, damit die ohnehin winzigen Vergünstigungen der Bundesratsverordnung nicht nur einem kleinen Teil der Angestellten im Gastwirtsgewerbe zu gute kommen.
Für die bisher übliche Beschränkung fehlt jede Berechtigung.
Die Zustände find auch in den letzten Jahren nicht besser, sondern schlimmer geworden.
Man könnte vielleicht glauben, daß die Zustände in den Großbetrieben, in den großen Hotels bessere seien.
Das ist aber keineswegs der Fall; im Gegenteil, die Mißstände in unseren ersten Hotels sind heute vielfach schlimmer als in den ganz kleinen Wirtschaften und Restaurants, in denen die Angestellten weit eher eine Ruhepause oder eine Vergünstigung erlangen können.
Meine Herren, es ist ja in der Petition von den Hoteldienern selbst auf ihre überlange Arbeitszeit hingewiesen worden; sie sagen: Die Angestellten stehen morgens um 5 Uhr auf, arbeiten bis abends 11 Uhr und treten dann in die Nachtwache.
Dieselbe besteht darin, daß sie sich auf eine Pritsche legen und öffnen, wenn ein Fremder Einlaß begehrt.
Derartige Hoteldiener stehen oft 39 bis 42 Stunden ununterbrochen (s) 1 auf den Beinen und haben dann erst Gelegenheit, 6 resp.
9 Stunden Ruhe durchzumachen.
Das sind Zustände, die geradezu unerhört sind.
Sie geben die Erklärung dafür, daß die Gesundheitsverhältnisse der Angestellten im Gastwirtsgewerbe außerordentlich ungünstige Ergebnisse seitens der Krankenkassenstatistik zeitigen.
Ich habe die Statistik der Berliner Ortskrankenkasse für die Angestellten im Gastwirrsgewerbe durchgesehen.
Die Statistik ergibt, daß bet einer Mitgliederzahl von 18 360 allein 1323 Erkrankungsfälle auf Magenleiden lauten.
Die Angestellten weisen mit Recht darauf hin, daß diese große Zahl von Magenerkrankungen bei den Angestellten auf den Mangel an regelmäßigen Pausen zurückzuführen ist, denn die Angestellten müssen während ihrer Arbeitszeit ihre Mahlzeiten hastig einnehmen, wodurch Verdauungsstörungen und Erkrankungen eintreten.
Nach dieser Statistik entfällt auf ungefähr 14 Mitglieder der Krankenkaffe eine Erkrankung an Magenletden, ein Ergebnis, das sonst in keiner anderen Krankenkasse wiederkehrt.
Die Sterblichkeitsstatistik weist in der von mir genannten Krankenkasse 137 Sterbefälle nach; es starben 63 Mitglieder an Tuberkulose und Erkrankungen der Atmungsorgane.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser hohe Prozentsatz übersteigt weit die Durchschnittszahlen in der allgemeinen Krankenkassenstatistik.
Ein Alter von über 50 Jahren erreichten von 137 verstorbenen Mitgliedern nur 35, die übrigen starben unter 50 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mithin durchaus berechtigt, daß die Angestellten im Gastwirtsgewerbe einen 36-stündigen Ruhetag wünschen.
Ich kann mich mit dem Anerbieten der Hotelbesitzer, so tolerant es klingen mag, eine 78-stündige Ruhepause in der Woche zu gewähren, nicht einverstanden erklären.
Damit kann den Angestellten nicht geholfen sein.
Es ist jede Kontrolle unmöglich bei dieser über die ganze (0) Woche verteilten Ruhepause; sie ist heute schon außerordentlich schwierig.
Vor allem ist es auch notwendig, die Arbeitszeit mehr ''zu begrenzen, als es heute der Fall ist.
Wir haben gegenwärtig durch die Bundesratsverordnung eine Begrenzung der Arbeitszeit nur für die Kellner und Köche von acht Stunden.
Das genügt nicht.
Es ist betrübend für unsere sozialen Verhältnisse, daß sich die geschilderten Zustände in einem Gewerbe einnisten können, und daß die Angestellten heute eine Erhöhung der Ruhepause auf mindestens neun Stunden fordern müssen und die Bitten aussprechen, während der 15-stündigen Arbeitszeit regelrechte Pausen einzufügen.
Diese Forderungen sind so außerordentlich bescheiden, daß man gegen sie nichts einwenden kann.
Ich gehe viel weiter und erachte es für selbstverständlich, daß die Arbeitszeit noch mehr zu verkürzen ist, als die Angestellten hier verlangen.
Nun, meine Herren, beklagen sich die Angestellten mit gutem Recht auch darüber, daß die Bundesratsverordnung heute gar nicht befolgt wird, daß das wenige, was da geboten wird, gar nicht irgendwie durch eine Kontrolle genügend überwacht wird.
Das liegt daran, weil die Ausführung der Kontrolle den Polizeibehörden überwiesen ist.
Ich betrachte es überhaupt als einen llbelstand, daß die Kontrolle über sozialpolitische Vorschriften von der Polizeibehörde ausgeübt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil ich die Behörden gar nicht für das dazu geeignete Organ halte, weil ich glaube, daß den Beamten die Vorbildung für dieseAufgaben fehlt.
Wir haben heut eine so große Anzahl von Verordnungen, Verfügungen und gesetzlichen Bestimmungen über Arbeiterschutz, daß s 'n sehr eingehendes Studium, eine sehr sorgfältige Vorbereitung der Beamten nötig wäre, um diese Kontrolle gut auszuüben.
Es müßte ein besonderer Beamtenapparat dafür geschaffen werden, (v) um alle die Schutzbestimmungen peinlichst zu überwachen und auf ihre Erfüllung zu dringen, eine Beamtenkorporation, die sich vielleicht an die Fabrikinspektion angliedert, um mit Verständnis, aber auch unbeeinflußt ihres Amtes zu walten.
Die Polizei eignet sich wohl dazu, kleinliche Schikanen auszuüben, den Gastwirten die Konzession zu entziehen, darüber zu wachen, ob eine sozialdemokratische Versammlung in dem Lokale abgehalten wird; auf sozialpolitischem Gebiete hat sie die Befähigung nicht erwiesen.
Der Amtsvorsteher, der Landrat weiß ganz genau, wann solche Versammlungen abgehalten werden, und er weiß ganz genau seine Verfügung zu treffen, um den Gastwirt zu schädigen; aber er bekümmert sich nicht darum, ob die Angestellten länger, über die Zeit hinaus beschäftigt werden, die die Bundesratsverordnung als Grenze vorschreibt.
Meine Herren, es ist bezeichnend für die Unwissenheit unserer Beamten gerade auf diesem Gebiete, daß vor kurzem ein Landrat zu erkennen gab, daß er nicht einmal wußte, daß eine Bundesratsverordnung für das Gastwirtsgewerbe vorhanden ist; denn als ein Gastwirtsgehilfe ihn darum bat, dafür zu sorgen, daß die Bundesratsverordnung in einem Betriebe beachtet würde, antwortete der Herr: Ich weiß ja gar nichts davon, daß eine solche Bundesratsverordnung erlassen ist, zeigen Sie mir die!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Angestellte kam dem nach.
Der Vorgang überrascht mich nicht; das ist vielfach zu finden: es kümmert sich niemand um derartige Bestimmungen, weil die Polizeibehörde gegen diese Tätigkeit in den meisten Fällen eine Abneigung hat, weil sie sich nicht begeistert, solche Vorschriften überhaupt zu überwachen, und es übel empfindet, daß sie damit betraut wird.
Ferner kommt der außerordentliche Widerstand der Unternehmer hinzu.
Es wird mit allen Mitteln versucht, Reichstag.
1 t.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3597 (Schmidt (Berlin).)
O) diese Bundesratsverordnung zu umgehen.
Da versuchen einige Unternehmer Dienstmädchen anzustellen, um sie nebenbei im Gastwirtsgewerbe als Kellnerinnen auszunützen.
Es ist wiederholt versucht worden, diese Bundesratsverordnung zu umgehen, und es ist leider auch zum Teil möglich geworden durch eine ganz einseitige Auslegung der Verordnung.
In letzter Zeit ist hierin eine Besserung eingetreten.
Meine Herren, die Stellenvermittlung im Gastwirtsgewerbe hat sich zu einem großen llbelstand ausgewachsen.
Allerdings sind diese Ubelstände nicht dem Gastwirtsgewerbe allein eigentümlich, sondern auch einigen anderen Gewerben.
Ich will nur hinweisen auf die Theateragenturen, die sich dieselbe Ausnutzung der Angestellten zur Aufgabe machen, wie bei der Vermittelung im Gastwirtsgewerbe, und es ist durchaus berechtigt, wenn die Angestellten verlangen, daß die private Vermittlung gänzlich verboten wird.
Es ist bereits auf die verdienstvolle Arbeit des Herrn Dr. Ludwig hingewiesen worden.
Ich darf ergänzend hinzufügen, daß auch auf dem Verbandstag der Arbeitsnachweise durch das Referat sowohl des Herrn Dr. Ludwig als auch des Vorsitzenden der Gastwirtsangestellten, des Herrn Hugo Poetzsch, eingehend dargestellt worden ist, mit welchen schweren Übelständen die Angestellten des Gewerbes zu rechnen haben.
Durch den fortgesetzten Wechsel, der gerade im Gasthofsgewerbe üblich ist, werden die Angestellten gezwungen, immer wieder zu dem Stellenvermittler zu gehen.
Ein Mann, der eine Aushilfsstelle für einen einzigen Tag verlangt, was im Gastwirtsgewerbe außerordentlich oft vorkommt ich erinnere an den Verkehr an Sonn- und Feiertagen —, ist g-.
zwungen, für den Nachweis dieser Stelle dem Vermittler bis zu einer Mark Gebühr zu entrichten.
Er bekommt als Lohn überhaupt (8) nichts von dem Gastwirt oder im günstigsten Falle 2, höchstens 3 Mark als Entschädigung.
Ich rede gar nicht von den hohen Kosten, die in geradezu wucherischer Weise von den Angestellten erpreßt werden, wie sie ja der Herr Vorredner schon vorgetragen und aus dem Werke des Herrn Dr. Ludwig zitiert hat, daß Vermittlungsspesen von 200, 300, 400 Mark und darüber für bevorzugte Stellungen üblich sind.
Dabei haben die Unternehmer eine ganz außerordentliche Abneigung, unentgeltliche Arbeitsnachweise überhaupt in Anspruch zu nehmen.
Der unentgeltliche Arbeitsnachweis der Gewerkschaft der Gastwirtsgehtlfen wird von einer großen Anzahl von Unternehmern vollständig übergangen.
Die Gemeinde Stuttgart hat sich die Aufgabe gestellt, diesem Ubelstände insofern zu begegnen, als sie einen besonderen städtischen Arbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe einrichtete.
Und was war der Erfolg
Daß eine große Anzahl von Leuten diesen Nachweis bis heute noch nicht benutzt, sondern die Unternehmer nach wie vor zu den Kommissionären und Stellenvermittlern geht, die für die Angestellten eine Vermittlungsgebühr beanspruchen.
Also auf das Wohlwollen der Unternehmer kann sich weder die Gesetzgebung, noch der Reichstag, noch die Angestellten verlassen.
Es ist notwendig, hier entschieden gegen die private Stellenvermittlung Front zu machen, und zwar in der Weise, daß man nicht städtische, schließlich auch nicht staatliche Arbeitsnachweise einrichtet, sondern vor allem die Gemeinde anhält, Räume für Arbeitsvermittlung zur Verfügung zu stellen, und daß dann den paritätischen Arbeitsnachweisen oder, wenn solche nicht vorhanden sind, den Gewerkschaften die Räume zur Arbeitsvermittlung überlassen werden.
Wir haben in andern Gewerben gut geleitete Arbeitsnachweise der Arbeiter, der Gewerkschaften, wir haben gut geleitete Arbeitsnachweise auf paritätischer Grundlage, und die Gemeinden müssen verpflichtet werden, Räume zur Verfügung zu stellen und die Mißstände der Stellen- (6) Vermittlung, die nach meiner Ansicht von jedem sozial empfindenden Menschen nachempfunden werden müssen, zu beseitigen.
Meine Herren, mit demselben Recht verlangen die Angestellten, daß sie der Unfallversicherung unterstellt werden.
Auch hier hat unsere Gesetzgebung eine durchaus einseitige Stellung eingenommen.
Weshalb sollen die Arbeiter im Gastwirtsgewerbe nicht den Wohltaten der Versicherungsgesetzgebung unterstellt werden
Es ereignet sich auch in diesem Berufe eine ganze Anzahl von Unfällen.
Eine Statistik, die die Ortskrankenkasse des Gastwtrtsgewerbes für Berlin zusammengestellt hat, beweist, daß verhältnismäßig zahlreiche Unfälle im Gastwirtsgewerbe vorkommen.
Ich will darauf verzichten die Statistik hier zur Kenntnis zu bringen.
Meine Herren, schon deshalb möchte ich die Unfallversicherung auf das Gastwirtsgewerbe auszudehnen bitten, weil es heute Betriebe gibt, die der Unfallversicherung unterworfen sind.
Wenn beispielsweise heute in einem Küchenbetriebe Maschinen zur Anwendung kommen, so ist das gesamte Küchenpersonal der Unfallversicherung unterworfen.
Wenn in diesem Küchenbetrieb über zehn Arbeiter oder Arbeiterinnen als Angestellte beschäftigt sind, so ist der Betrieb abermals, soweit die Küche in Betracht kommt, der Unfallversicherung unterworfen.
Warum diese künstliche Grenze
Hat nicht der Arbeiter, der in einem kleineren Betriebe tätig ist mit vier, fünf oder sechs Angestellten und der gleichen Gefahr ausgesetzt ist, dasselbe Recht wie der in einem größeren Betriebe beschäftigte Arbeiter
Meine Herren, diese Ungerechtigkeit illustriert folgendes Beispiel.
Wenn jemand, der als Fensterputzer angestellt ist, in einem Hotel, einem Restaurant beim Fensterputzen einen Unfall erleidet, wird er dafür entschädigt; denn das Gewerbe der Fensterputzer ist versicherungs- (v) pflichtig.
Wenn aber der arme Angestellte im Gastwirtsgewerbe, der Hausdiener, das Hausmädchen beim Fensterputzen von der Leiter fällt oder sich durch Glassplitter verletzt, wird keine Rente gewährt, weil der Verletzte nicht versicherungspfltchtig ist.
Es ist nicht einzusehen, warum diese verschiedene Behandlung; denn der einzelne Arbeiter wird von dem Unfall ebenso schwer betroffen, ob er nun in einem besonders gefahrvollen Betriebe verunglückt oder in einem minder gefahrvollen.
Der Schade ist für den einen so groß wie für den andern, und es ist deshalb unberechtigt, die Arbeiter dieses Gewerbes, die in Kellereien zu tun haben, die oftmals außerordentlich überanstrengt und übermüdet ihren Dienst verrichten müssen, nicht gegen Unfälle zu versichern.
Gerade die übergroße Ausnutzung der Angestellten, die außerordentliche Übermüdung derselben ist die Ursache dafür, daß die Zahl der Unfälle größer ist, als man glauben sollte.
Es besteht keine Berechtigung dazu, daß die Gesetzgebung diese Kategorie von Arbeitern ausscheidet, wie ich es überhaupt nicht begründet finde, einen Unterschied zwischen Fabrik und Handwerksbetrieb macht, ich meine, daß allgemein die Versicherung für die Arbeiter, sei es im Handwerk, in der Industrie oder in anderen gewerblichen Anlagen durchgeführt werden muß.
Der letzte Passus der Petition des Allgemeinen DeutschenKellnerbundes betrifft die Lehrlingsfrage.
Ich stehe diesem Teil der Petition nicht sympathisch gegenüber.
Auch wir sind der Meinung, daß die Auswüchse des Lehrlingswesens, die sicherlich vorhanden sind, beseitigt werden sollen.
Aber diese Petition führt meiner Ansicht nach gar nicht das durch, was man eigentlich zum Schutz der Lehrlinge verlangen sollte.
Wenn die Petition eine mindestens dreijährige Lehrzeit verlangt, so glaube ich, daß das in vielen Fällen durchaus unnötig ist, ein Minimum von 3598 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Schmidt (Berlin).)
(L.) drei Jahren festzulegen, höchstens würde es als Maximum als berechtigt erscheinen.
Das ist aber auch die Frage; denn die Lehrlingsausbeutung ist im Gastwirtsgewerbe in außerordentlicher Blüte, und das Schlimme ist, daß die Lehrlinge überhaupt nichts lernen, weder in einem Jahre, noch in zwei, noch in drei, daß sie zu untergeordneten Dienstverrichtungen herangezogen werden, zu Boten- und Laufgängen, aber nicht zu den Tätigkeiten, die eigentlich zum Gastwirtsgewerbe gehören und die richtige Ausbildung der Lehrlinge zur Vorbedingung haben.
Wenn weiter verlangt wird, daß die Lehrlingszahl beschränkt wird, so kann man sich auch damit einverstanden erklären.
Aber die schematische Beschränkung, die die Ziffer 3 des Absatzes v der Petition vorschreibt, ist meiner Ansicht nach nicht zu empfehlen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß diese Bestimmung weit über das Ziel hinausschießt.
Wenn für die Lehrlinge eine gründliche fachwifsenschaftliche Ausbildung verlangt wird, so können wir dem zustimmen; aber Voraussetzung ist auch, daß dem Lehrling die nötige Zeit gegeben wird, um sich dieser Ausbildung vollständig widmen zu können.
Meine Herren, die Petitionen enthalten mithin durchaus berechtigte Ansprüche.
Die Forderungen: Regelung der Arbeitszeit, die Schaffung eines Ruhetags für das Gastwirtsgewerbe, sind durch die Verhältnisse außerordentlich begründet, daß die Regierung längst Anlaß nehmen müßte, endlich dieser Frage näherzutreten, um so mehr, als die Gastwirtsgehilfen schon seit 15 Jahren hoffen, die Lösung der Fragen, die in der Petition angeregt worden, erfüllt zu sehen.
Sozialpolitisch halten sich die Forderungen der Angestellten in außerordentlich bescheidenen Grenzen, und, ich meine, eine Regierung, der es Ernst ist mit der Erfüllung sozialpolitischer Aufgaben, könnte sich diesen Wünschen nicht entziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach hat im Laufe der Debatte einen Vorschlag der Hotelbesitzer zur Sprache gebracht, welcher auf eine Abänderung der Verordnung zum Schutze der Gastwirtsgehilfen hinauslaufen soll.
Ich habe bei der Unruhe, die im hohen Hause gleich bei Beginn der Sitzung geherrscht hat, die Einzelheiten des Vorschlags nicht verstehen können; es werden auch wohl nur wenige hier im hohen Hause in der Lage gewesen sein.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke gegenüber dem Vorschlage ausdrücklich folgendes.
Sollte dieser Vorschlag nach irgend einer Richtung hin eine Abschwächung des bisherigen Gehilfenschutzes, also eine Verschlechterung der Lage der Gastwirtsgehilfen bezüglich ihres Schutzes bedeuten, so würden meine Freunde jedenfalls für diesen Vorschlag nicht zu haben sein.
In dieser Beziehung kann ich eine sehr interessante Tatsache anführen, die in der Öffentlichkeit bisher nicht genügend gewürdigt worden ist.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist im Februar 1904 der Antrag eingebracht worden, die preußische Regierung möge im Bundesrat dahin wirken, daß die bekannte Gastwirtschaftsverordnung vom 23.
Januar 1902 dahin geändert werde, daß für kleinere und mittlere Betriebe unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der verschiedenen Arten der Gast- und Schankwirtschaften die Ruhezeit anderweit geregelt, und daß die Ortspolizeibehörden ermächtigt werden möchten, in geeigneten Fällen Ausnahmen von den erwähnten Bestimmungen zu treffen.
Dieser Antrag ist in der Kommission für Handel und Gewerbe des preußischen Abgeordnetenhauses beraten worden; es liegt ein ausführlicher Kommissionsbericht vor, den der Herr Abge- (o) ordnete Oeser erstattet hat.
Hiernach ist der Antrag auf Abschwächung der Verordnung denn darauf kam der Antrag hinaus in der Kommission mit 11 Stimmen gegen eine abgelehnt worden.
(Hört!
hört!)
Dann, meine Herren, ist dieser Kommissionsbericht Gegenstand der Plenarverhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause gewesen, und zwar ist er in der Sitzung vom 20.
Mai 1905 vorgekommen.
Der Kommissionsantrag wurde von dem Abgeordneten Schmedding in einer besonderen Rede befürwortet.
Niemand aus dem Hause, auch keiner von den Antragstellern, hat sich geregt, und der Antrag auf Abschwächung der Gastwirtschaftsverordnung ist im preußischen Landtag mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Nun, meine verehrten Herren, ich meine, wenn sogar im preußischen Landtag für eine Abschwächung des Schutzes, den nun einmal die Gastwirtsgehilfen erlangt haben, keine Stimmung ist, so wird im Reichstag dafür wahrhaftig keine Mehrheit zu finden sein.
Wenigstens hoffe ich nicht, daß einer meiner Freunde einen Mann zu einer solchen Mehrheit für eine Abschwächung des bisherigen Schutzes stellen wird.
Meine Herren, was nun die gegenwärtige Petition angeht, so muß ich namens meiner Freunde doch zu einzelnen Punkten genauer Stellung nehmen.
Der Hauptantrag der Petition betrifft die Einführung einer wöchentlich 36-stündigen ununterbrochenen Ruhezeit auch zu Gunsten der Hotelbediensteten.
Ich betone von vornherein, daß meine Freunde für Berücksichtigung dieses Petitums sind.
Es genügt meinen Freunden die Überweisung als Material nicht.
In der Kommission ist die Überweisung als Material beschlossen worden.
Das hat aber folgenden Grund.
Es hatten die Petenten in.
ihrer Bittschrift den (v) Wunsch ausgesprochen, anstatt der Sonntagsruhe eine Wochentagsruhe von 36 Stunden zu gewähren.
Das stieß auf Bedenken bei allen denjenigen, welche auf dem Standpunkt stehen: in erster Linie auch für diese Angestellten Sonntagsruhe und erst, soweit diese Sonntagsruhe nicht möglich ist, Ersatz durch eine gleich ausgedehnte Werktagsruhe.
Würde man die Petition, so wie sie zunächst vorlag, zur Berücksichtigung überwiesen haben, dann würde man den Standpunkt verleugnet haben, daß wir in erster Linie die Sonntagsruhe haben wollen.
Nun wollte man aber im übrigen der Petition wohl und deshalb hat man sie als Material überwiesen.
Inzwischen sind die Hotelangestellten auf den Fehler, den sie begangen hatten, aufmerksam gemacht worden und haben eine nachträgliche Petition eingereicht, und in dieser nachträglichen Petition sagen sie: wir sind mißverstanden worden oder haben uns auch falsch ausgedrückt; auch wir erstreben in erster Linie Sonntagsruhe; wenn und soweit sie aber unmöglich ist, dann eine 36-stündige Werktagsruhe.
Nachdem diese Berichtigung eingetreten ist, sind meine Freunde allerdings in der Lage, die Petition nunmehr zu Berücksichtigung zu überweisen, und diesem Teile des Antrags Albrecht stimmen meine Freunde zu.
Zur notariellen Begründung unserer Zustimmung brauche ich eigentlich gar nichts mehr auszuführen.
Jeder, der die einschlägigen Verhältnisse einigermaßen kennt, schon jeder, der in den Hotels ein- und ausgeht und sich ein wenig umsieht, weiß, daß die Lage der Köche, der Portiers, der Liftjungen und sonstigen Hotelbediensteten gar nicht besser ist als die Lage der Kellner, vielleicht noch schlechter.
Es ist wirklich nicht zu leugnen, daß bezüglich der Ruhezeit dieser Angestellten in der Tat die allerschwersten Mißstände obwalten.
Je eher da mit einer Verordnung eingeschritten wird, je besser wäre es.
Die Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3599 (Trimborn.)
() dringende Notwendigkeit ist für meine Freunde vollkommen klar.
Es wird sich nur fragen, ob die verbündeten Regierungen in der Lage find, ohne weiteres eine Ausdehnung der Gehilfenverordnung auf die Hotelangestellten vorzunehmen.
Ich kann das im Augenblick nicht überschauen.
Ich glaube, es werden auch wenige von Ihnen sein, die in diesem Punkte klüger sind als ich.
(Heiterkeit.)
Es werden wenige sein, die es schon heute als zweifellos hinstellen können, daß die Verordnung vom Bundesrat ohne weiteres auf den neuen Kreis übertragen werden könnte.
Ich wenigstens habe nicht den Mut, das aufzustellen.
Aber ich wünsche die möglichst baldige Übertragung des Schutzes der Gehilfen auch auf die sonstigen Angestellten, und sollten die verbündeten Regierungen vorherige Erhebungen durch die arbeiterstatistische Kommission oder sonst für notwendig erachten, so kann ich nur den Wunsch hegen, daß man dann um so schleuniger an die Sache herantreten möge; denn die Angelegenheit an sich ist durchaus dringend.
Was nun den zweiten Punkt, die Stellenvermittlung, angeht, so existieren auch da Mißstände.
Aber es ist nicht richtig, wenn man annimmt, daß die Regierungen gegenüber den Mtßständen in der Stellenvermittlung im Gastwirtschaftsgewerbe so ganz machtlos sind.
Es ist seinerzeit in einer Kommission, die mit einer Novelle zur Gewerbeordnung befaßt war, auf einen besonders großen Mißstand hingewiesen worden, nämlich den, daß in den Gastwirtschaften selbst die Stellenvermittlung betrieben wird.
Daß das Anlaß zu Mißbräuchen gibt, ist klar.
Der stellensuchende Kellner, der viel trinkt, viel herumsitzt, wird berücksichtigt; wer weniger trinkt, wird weniger berücksichtigt.
Deshalb hat die Novelle zur Gewerbeordnung von i960 den Zentralbehörden das Recht gegeben, die gleichzeitige Ausübung der Stellenvermietung und des Gast- und (L) Schankwirtschaftsgewerbes zu beschränken oder zu untersagen.
Auch sonst haben die Verwaltung und die Polizei vielfach Mittel, um den Mißständen in der Stellenvermittlung beim Gastwirtschaftsgewerbe zu begegnen.
Es wird daher zunächst nötig sein, daß die Polizei von den Machtbefugnissen, die sie schon hat, ausgiebiger Gebrauch macht.
In diesem Sinne beantragen meine Freunde, den Teil der Petitionen, der sich mit den Mißständen der Stellenvermittlung befaßt, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Nun kommt die dritte Materie, die in den Petitionen zur Sprache gelangt: sie betrifft die Einschränkung der Lehrlingshaltung.
Nun gibt es ja Kreise, die, wenn sie von Einschränkung der Lehrlingshaltung hören, von vornherein dagegen sind, weil sie in einer solchen Maßnahme nichts anderes als einen Nest mittelalterlicher Ideen erblicken.
Dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß im § 1391 der Gewerbeordnung die Einschränkung der Lehrliugshaltung für das Handelsgewerbe vorgesehen ist.
Es war die Novelle von 1900 also ein ganz modernes Gesetz—, welche diese Vorschrift in die Gewerbeordnung einfügte.
Für die übrigen Gewerbe ermächtigt der im Jahre 1897 geschaffene § 128 der Gewerbeordnung in seinem ersten Absatz die untere Verwaltungsbehörde, gegen einen Lehrherrn einzuschreiten, der eine unverhältnismäßig große Anzahl von Lehrlingen hält, und der ß 128 Absatz 2 bestimmt, daß der Bundesrat für einzelne Gewerbezweige generelle Vorschriften über die Zahl der zu haltenden Lehrlinge treffen kann.
Dieser 8 128 gilt auch für das Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe.
Hiernach sind also heute schon die Behörden in der Lage, da, wo sich in dem Gastwirtschastsgewerbe Mißstände bezüglich der Lehrlingshaltung zeigen, einzuschreiten.
Weil nun die Dinge so liegen, sind wir der AufReichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
fassung, daß es am zweckmäßigsten ist, den auf die Lehr- (V) lingshaltung bezüglichen Teil der Petition den Verbündeten Regierungen in dem Sinne zur Berücksichtigung zu überweisen, daß sie auf die praktische Handhabung und Durchführung der Bestimmungen, die die Gewerbeordnung bereits enthält, mehr achten sollen, daß also die Behörden zusehen, ob und in welchem Umfang Lehrlingszüchteret bei den Gast- und Schankwirten getrieben wird, und daß sie eventuell dagegen einschreiten.
In diesem Sinne wünschen wir diesen Teil der Petition zur Berücksichtigung überwiesen.
Die Herren von der Sozialdemokratie möchte ich hierbei an einen Umstand erinnern.
Im Buchdruckergewerbe plant man ja auch die Einschränkung der Lehrlingshaltung, und, soviel ich orientiert bin, wird dieser Wunsch, der im Buchdruckergewerbe nicht sowohl auf seiten der Prinzipale, als vielmehr auf seiten der Gehilfen besteht, auch von den sozialdemokratischen Mitgliedern der Buchdruckergehilfenschaft lebhaft unterstützt.
Sie nicken mir zu, und deshalb meine ich: was Sie bei den Buchdruckern für billig halten, können Sie nicht im Gastwirtsgewerbe für unbillig und durchaus verwerflich halten.
Vielleicht überlegen es sich die Herren noch einmal und stimmen am Ende doch noch unserem Antrage auf Berücksichtigung in dem angegebenen Sinne zu.
Ich gestatte mir, dem Herrn Präsidenten die beiden Anträge zu überreichen, die nach dem Gesagten von unserer Seite zu dieser Petition gestellt sind.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den vom Herrn Abgeordneten Trimborn erwähnten Antrag nicht einsehen können.
Ich hatte vergessen, daß jene Verhandlung stattgefunden hatte.
1 (v) Der Antrag, den die Hotelbesitzer stellen, kann nicht als eine Benachteiligung der Hotelangestellten angesehen werden; denn er schlägt vor, daß innerhalb 14 Tagen 22 Stunden mehr Ruhezeit gegeben werden sollen, als nach der jetzt geltenden Bundesratsverfügung gewährt werden; das ist doch nicht eine Verschlechterung.
Der Unterschied zwischen den heute geltenden Vorschriften und den von den Hotelbesitzern gemachten Vorschlägen besteht insbesondere in der besseren Verteilung der Ruhestunden, und neben dieser besseren Verteilung soll eine Vermehrung der Ruhezeit um wöchentlich 11 Stunden gewährt werden.
Ich bedaure, daß, als ich meine Rede hielt, eine so große Unruhe im Hause herrschte.
Ich darf also noch mit zwei Worten auf diese Sache zurückkommen; dann werden Sie sehen, daß die von mir soeben behauptete Vermehrung der Ruhestunden darin enthalten ist.
Die geltende Bundesratsverordnung schreibt vor, daß in der ersten Woche eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden gegeben wird, dann sechsmal 8 nächtliche Stunden gewährt werden sollen; das soll in der ersten Woche geschehen.
In der zweiten Woche soll einmal eine ununterbrochene Ruhezeit von 6 Stunden gewährt werden, und ferner soll siebenmal eine achtstündige nächtliche Ruhezeit gewährt werden.
Das gibt im ganzen 134Stunden.
Nun sagen die Hoteliers, es sei ihnen fast unmöglich, wenigstens in den mittleren Hotels der mittleren Städte, auf 24 Stunden einen Ersatz für einen Kellner in jeder Woche zu bekommen; das sei nur in den größten Städten möglich, diese könnten aus dem Stellennachweis oder aus ihrem Personal die nötige Stellvertretung schaffen, aber mittlere Hotels in den kleinen Städten könnten das nicht.
Darum schlagen die Hoteliers vor, daß man in jeder Woche gewähren möge 78 Stunden, daß aber die Hauptruhe dauem solle 18 Stunden, und daß dann sechsmal gewährt werden 490 3600 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Dasbach.)
d) sollen 8 Nachtstunden und außerdem auch noch jeden Tag zwei freie Stunden.
Sie behaupten, daß tatsächlich jederHotelbetrieb bei einer derartigen Verteilung der 78 Ruhestunden in der Woche ganz gut auskommen könnte.
Nach der bisher geltenden Bundesratsverordnung müßte z.
B. auch Ersatz für eine Köchin beschafft werden.
Das ist aber in kleinen Städten ganz unmöglich.
Man kann nun doch der Hausfrau, welche mit der Aufsicht über das ganze Hauswesen ausgiebig beschäftigt ist, nicht zumuten, die Stellvertretung der Köchin zu übernehmen.
Das ist nur einer der Gründe, die angeführt worden sind.
Bezüglich der anderen Punkte, namentlich der Beschaffung eines anderen Stellennachweises für das Gastwirtsgewerbe, kann ich den Herren Vorrednern nur zustimmen.
Ich wäre in der Lage, aus dem reichhaltigen Material, welches zu dieser Frage veröffentlicht worden ist, wirklich haarsträubende Beispiele anzuführen.
Ich denke aber, das ist nicht mehr nötig, nachdem die Herren Vorredner so ausführlich darüber gesprochen haben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist charakteristisch, daß jetzt die Herren aus dem Zentrum Ansichten hier vertreten, die sonst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Crüger von der freisinnigen Partei hier entwickelt worden sind, nämlich, daß der Ruhetag für die Kellner auf irgend eine Weise wieder beseitigt werden soll.
Denn auf nichts anderes läuft der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dasbach hinaus.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Der Abgeordnete Dasbach ist doch Mitglied des Zentrums!
Also der Sturmlauf gegen den Ruhetag der Gastwirtsgehilfen, der von dem freisinnigen Herrn Abgeordneten Crüger eröffnet wurde, wird jetzt von einem (L) Zentrumsabgeordneten fortgesetzt.
Wenn nun aber überhaupt über diese Frage gesprochen wird, so sollte man einmal gründlich abrechnen mit den verbündeten Regierungen.
Es war am 14.
Februar 1891, als die Novelle zur Gewerbeordnung beraten wurde und Zweifel auftauchten, ob Z I05i dazu angetan sei, auch einen Ruhetag für das Gastwirtsgewerbe vorzuschreiben.
Da sagte der Handelsminister v. Berlepsch, sachlich sei er der Ansicht, daß es dringend notwendig wäre, einmal die Sonntagsruhe im Gastwirtsgewerbe zu regeln, und er glaube das Versprechen abgeben zu können, daß in allernächster Zeit bereits Schritte von den verbündeten Regierungen nach dieser Richtung getan würden.
Dies Versprechen ist bis auf den heutigen Tag von der Reichsregierung nicht eingelöst worden.
Warum ist es nicht eingelöst worden
Ganz einfach, weil die Leute, die davon Vorteil haben, nur Arbeiter sind.
Wären es Unternehmer gewesen, bei denen ein Mißstand vorhanden war, der dringend der Regelung bedurfte, dann hätte man keine 15 Jahre zu warten brauchen, ehe etwas auf diesem Gebiete unternommen wurde.
Man wird zwar sagen, ja, die Bundesratsverordnung ist erlaffen.
Die Bundesratsverordnung trifft aber keineswegs die Frage, die zu regeln ist.
Die Frage, die zu regeln ist, ist, wie damals der Herr Handelsminister sich ausdrückte, die Schaffung eines Ruhetages für die im Gastwirts- und Verkehrsgewerbe beschäftigten Personen; die Bundesratsverordnung vom Januar 1902 trifft aber nur einen geringen Bruchteil der in Gast- und Schankwirtschaften angestellten Personen und der weitaus größte Teil der in diesem Betriebe beschäftigten Personen entbehrt allen und jeden Schutzes.
Man darf doch nicht verkennen, daß, wenn man die Zahlen zu Grunde legt, die durch die Berufszählung des Jahres 1895 ermittelt sind, von den 258 000 angestellten Personen, die im Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe sind, nur circa 90 000 der Verordnung (o) unterstellt sind, während mehr als 160 000 vollkommen herausfallen.
Nun sind ja über diese Frage eine Reihe von Erhebungen angestellt, und da ist es auch charakteristisch, daß, als im Jahre 1893 die Erhebungen eingeleitet wurden, man doch noch der Meinung war, daß, wenn diese Erhebungen zum Abschluß gekommen sind, irgendwie Schutzbestimmungen für das Gastwirtsgewerbe dabei herauskommen würden.
Als ich damals in der Kommission für Arbeiterstatistik den Vorschlag machte, man solle die Erhebungen auf sämtliche Personen ausdehnen, wurden einige technische Schwierigkeiten gemacht; es wurde aber vom Vorsitzenden, Unterstaatssekretär Dr. v. Rottenburg, gesagt: wenn sich Herausstellen sollte, daß an dem Mechanismus ein Rad überanstrengt ist, kann man dementsprechend auf die anderen schließen, und dementsprechend kann ein Schutz im allgemeinen erlassen werden.
Damit war die Sache abgetan; aber man hat später gesehen, 1 daß doch die weitaus größte Zahl dem Schutz nicht unterstellt ist.
Auf was beruht der Schutz
1 Er besagt, daß regelmäßig sieben resp.
acht Stunden Ruhezeit gewährt werden sollen, und daß alle 14 Tage resp.
alle 3 Wochen einmal 24 Stunden Ruhezeit gewährt werden soll.
Diese Ruhezeit haben aber die weitaus meisten Personen nicht, wie ich Ihnen eben sagte, und es trifft nicht weniger als 125 000 weibliche Personen und 13 236 unter 16 Jahre alte, jugendliche Personen, von denen die Regierung indirekt sagt, sie können täglich über 17 Stunden beschäftigt werden, sie brauchen jahraus jahrein nicht einen freien Tag.
Die Regierung gibt diese der rücksichtslosen Ausbeutung frei, es rührt sich kein Finger darum, hier den Schutz weiter auszudehnen, und wenn gerade der Herr Abgeordnete Trimborn vorhin ausführte, daß sie ja gewissermaßen geneigt sind, auch ein wenig weiter zu gehen, unter keinen Umständen aber etwas abbröckeln zu lassen, (v) so will ich nur anführen, daß das Zentrum in der Kommission für Arbeiterstatistik dafür eintrat, daß die jugendlichen Arbeiter, soweit sie nicht Kellner sind, in den Gastwirtschaften täglich länger als 17 Stunden arbeiten dürfen, und daß die weiblichen Arbeiter jahraus jahrein ohne Ruhetag bleiben.
Als ich den Vorschlag machte, der Regierung zu empfehlen, die betreffende Bestimmung auf sämtliche im Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe beschäftigten Personen ausdehnen, war es Herr Letocha, der dem Korreferenten darin zustimmte, daß mit Rücksicht auf den Stand der Ermittelungen es ausgeschlossen sei, für Kutscher, Pförtner und ähnliche Angestellte derartige Bestimmungen zu erlassen.
Ich habe hier die Protokolle der Kommission für Arbeiterstatistik, die Sie einsehen können.
Genau so verhält es sich ja auch mit der Vielbeklagten Ausbeutung der betreffenden Leute durch die Stellenvermittler.
Da hat man aber auch gar nichts getan.
In dem Vorschlag, den ich damals gemacht hatte, hatte ich wenigstens versucht, die Sache einfach dadurch zu regeln, daß man einfach durch Verordnung oder durch Gesetz ich hatte Gesetz vorgeschlagen festsetzte, daß die Vermittelungsgebühr unter allen Umständen vom Wirte zu bezahlen sei; der hat es in der Hand, der gibt den Wucherern Gelegenheit, die Leute auszuwuchern, den Stellenhandel, den Menschenhandel zu betreiben; denn sobald der Wirt sich nicht an diese wucherischen Stellenvermittler wendete, würde dieser Ausbeutung ein für allemal ein Riegel vorgeschoben sein.
Aber man wollte damals diesen Weg nicht beschreiten, man hat alle diese Vorschläge abgelehnt, sodaß die Bundesratsverordnung herausgekommen ist, wie wir sie gegenwärtig haben.
Jetzt will der Herr Abgeordnete Dasbach den betreffenden Hoteliers folgen und sagen: es soll der Ruhetag beseitigt werden und dafür einige freie Stunden mehr Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3601 (Molkenbuhr.)
() gegeben werden.
Ja, wie wollen Sie aber bei einem solchen Gewerbe kontrollieren, daß die versprochenen Freistunden auch eingehalten werden
Ich meine, die Kontrolle ist unmöglich; denn nach der gegenwärtigen Bundesratsverordnung kann ja der Tag sehr lang sein, nur der Anfang ist festgelegt, niemals der Schluß.
Es darf der Angestellte erst 8 Stunden nach Arbeitsschluß wieder zur Arbeit herangezogen werden, und da ja nun keine Regel besteht, wann der Schluß eintritt, so ist die Kontrolle ein für allemal ausgeschlossen, und das einzige, was vielleicht einen Wert für das Personal hat, ist der freie Tag, den die paar Leute haben; das ist etwas, was sich kontrollieren läßt.
Nun sind ja die jetzigen 24 Stunden immer nur ein notdürftiges Surrogat für den verlorenen Sonntag der Angestellten im Gastwirtsgewerbe.
Man gibt ihnen einen Wochentag dafür, den sie aber oft zum größten Teil verschlafen werden, da ja der vorhergehende Tag ein 24-stündiger Arbeitstag gewesen sein kann.
Da fällt also schon der größte Teil des Tages weg.
Nun heißt es: ja, da soll immer Stellvertretung beschafft werden, die nicht beschafft werden kann.
Da möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Dasbach empfehlen, die mündlichen Verhöre, die in der Kommission fürArbeiterstatistik stattgefunden haben, nachzusehen, insbesondere die Antworten der Leute auf die Frage, ob sie bei großem Andrang der Geschäfte regelmäßig Hilfspersonal bekommen könnten.
Es gibt kaum ein Gewerbe, in dem der Betrieb so unregelmäßig ist wie gerade im Gastwirtsgewerbe.
Das wird ja auch fortgesetzt als Einwand gegen die gesetzliche Regelung geltend gemacht.
Nun gibt es viele Zeiten, wo für alle Gastwirtschaften eines Ortes gleichzeitig vermehrtes Personal notwendig ist, z. B- Pfingsten, Karneval, die Messen usw.
und da haben die Leute die Frage, ob sie dazu das nötige Personal beschaffen könnten, fast regelmäßig bejaht.
Diese Leute zur Ergänzung des Personals (s) sind doch da, sie bleiben in der Welt, auch nachdem sie entlassen sind, und können jederzeit wieder herangezogen werden.
Die ganze Geschichte läuft auf eine Geldfrage hinaus, man sagt, es koste eine Masse Geld.
Ja, die Feiertage werden allen Unternehmern Geld kosten.
Vielleicht wäre die Arbeitskraft für die meisten Unternehmer billiger, wenn sie die Arbeiter 365 Tage im Jahr ausbeuten würden.
Das Gesetz sagt ober: die Sonn- und Feiertage fallen aus, also 60 Tage, deshalb müssen die Leute dementsprechend etwas mehr Lohn haben.
Dasselbe wäre auch bei den Gastwirten.
Nun hat freilich die Verordnung für den Verlust von 60 Sonn- und Feiertagen 26 resp.
1
mal 24 Stunden als Ersatz gegeben.
Das ist aber keineswegs ein Ersatz für die verlorene Sonntagsruhe; und wenn irgendwo die Regierung verpflichtet wäre, ein bereits vor fünfzehn Jahren gegebenes Versprechen einzulösen, so hier bei der Sonntagsruhe im Gast- und Verkehrsgewerbe aber bis heute rührt sich darum kein Finger.
Man könnte doch mindestens verlangen, daß endlich einmal daran gegangen würde, die Bundesratsverordnung nicht nur auf einen Teil des Betriebes, sondern auf alle in dem Betriebe beschäftigten Personen auszudehnen, weil sonst diese Ruhezeit für einen Teil des Personals direkt Nachteile hat.
Die Arbeiten sind ja keineswegs abgegrenzt.
Z.
B. Tische abwischen und ähnliche Reinigungsarbeiten werden in der Regel von Kellnern, aber auch von Hausdienern gemacht.
War nun ein Kellner so spät beschäftigt, daß er morgens später antritt, so wird man diese Arbeit des Kellners von ungeschütztem Personal tun lasten, welches vielleicht auch morgens bis 4 Uhr gearbeitet hat, aber um 6 Uhr schon wieder antreten muß, weil der Kellner etwas längere Ruhezeit hat.
So hat man gerade die 125 000 weiblichen und die 25 000 jugendlichen Personen einer so starken Ausbeutung preisgegeben, wie es sonst kaum vorkommt.
Vor allem leiden die Haus- und Hoteldiener darunter.
(0) Mein Kollege Schmidt hat schon bemerkt, wie weit gerade dieses Personal überangestrengt wird.
Die haben einmal selbst eine kleine Privatenquete gemacht und dabei festgestellt, daß 49 °o eine Arbeitszeit von unter 16 Stunden haben, also 51 °g über 16 Stunden; 2 °«, kommen sogar über 18 Stunden täglich.
Aber damit sind ihre Leiden noch nicht erschöpft.
Von 1200 befragten Personen hatten 589 neben der langen Arbeitszeit noch regelmäßig Nachtarbeit zu verrichten, sie kennen einen Ruhetag so gut wie gar nicht und sind in den denkbar schlechtesten Lohnverhältnissen.
Da sollte die Gesetzgebung doch wenigstens eingreifen und den Leuten einen Ruhetag und einige Ruhepausen zukommen lassen.
Der Beweis dafür, daß die Regierung lediglich aus Schonung des Geldbeutels der Unternehmer es unterläßt, hier einzugreifen, liegt darin, daß sie die Unfallversicherung auf diese Personen nicht ausdehnt.
Da wird man nicht sagen können: das liegt am Betriebe, daß da die Unfallversicherung nicht angewendet werden kann.
Sie könnte sehr wohl angewendet werden, wird es aber nicht.
Unter Umständen sind beim Bier- oder Weinabladen zwei Personen verunglückt, der Knecht des Wein- oder Bierhändlers ist bei der Lagereiberufsgenossenschaft versichert, aber der Hausdiener, der dabei hat helfen müssen, geht leer aus das ist die Gerechtigkeit deutscher Gesetzgebung!
Es gibt auch zahllose Arbeiten im Hotelbetrieb, welche eine große Ähnlichkeit mit den Arbeiten der bei der Kellerei- und Lagereiberufsgenossenschaft versicherten Personen haben.
Ich meine das Herumhasten mit den Koffern.
Die Hoteldiener müssen da vielfach angestrengter arbeiten als bei gewöhnlichem Transport, sie müssen mit Ziehkarren schnell nach Bahnhöfen und durch die belebtesten Straßen fahren undmüssenmit großenKoffern treppauf-und treppab laufen bei alledem sind sie nicht der Unfallversicherung unterstellt.
Und da kann man sagen: die Arbeiter könnten froh sein, (v) wenn ihre Gesundheit nur halb so gut wie die Geldbeutel der Unternehmer im Deutschen Reiche geschützt wäre.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. P-asche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen, der gedruckt in Ihren Händen ist, und den zu verlesen ich nicht noch einmal nötig habe.
Er wünscht, den ersten Punkt der Petition zur Berücksichtigung zu überweisen und über die Forderung der Lehrlingshaltung im Gastwirtsgewerbe zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag der Kommission lautet dahin, dem Herrn Reichskanzler die ersten Punkte als Material zu überweisen, dagegen über die Forderung der Einschränkung der Lehrlingshaltung im Gastwirtsgewerbe zur Tagesordnung überzugehen.
Außerdem sind eingegangen zwei Anträge der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen, die der Herr Abgeordnete Trimborn vorhin verlesen hat.
Ich darf sie noch einmal verlesen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn beantragt zunächst: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition betreffend Beseitigung bezw.
Einschränkung der privaten Stellenvermittlung und Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle Gastwirtsangestellten dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der zweite Antrag Trimborn und Genoffen lautet: die Petition über die Forderung auf Einschränkung der Lehrlingshaltung im Gastwirtsgewerbe zur Berücksichtigung zu überweisen in der Richtung, 490 3602 Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1806.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) 1 daß die bestehenden Vorschriften der Reichsgewerbeordnung (Z 128) mehr eingehalten und ihre Durchführung besser beaufsichtigt wird.
Die beiden Anträge stehen mit zur Abstimmung.
Ich würde nun vorschlagen, meine Herren, die Abstimmung zu teilen, und zwar zunächst über den Antrag, den die Kommission gestellt hat, abstimmen zu lassen, über die Anträge über die Ruhezeit der Gastwirtsangestellten, dann über die Anträge wegen Beseitigung und Einschränkung der privaten Stellenvermittelung und Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle Gastwirtsangestellten, danach über die Forderung der Einschränkung der Lehrlingshaltung im Gastwirisgewerbe und dann endlich über den unter Nr.
371 der Drucksachen vorliegenden Kommissionsantrag.
Ich werde zunächst, da der Antrag Albrecht und Genossen in bezug auf diesen ersten Punkt am weitesten geht Berücksichtigung der Forderung über denselben abstimmen lassen.
Sollte er abgelehnt werden, so nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrage der Kommission einverstanden ist, diesen Teil der Petition als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag wegen Beseitigung bezw.
Einschränkung der privaten Stellenvermittelung und Ausdehnung der Unfallversicherung, auch zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen, der der weitgehendste ist und Berücksichtigung fordert, während die Kommission Überweisung als Material fordert, und ebenso der Herr Abgeordnete Trimborn über den eben verlesenen Antrag die gleiche Forderung stellt.
Wird der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt, so darf ich annehmen, daß der Antrag der Kommission und der gleichlautende Antrag Trimborn angenommen sind.
Dann würde ich bei der weiteren Forderung, dem dritten Punkt, Forderung der Einschränkung der Lehrlingshaltung im Gastwirtsgewerbe (L) zunächst über den Antrag Trimborn und Genossen abstimmen lasten, weil er der weitestgehende ist, Berücksichtigung unter gewissen Bedingungen, während der Antrag Albrecht und Genossen Übergang zur Tagesordnung fordert.
Sollte der Antrag Trimborn abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, über die Nr.
371 habe ich nur nach dem Antrag der Kommission abstimmen zu lassen.
Die Herren sind mit diesem Vorschlag einverstanden.
Ich bitte also, daß zunächst diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche in der getrennten Abstimmung für den ersten Teil des Antrags Albrecht und Genossen stimmen wollen, d. h. also diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also der erste Teil bis zu dem Antrag wegen der ununterbrochenen Ruhezeit zur Berücksichtigung überwiesen.
Dann bitte ich dem vorgeschlagenen Modus entsprechend diejenigen Herren, die auch den zweiten Teil des ersten Absatzes nach dem Antrage Albrecht und Genossen zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf dann nach dem, was vorhin gesagt worden ist, annehmen, daß dem Antrage Trimborn und dem Antrage der Kommission entsprechend dieser Teil der Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen ist.
Ich stelle das fest.
Dann bitte ich nach dem, was die Herren vorhin beschlossen haben, diejenigen Herren, die den zweiten Absatz wegen der Forderung auf Einschränkung der Lehrlingshaltung im Gastwirtsgewerbe, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von (0) den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; also dieser Teil ist dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage auf Nr.
371 der Drucksachen die Petition II Nr.
3610 auf tunlichste Verlegung der allen Angestellten im Gastwirisgewerbe zu gewährenden 36-stündigen wöchentlichen Ruhepause auf einen Sonntag dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist dem Antrag der Kommission entsprechend beschlossen.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
2 der Tagesordnung: 25.
Bericht, betreffend Einführung einer staffelförmigen Umsatzsteuer für Großmühlen (Nr.
292 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. v. Saldern; Antrag: Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung; in Verbindung mit der Beratung der Resolution der VI.
Kommission zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld wegen Einführung einer Umsatzsteuer für Getreidemühlen (Nr.
388 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Ich erteile zunächst zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, weil der Herr Berichterstatter über die Resolution der VI.
Kommission wegen Krankheit verhindert ist, an den Verhandlungen des heutigen Tages teilzunehmen.
Ich glaube nicht, daß es angeht, ohne den Berichterstatter, oder ohne daß ein Vertreter für denselben bestellt ist, über den Antrag zu verhandeln.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn stellt also den Antrag, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir müssen uns zunächst darüber schlüssig machen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, die dem Antrage Dr. Spahn entsprechend diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist dem Antrage Dr. Spahn entsprechend beschlossen.
Wir gehen über zum dritten Punkt der Tagesordnung: 31.
Bericht, betreffend verschiedene Bahnverbindungen in Elsaß-Lothringen (Nr.
344 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
I) r. Wattendorff, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist inzwischen ein Nachtrag zu dieser Petition eingegangen.
Ich würde beantragen, denselben dem Herrn Reichskanzler mit als Material zu überweisen.
Da aber dieser Nachtrag nicht auf der Tagesordnung steht, ist das nicht möglich, und es ist gut, daß er auch in der Kommission gewürdigt wird.
Ich beantrage deshalb, diese Petition an die Kommission zurückzuverweisen.
Wenn Sie mir gleichzeitig gestatten wollen, gleich auf Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3603 (Dr. Wattendorff.
() die Nummern 4 und 5, den 32. und 33.
Bericht, überzugreifen, so liegen da die Verhältnisse ganz ähnlich.
Es ist auch für die Bahnlinie Schlettstadt Marktrch neues Material eingegangen bezw.
in Aussicht gestellt, und ebenso ist bei der Bahnlinie Waldighofen auch neues Material eingegangen und auch sind Gegenpetitionen dazu erschienen.
Es wird notwendig sein, dieses alles in der Kommission noch einmal zu prüfen, und ich beantrage deshalb, auch den 32. und 33.
Bericht, betreffend die Bahnlinien Schlettstadt Markirch und St. Ludwig-Waldighofen an die Kommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Wattendorf geht dahin, die Nummern 3, 4 und 5 der Tagesordnung die also geschäftsordnungsmäßig für die Diskussion vorläufig verbunden sind an die Kommission für die Petitionen zurückzuverweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich konstatiere das; die drei Nummern sind also an die Petitionskommission zurückverwiesen.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: 34.
Bericht, betreffendRegelung des Apothekenwesens (Nr.
347 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Der Antrag lautet auf Überweisung als Material.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter ist wegen Krankheit abwesend.
An seiner Stelle verzichte ich.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Berichterstatter in Stellvertretung Abgeordnete Wattendorff verzichtet.
.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Ab geordnete Dr. Burckhardt.
I) r. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergreifen, wenn nicht die Zeitungen berichtet hätten, daß die Regierung die Apothekenfrage reichsgesetzlich regeln wolle.
Ich möchte daher zu der Petition so kurz wie möglich meinen Standpunkt darlegen, weil ich der Ansicht bin, daß, wenn die Regierung die Sache im Sinne des Deutschen Apothekervereins regeln will, dann viel besser alles beim alten bleibt, und ich auch glaube, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses der Petition des Apothekervereins nicht zustimmen kann.
Meine Herren, mir liegt der Pctitionsbericht Nr.
347 vor.
Ich bin mit dem ersten Teil bis auf den letzten Satz einverstanden, möchte nur bemerken, daß, wenn die große Mehrheit der deutschen Apotheker für diese Petition ist, doch eine Minderheit dagegen ist und vor allem auch ein großer Teil der Apothekergehilfen.
Ich bin aber damit einverstanden, daß nach der Petition die Regierung nach dreijährigem Besitz von dem neuen Konzessionär eine Abgabe verlangt, was bisher nicht der Fall ist, damit die Ablösung auf diese Weise leichter möglich ist.
Ich bin aber gegen den letzten Satz: „Neukonzessionen dürfen erst nach zehn Jahren frei veräußert und vererbt werden ''.
Damit soll das, was die Regierung geschaffen hat, vollständig wieder umgestoßen werden.
Die Apotheken waren früher alle verkäuflich.
Seit einigen Jahrzehnten hat die Regierung die Neukonzessionen unverkäuflich gemacht, sodaß hier große Monopolwerte nicht mehr gebildet werden können.
Der Deutsche Apothekerverein will nun den alten Zustand wiederherstellen, daß diese Neukonzessionen auch wieder verkauft werden sollen.
Dadurch würden wieder neue Monopolwerte geschaffen.
Ich halte das für durchaus falsch, denn diese neuen Apotheken werden jetzt, wenn der Inhaber stirbt, an die Regierung zurückgegeben, und sie werden dann dem ältesten Bewerber (o) gegeben, der nur den Wert des Hauses, der Ware, der Utensilien usw.
zu zahlen braucht.
Ich halte es für sehr richtig, daß die Regierung diesen Weg eingeschlagen hat, wenn die Sache natürlich das eigentliche Übel auch gar nicht an der Wurzel faßt.
Meine Herren, der Apothekerverein hat dann im ersten Absatz auf der zweiten Seite beantragt: Bestehende Personalkonzessionen können durch Zahlung, bezw.
Nachzahlung der Abgabe bis zum Höchstbetrage von zehn Jahresraten in vererbliche und veräußerliche Apotheken umgewandelt werden.
Ich bin entschieden dagegen.
Ebenso verlangt er: Die vor dem 30.
Juni 1894 in Preußen errichteten Apotheken werden nach Ablauf der zehnjährigen Unverkäuflichkeit abgabenfrei vererblich und veräußerlich.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, hierauf nicht einzugehen.
Meine Herren, die zweite Petition ist von einem Apothekenbesitzer Gottfried Niemhofer aus Bayern.
Diese Petition möchte ich der Regierung warm ans Herz legen.
Ich halte die einzige Lösung der Frage nur in diesem Sinne für möglich.
Ich bin auch für das, was der Petent verlangt, daß auf dem Wege der Ablösung die Apothekenmonopolwerte aus der Welt geschafft werden.
Ich kann mich nur nicht in jedem Punkte mit allem in der Petition einverstanden erklären, und daher werde ich zum Schluß auch keinen andern Antrag stellen, sondern wie die Kommission die Petitionen als Material zu überweisen bitten.
Meine Herren, dieser vorher erwähnte Apotheker will also durch seine Petition eine Verstaatlichung des Apothekenwesens erzielen, und ich halte das auch für das einzig Richtige, um die Monopolwerte aus der Welt zu schaffen.
Wir (v) können, nachdem unter Genehmigung der Regierung seit über hundert Jahren die Apotheken gekauft und unter staatliche Aufsicht und Genehmigung gestellt sind, den Apothekenbesitzern nicht einfach ihre Rechte nehmen, sondern wir müssen die Monopolwerte ablösen, und ich halte diesen Weg, der ja auch in Schweden beschritten ist, für gangbar.
Der Staat soll nicht das Geld hergeben, sondern seinen Kredit.
Es werden Apotheken Rentenbriefe zu 3 V- °° ausgegeben, die mit bis 1 °o seitens der jeweiligen Apothekenbesitzer zu amortisieren sind; die Hypothekengläubiger werden mit diesen Rentenbriefen bezahlt, und im Laufe der Zeit, nach 40 bis 50 Jahren, fällt die Apotheke in den Besitz des Staats.
Man könnte auch einen anderen Weg einschlagen, wie er z.
B. im Großherzogtum Hessen jetzt eingeschlagen wird.
Das Großherzogtum Hessen ist uns in Preußen vielfach voran: es hat ein besseres Vereinsrecht und ist nicht so rückständig, wie wir in Preußen es vielfach sind.
In Hessen werden jetzt neue Apothekenkonzessionen nicht mehr vergeben, sondern sie werden den Kommunen gegeben.
Die Kommunen verpachten die Apotheken.
Diesen Weg könnten wir auch einschlagen, weil ja manches gegen eine Verstaatlichung spricht.
Zum Geschäftsleben gehört ein persönliches Interesse, und wenn die Apotheken verpachtet werden, dann hat der Pächter ein gewisses Interesse daran.
Aber die Monopolwerte der Apotheken können nur auf diese Weise aus der Welt geschafft werden.
Früher hatten die Städte und Universitäten vielfach ihre Apotheken und verpachteten sie.
Dann hat man diesen Weg verlassen das sollte fortschrittlich sein —, und die Sache ist in das Gegenteil verkehrt.
Ich habe gehört, Herr Graf Posadowsky habe sich gegen die Verstaatlichung ausgesprochen.
Wenn die Regierung das nicht will, dann kann sie alle Arbeit einfach 3604 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Dr. Burckhardt.)
() beiseite und es ruhig beim alten lassen; denn dann wird überhaupt keine Besserung auf diesem Gebiete erzielt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, in dem ganzen Apothekenwesm herrschen große Mißstände, die durch die vorliegenden Petitionen auch nicht behoben werden würden.
Auf der einen Seite sind die Preise der Apotheken so hoch, daß die Apothekenbesitzer trotz der hohen Arzneitaxe durchaus keine glänzenden Geschäfte machen, weil sie die Apotheken sehr hoch bezahlen müssen.
Auf der anderen Seite ist die Arzneitaxe viel zu hoch, sodaß auf die Drogen Prozente aufgeschlagen werden, die in keinem anderen Geschäfte üblich sind; Gewinne von 30o bis 400 Prozent sind bei sehr vielen Arzneien üblich.
Diese Gewinne kommen aber keineswegs völlig dem Apotheker zu gute; er hat infolge der hohen Spesen eine Belastung, die ihm diese 300 bis 400 Prozent reichlich wieder wegnimmt.
Um diese Mißstände zu beseitigen, ist nun der natürlichste Weg der, daß man darauf ausgeht, die Ursachen zu beseitigen, die den Preis der Apotheken so in die Höhe treiben und infolgedessen auch die Arzneitaxe so hoch halten und vielleicht noch mehr in die Höhe schrauben, wie in Apothekerkreisen das Bestreben ist.
Die Ursache liegt darin, daß das Apothekergewerbe ein Privatbetrieb ist.
Seiner Natur nach muß es ein gemeinnütziges Unternehmen sein, das vom Staate oder von der Gemeinde betrieben wird.
Es ist mindestens zu verlangen, nachdem einmal die Krankenkassen vorhanden sind, und diese große Organisation geschaffen ist, daß man diesen auch das Recht gibt, Apotheken einzurichten.
Nicht etwa so, daß die Kassen nun ohne weiteres die Arzneien anfertigen dürfen; nein, sie sollen staatlich geprüfte Apotheker beschäftigen.
Aber die Kassen sollen nicht gezwungen sein, wie sie es heute müssen, mit den (s) Apotheken Sonderabmachungen zu suchen, bei denen, selbst wenn noch so viel um die Rabatte gehandelt wird, doch schließlich noch eine viel zu große Belastung für die Krankenkassen durch die hohen Arzneipreise herauskommt.
Meine Herren, laut Statistik brauchen die Krankenkassen jährlich für 24 Millionen Mark Arzneimittel.
Man kann ruhig sagen, daß, wenn diese Arzneimittel direkt von den Fabriken bezogen werden denn die meisten Arzneimittel werden heute durch chemische Fabriken geliefert und von den Krankenkassen gemeinnützig vertrieben werden, statt 24 Millionen nur eine Belastung von 8 bis 10 Millionen herauskommen würde.
Ich habe selbst vor vielen Jahren von einer Krankenkasse in Hannover die Rezepte durch einen Apotheker prüfen und feststellen lassen, was diese Rezepte gekostet haben würden, wenn sie ohne den Aufschlag der Taxe genau nach dem Engrospreis und sogar nach einer besseren als der heute üblichen schlechten Entlohnung für die außerordentlich gering bezahlten Apothekergehilfen, sowohl Provisoren wie Gehilfen, hergestellt worden wären.
Da stellte sich heraus, daß durchschnittlich 300 Prozent Aufschlag von den Kassen gezahlt worden war.
Meine Herren, hier muß der Staat eingreifen.
Hier zeigt sich der Zusammenhang zwischen der Krankenkassennot und der Arztefrage: ein großer Teil des Unwillens und des Ärgers, die sich heute aufgetürmt haben zwischen Krankenkassen und Ärzten, beruht darauf, daß die Krankenkassen nicht in der Lage sind, höhere Honorare an die Arzte zu zahlen.
Wenn aber von den Apotheken diese vollständig überflüssigen Ausgaben, die heute nur infolge eines veralteten, völlig überlebten KonzessionsWesens existieren, diese Summen gerettet werden könnten für die Krankenkassen, so würde es sich einrichten lassen, diese Summen für die Arzte frei zu machen und damit den Krankenkassen in vollstem Maße zu helfen.
Es ist nicht notwendig, daß außer dem geprüften Gehilfen noch ein Apothekenbesttzer als Mittelglied zwischen Krankenkassen (0) und Fabriken auftritt.
Denn das ist eben der Unterschied zwischen den Apothekern von heute und früher: in den früheren Zeiten war es der Apotheker, der die Heilmittel aus den Rohprodukten herstellte; heute werden fast alle Heilmittel fix und fertig von den großen chemischen Fabriken geliefert.
Man braucht bloß die Preise anzusehen, welche die abgewogenen und verpackten Arzeneimittel in den chemischen Fabriken kosten, und mit dem zu vergleichen, was dafür in den Apotheken bezahlt wird, da sieht man, was für Unterschiede vorhanden sind.
Deshalb müssen an Stelle der Personalkonzession, die den Krankenkassen zum großen Schaden gereicht, Staat, Gemeinde und Krankenkassen das Recht haben, Apotheken zu errichten.
Deshalb meine ich, daß die Petition, wie sie hier vorliegt, wohl als Material überwiesen werden kann, daß sie aber keineswegs den Gegenstand erschöpft, da es notwendig ist, daß Mittel und Wege gesucht werden, um die Apotheken zu verstaatlichen und den Gemeinden die Möglichkeit zu geben, daß sie selber Apotheken einrichten, und vor allen Dingen den Krankenkassen das Recht zu geben, daß sie sich selber die Heilmittel anfertigen lassen und selber rezeptieren können.
Da werden im Laufe der Jahre große Summen gespart werden können, die den armen Kranken und den Arbeitern Nutzen bringen.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, da die Materie anscheinend in dieser Session noch einmal ausführlich zur Besprechung kommen wird, da, wie ich glaube, die verbündeten Regierungen eine Regelung dieser Sache vornehmen wollen, so will ich mich nur auf wenige Worte beschränken.
1 (v) Mein Herr Vorredner plädiert für staatliche oder kommunale Apotheken oder solche, die von den Krankenkassen eingerichtet werden sollen.
Ich will ihn gleich darauf hinweisen, daß es kommunale Apotheken schon gibt.
Es gibt eine solche z.
B. in meiner Vaterstadt Breslau, in der sämtliche Arzneimittel für die städtischen Krankenhäuser angefertigt werden; diese Apotheke steht finanziell sehr schlecht da.
Man hat sich allgemein, weil die Preise für die Medikamente sehr hoch sind, daran gewöhnt, zu glauben, daß das Leben der Apotheker gegenwärtig ein ausgezeichnetes sei.
Das ist ganz falsch.
(Sehr richtig!)
Der Apothekerberuf ist gegenwärtig ein sehr schwerer (sehr wahr!)
und es gibt wenig Apotheker, die tatsächlich bei dem Geschäft auf einen grünen Zweig kommen.
Es wird da leider in der Hitze des Gefechts von Arzneiwucher gesprochen, als ob die Apotheker sich in der Tat auf Kosten der armen Kranken bereicherten.
Die Gründe, warum die Medikamente so teuer sind, sind sehr verschieden; einen Grund hat mein geehrter Herr Vorredner vollständig vergessen, daß nämlich die Apotheker gezwungen sind, eine große Anzahl von Arzneimitteln auf Lager zu halten, die fast nie gebraucht werden, die verderben, und für die er irgendwie ein Entgelt haben muß.
Sodann irrt auch der Herr Vorredner darin, daß er sagt, daß alle Medikamente von den Fabriken gemacht werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auch nicht fast alle!
Ich erinnere nur an Medikamente, die bei den Krankenkassen eine sehr große Rolle spielen, die bei Tuberkulose und Lungenkrankheiten in Anwendung kommen: hier werden sehr selten Medikamente verschrieben, die in Fabriken gemacht werden, sondern zum großen Teile Mixturen.
Der Preis für Mixturen ist hoch Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3605 Mugdan.)
O) und läßt sich zurzeit auch nicht sehr viel herabsetzen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat recht, daß es unbedingt Aufgabe der verbündeten Regierungen sein muß, bet Regelung der Materie darauf zu sehen, daß in irgend einer Weise die Medikamente billiger werden.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß die Medikamente in Deutschland durchaus nicht teurer sind als in den Staaten, in denen das Apothekenwesen anders geregelt ist als bei uns.
Die Medikamente in Frankreich z.
B. sind ungleich teurer als in Deutschland, in der Schweiz ebenfalls.
Das, was der Herr Abgeordnete Wurm angibt, scheint mir höchstens als eine Anregung, aber durchaus nicht in allen Punkten als richtig.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Panscher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
850 des Deutschen Apothekervereins und II Nr.
827 des Apothekers G. RiemHofer in Sam wegen Regelung des Apothekenwesens dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Weitere Anträge sind, soviel ich weiß, nicht gestellt.
Ich bitte, daß sich die Herren von den Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage der Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist also als Material überwiesen.
Wir gehen über zu Punkt 7 der Tagesordnung: 35.
1 Bericht, betreffend den Befähigungsnachweis für das Handwerk (Nr.
372 der Drucksachen).
Oy Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Der Antrag ist auf Überweisung als Material.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, als Berichterstatter der Gewerbekommission möchte ich bitten, den Punkt 7 sowohl wie den Punkt 33 von der Tagesordnung abzusetzen, weil in kurzer Zeit wahrscheinlich die Gewerbekommission ihren Bericht erstattet, und dann alle diese Sachen nochmals kommen würden.
Also um Zeit zu sparen, bitte ich, alles, was das Handwerk betrifft, mit der Debatte über den Gewerbekommissionsbericht zu verbinden, also die Nummern 7 und 33 heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wollen Sie nicht lieber den Antrag nachher dazu stellen
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, auch die Nummer 33 abzusetzen und mit dem Gewerbekommisstonsbericht zu verbinden; denn ich fürchte, daß, wenn wir es heute nicht beschließen, Nummer 33 heute nicht mehr zur Verhandlung kommt, und dann vergessen wird, es mit dem Bericht der Gewerbekommisfion zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es beantragt also der Abgeordnete Dr. Burckhardt, die Nummer 7 von der Tagesordnung abzusetzen und ebenfalls die Nummer 33.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Und zugleich bitte ich, daß diese Petitionen mit der zweiten Beratung der Gewerbeordnungsnovelle verbunden werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Darüber kann ich nicht abstimmen lassen.
Ich kann nur abstimmen lassen, ob der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden ( A soll oder nicht.
Die Herren haben den Antrag Dr. Burckhardt gehört.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dementsprechend beschließt.
Ich vernehme keinen Widerspruch; ich stelle also fest, daß Punkt 7 und ebenso Punkt 33 von der Tagesordnung abgesetzt worden sind.
Wir gehen über zu Punkt 8: 36.
1 Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der in die häusliche Gemeinschaft aufgenommenen Dienstverpflichteten (Nr.
373 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
35 des Bundes deutscher Frauenvereine in Dresden, betreffend die Rechtsverhältnisse der in die häusliche Gemeinschaft aufgenommenen Dienstverpflichteten, demHerrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ferner liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
534 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
35 des Bundes deutscher Frauenvereine in Dresden, betreffend die Rechtsverhältnisse der in die häusliche Gemeinschaft aufgenommenen Dienstverpflichteten, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen für die Ausarbeitung eines demnächst vorzulegenden Gesetzentwurfs, wodurch die Rechtsverhältnisse (v) zwischen den land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern wie dem Gesinde einerseits und deren Arbeitgebern andererseits reichsgesetzlich geregelt werden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, daß wir zunächst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen, der insofern weiter geht, als er dem Beschluß der Kommission noch einen Zusatz hinzufügen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen dem Beschluß der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, den eben verlesenen Zusatz geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist also entsprechend dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen beschlossen worden.
Wir gehen über zu Punkt 9 der Tagesordnung: 37.
1 Bericht, betreffend Ausprägung von Silbermünzen (Nr.
374 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Hierzu liegt noch vor der Antrag v. Strombeck auf Nr.
529 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
367 der Handelskammer zu Osnabrück, Ausprägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Slrombeck3606 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
M v. Strombeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag der Osnabrücker Handelskammer würde eine Änderung des Münzgesetzes vom Jahre 1873 bedeuten.
Dieses Münzgesetz hatte vorgesehen die Prägung von Zwanzigpfennigstücken die sind jetzt beseitigt nicht vorgesehen ist dagegen die Prägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken in dem Münzgesetz.
Insofern würde also deren gesetzliche Einführung notwendig werden.
Meine Herren, der Antrag der Kommission bedeutet, daß die Frage, ob Fünfundzwanzigpfennigstücke ein Bedürfnis sind, erstens einmal spruchreif ist und zweitens in negativem Sinne.
Es liegt also in der Überweisung zur Tagesordnung: es wird kein Bedürfnis anerkannt.
Dem kann ich für meine Person nicht beitreten.
Wir haben gegenwärtig in unserm Münzsystem gerade für die kleinen Zahlungen, die an jedem Tage in Millionen von Fällen vorkommen, eine Lücke, indem das Zwanzigpfennigstück ausgefallen ist.
Die Folge dieser Lücke ist die, daß bei der sehr häufig vorkommenden Zahlung von 48, 49, 98, 99 Pfennigen, wenn der Zahlungsempfänger auf ein Fünfzigpfennigstück oder eine Mark nicht herausgeben kann, von dem Zahlenden sieben Münzstücke verwendet werden müssen.
Das ist doch eine sehr große Umständlichkeit.
Der Kommissionsbericht erwähnt, daß sehr viel Bezahlungen im Betrage von 25 Pfennigen usuell geworden sind als Trinkgelder usw.
Auch zu diesen Zahlungen muß man eine größere Zahl von Münzen verwenden, allerdings nur drei.
Daß ein Bedürfnis nach Fünfundzwanzigpfennigstücken vorliegt, das ist in den letzten Jahren auch wiederholt sowohl seitens der Presse anerkannt als wie von seiten verschiedener Handelsvertretungen.
Daß das Fünfundzwanzigpfennigstück eingeführt wird, das scheint mir auch namentlich für Süddeutschland von Wichtigkeit zu (L) sein, weil in Süddeutschland mehr als in Norddeutschland mit Kupfergeld gerechnet wird.
Ich führe an, daß eine ganze Anzahl von großen Staaten das Bedürfnis nach einer Münzsorte über 25 Hundertstel oder 25 Cents anerkannt hat: Frankreich und Italien sind in dem letzten Jahre zur Prägung von Fünfundzwanzigcentimesstücken übergegangen; ebenso hat man in Schweden und Dänemark Münzen, die über 25 Ore lauten.
Die Niederlande haben ebenfalls eine Münze über 25 Cents.
Das nämliche Bedürfnis; das in diesen Staaten herrscht, herrscht meiner Ansicht nach auch bei uns in Deutschland.
Nun hat man Einwände gemacht, die kurz zu prüfen und zu widerlegen ich mir erlauben muß.
Man sagt, ja da liegt ein Eingriff in das Dezimalsystem vor.
Das ist nur in beschränktem Maße der Fall; ebenso gut, wie wir das Fünfzigpfennigstück und das Fünfpfennigstück haben, passen auch die Fünfundzwanzigpfennigstücke in das Münzsystem.
25 ist durch 5 teilbar und das ist kein Widerspruch mit dem Dezimalsystem.
Übrigens wird in einer Vorlage über Maße und Gewichte, die wir demnächst im Reichstag zu beraten haben, ebenfalls ein halbes Liter vorgesehen.
Wenn eine Unvereinbarkeit mit dem Dezimalsystem vorläge, hätte auch dieser Vorschlag von seiten der verbündeten Regierungen nicht gemacht werden dürfen.
Den Herren aber, die davon ausgehen, das Fünfzigpfennigstück sei mit dem Dezimalsystem nicht vereinbar, möchte ich denn doch bemerken: das würde denn doch höchstens ein theoretisches, ein mathematisches Unglück sein.
Und da muß ich sagen: ein so großes Unglück würde ich durchaus nicht darin sehen können.
Ich lege den Hauptwert darauf: wir sollen für das praktische Bedürfnis sorgen; und das erfordert eine Münze von 25 Pfennigen zur Ausfüllung der Lücke, die durch den Wegfall der Zwanzigpfennigstücke entstanden ist.
Also als überflüssig kann meines Erachtens eine Münze von 25 Pfennigen nicht erachtet werden.
In dem Kommissions- (0) bericht ist erwähnt: wenn das Reich Fünfundzwanzigpfennigstücke schafft, dann werden von seiten der Gegner zahlreiche Beschwerden an uns kommen.
Das ist möglich; aber das nämliche kann auch stattfinden, wenn wir keine Fünfundzwanzigpfennigstücke prägen: dann werden diejenigen mit Beschwerden kommen, die eben die Schaffung des Fünfundzwanzigpfennigstückes für ein Bedürfnis halten.
Also dieser Grund ist meines Erachtens nicht durchschlagend.
Von seiten des Herren Vertreters des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes ist in der Kommission mit Recht hervorgehoben, die Hauptschwierigkeit gegen die Prägung der Fünfundzwanzigpfennigstücke würde durch die Form bereitet.
Auf die äußere Form komme es gerade bei den kleinen Scheidemünzen in erster Linie an.
Dieses Bedenken muß ich als berechtigt anerkennen; man gebraucht die kleinen Scheidemünzen sehr häufig in der Eile oder auch in der Dunkelheit, und da ist es allerdings wünschenswert, daß Verwechselungen so weit möglich verhütet werden.
Nun stimme ich dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts auch darin bei: da das Zehnpfennigstück einen Durchmesser von 21 Millimeter hat, das Markstück von 24 Millimeter, das Zwanzigmarkstück von 22, Millimeter, so wird sich, wenn man das Fünfundzwanzigpfennigstück nicht unbequem groß machen will, durch die Größe der von mir gewünschten neuen Münze Abhilfe gegen Verwechselungen nicht schaffen lassen.
Es gibt aber auch zahlreiche andere Wege.
Es ist früher schon vorgeschlagen eine ovale oder sechseckige oder achteckige Form.
Ich erkenne an, daß diese Formen in praktischer Beziehung zu manchen Bedenken Anlaß geben.
Ich möchte mir daher erlauben, eine andere Anregung zu geben; ich will sie nicht als eigentlichen Vorschlag bezeichnen.
Zunächst hebe ich hervor, daß nach 8 3 des (v) Art.
3 des Münzgesetzes vom Jahre 1873 der Bundesrat die näheren Bestimmungen über Zusammensetzung, Gewicht und Durchmesser der Scheidemünzen sowie über die Verzierung der Rückseite und über die Beschaffenheit der Ränder zu treffen hat; der Reichstag hat dabei nicht mitzusprechen.
Ich möchte also keinesfalls in die Rechte des Bundesrats eingreifen; das schicke ich voraus.
Ich wünsche eine Münze von Nickel.
Nun ist es also sehr wünschenswert, daß diese neue Münze nicht bloß durch den Augenschein, sondern auch durch das Gefühl der Hand leicht erkennbar werde, und dazu würde erforderlich sein, daß die eigentliche Prägung also der Reichsadler und die Bezeichnung: „25 Pfennig ''oder, i Mark ''— in mehr erhabener Prägung ausgeführt werde, als es jetzt bei den Zehn- und Fünfpfennigstücken der Fall ist.
Eine so erhabene Prägung würde aber wieder den Nachteil haben, daß die Verpackung der Münzen in Rollen erschwert würde.
Um das zu verhüten, würde ich bitten, zu prüfen, ob es nicht möglich ist, den Rand der neuen Münzen stärker zu machen als es gegenwärtig der Fall ist.
Unsere Zehnpfennigstücke und Einemarkstücke haben am Rande, wenn ich nicht irre, einen Durchmesser von 11Millimeter.
Ich würde anregen, den Rand vielleicht 21Millimeter stark zu machen und dann auf der Schriftseite diesem Rand eine Breite von IV-, 2 oder 3 Millimetern zu geben.
Dadurch wird der innere Ring auf der Schriftseite, der das eigentliche Gepräge erhält, verkleinert; er wird aber zur Prägung dann immer noch ausreichen, und da ich die Prägung mehr erhaben wünsche, so wird man sofort, sowie man die Münze in die Hand nimmt, bemerken, daß hinter dem verbreiterten Rande eine höhere Prägung steckt, und dadurch wird das Fünfundzwanzigpfennigstück zum Unterschiede von anderen Münzen erkannt.
Ich muß einräumen: dieser Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3607 (v. Strombeck.)
O) dicke Rand hat auch einen Nachteil: es würden in den Rollen nicht so viel Fünfundzwanzigpfennigstücke zusammengetan werden können, wie Zehnpfennigstücke; aber ich glaube, das ist ein unbedeutender Übelstand.
Jedenfalls meine ich: ehe wir die Petition der Osnabrücker Handelskammer in den Papierkorb werfen, sollten wir doch die hauptsächlichsten Interessenten hören, also die Handwerksund die Handelskammern.
Es ist ja auch für große Geschäfte, in denen sich täglich viele Hunderte, ja Tausende von Zehn- und Fünspfenntgstücken ansammeln, eine Erleichterung, eine Münze von 25 Pfennig zu haben; es wird dadurch das Zählen und Ordnungmachen in diesen vielen kleinen Münzen erleichtert, da davon weniger eingehen werden.
Ich bitte um so mehr, die Petition der Osnabrücker Handelskammer dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, da nachdem schriftlichen Bericht in derKommission erklärt worden ist, der Bundesrat habe in dieser Frage noch keine Stellung genommen.
Für Herrn Freiherrn v. Stengel wurde in der Kommission erklärt, er halte die Sache noch nicht für spruchreif.
Wenn wir nun über die Petition zur Tagesordnung übergehen, so übergehen wir auch den Herrn Reichsschatzsekretär.
Ich glaube, das ist nicht angängig.
Ich glaube daher, zu der Bitte berechtigt zu sein: nehmen Sie meinen Antrag an, der ja die Petition nicht etwa zur Berücksichtigung überweisen will, sondern nur zur Erwägung.
Ich für meine Person konnte einen Antrag auf Berücksichtigung schon deshalb nicht stellen, da ich nicht weiß, ob mein Vorschlag bezüglich der äußeren Gestaltung der Münze etwa große technische Schwierigkeiten bietet.
Ich hätte sonst lieber den Antrag auf Berücksichtigung gestellt.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichs (Z) schatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Den ausführlichen Darlegungen des Herrn Kommissars des Bundesrats in der Drucksache Nr.
374 habe ich wenig hinzuzufügen; sie wurden seinerzeit auch bei der Beratung Ihrer Kommission als ausreichend erachtet.
Nur die Bemerkungen, welche soeben Herr Abgeordneter v. Strombeck zur Begründung seines Antrags machte, nötigen mich, mit ein paar Worten auf jene Kommissionsberatung zurückzukommen.
Ich möchte Herrn v. Strombeck auf seine Anregungen erwidern, daß gewisse Erleichterungen im Zahlungsverkehr ohne Zweifel von der Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstückes zu erwarten sein würden.
Die Schwierigkeiten, welche der Einführung einer solchen neuen Münze entgegenstehen, liegen hauptsächlich in der Form, die wir ihr geben müßten.
Diese Schwierigkeiten haben wir bei unseren bisherigen Erwägungen noch nicht zu überwinden gewußt.
Ich möchte auch glauben, daß das Bedürfnis nach Einführung dieser neuen Münze kein so großes ist, um sich über jene formellen Schwierigkeiten so leicht hinwegzusetzen.
Nun hat Herr Abgeordneter v. Strombeck in dankenswerter Weise sich bemüht, bezüglich der äußeren Form weitere Anregungen zu geben.
Ich kann ihm zusagen, daß diese Anregungen, mag das hohe Haus formell über die Petition beschließen wie immer, jedenfalls eine eingehende Prüfung und Würdigung unsererseits finden werden.
Ich möchte aber doch schon heute darauf aufmerksam machen, daß erfahrungsgemäß gerade die erhabenen Stellen an den Münzen auch ihre großen Schattenseiten haben.
Der Feind dieser erhabenen Stellen ist die Abnutzung.
Gerade diese Stellen nutzen sich erfahrungsgemäß in verhältnismäßig kurzer Zeit ab Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
1'und dann ist der Übelstand, den Herr v. Strombeck« y beseitigt wissen wollte, doch wieder vorhanden.
Auf gewisse hygienische Bedenken, die einer derartigen Form in der Ausgestaltung der Münze entgegenstehen, glaube ich heute nicht des näheren eingehen zu sollen.
Ich habe mir übrigens das Wort hauptsächlich um deswillen erbeten, weil ich darauf hinweifen wollte, daß die bei der Beratung der Petition der Firma Gebrüder Brumm in Aussicht gestellte Denkschrift über die Enquete, die wir seinerzeit in Ansehung der Einführung eines Dreimarkstückes eingeleitet halten, wenige Tage nach dem Abschluß der Beratung der Kommission im Mai diefes Jahres an den Reichstag gelangt ist.
Sie finden diese Denkschrift unter Nr.
398 der Drucksachen.
Ich bin der Meinung, daß die Tatsache, daß inzwischen, nachdem die Kommission ihre Beratungen abgeschlossen hat, diese Denkschrift dem Reichstage zur Kenntnisnahme mitgeteilt worden ist, bei der heutigen Beratung jener Petition doch nicht ganz mit Stillschweigen übergangen werden darf.
Ich möchte im Anschluß hieran hervorheben, daß nach dem Kommissionsberichte die Firma Gebrüder Brumm um vermehrte Ausprägung von Fünfmark- und Zweimarkstücken petitioniert, und zwar unter dem Hinweise darauf, daß sich speziell die erstere Geldsorte, das Fünfmarkstück, zu Lohnzahlungen am besten eigne, weil sie sich in das Dezimalsystem einreiht, was bei den Talern nicht der Fall sei.
Die Kronen in Gold eigneten sich für die rauhe Arbeiterhand nicht so gut, gingen leichter verloren und nützten sich verhältnismäßig sehr ab.
Ich meinerseits stehe auch vollständig auf dem Standpunkte der Petenten und kann ihren Ausführungen bezüglich des Fünfmarkstückes und der Kronen nur beistimmen.
Nur was die in der Petition erwähnten Zweimarkstücke anlangt, möchte ich bemerken, daß an dieser Münzsorte in der Tat ein Mangel nicht vorhanden ist.
Es haben in den letzten Jahren sehr umfassende Neuprägungen von Zweimarkstücken stattgefunden, (D) und durch diese Prägungen ist der Bedarf des Verkehrs in der Richtung der Zweimarkstücke wohl in der Hauptsache als gesättigt zu erachten.
Wenn ich die Zahl richtig im Kopfe habe, so befindet sich auch gegenwärtig von den in großem Umfange ausgeprägten Zweimarkstücken ein Vorrat von über 40 Millionen in den Kassen der Reichsbank.
Daß nebenbei auch an Talern zur Zeit kein Mangel ist, das glaube ich im Vorübergehen auch noch bemerken zu sollen; auch an Talern hat die Reichsbank gegenwärtig einen Vorrat, wenn ich mich recht entsinne, von über 40 Millionen Mark.
Im übrigen kann ich aber, wie ich wiederhole, den Ausführungen der Petenten nur vollkommen beipflichten.
Ohne Zweifel besteht und ich glaube, diese Erfahrung wird man so ziemlich allseitig im Lande gemacht haben gegenwärtig ein großer Mangel an Fünfmarkstücken, ein Mangel, der namentlich in den Jndustriebezirken bei Lohnzahlungen schwer empfunden wird.
Nun hat dieser Mangel an Fünfmarkstücken in der Tat schon dahin geführt, daß in ziemlich großem Umfange Kronen, soweit man solche überhaupt zu erlangen vermochte, von feiten der Kassierer der betreffenden Jndustrieetabliffements mehr und mehr zu Lohnzahlungen Verwendung finden.
Ich muß gestehen, meine Herren, daß die Verwendung einer so kleinen und wertvollen Goldmünze zu Lohnzahlungen doch auch ihre schweren Bedenken hat, Bedenken nicht etwa nur vom reichsfinanziellen oder vom münzpolitischen Standpunkte, sondern Bedenken gerade auch vom Standpunkte der Interessen des Lohnempfängers, des Arbeiters selbst.
Der Wohlhabende kann sich über den Verlust eines Zehnmarkstückes leicht trösten; aber für eine Arbeiterfamilie, die auf den Wochenlohn des Ernährers angewiesen ist, kann unter Umständen der Verlust eines solchen Münzstückes geradezu ein Unglück bedeuten.
491 3608 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
M Nun frage ich, meine Herren: warum leiden wir denn gegenwärtig an diesem großen Mangel an Fünfmarkstücken
Einfach deshalb, weil wegen der im Jahre 1904 zwischen den Regierungen und der Mehrheit des Reichstages entstandenen Meinungsverschiedenheiten über die künftige Prägung eines Dreimarkstückes es angezeigt erschien, zunächst eine Enquete zu veranstalten, bis zu deren Erledigung wir es für zweckmäßig und gerechtfertigt erachteten, die Prägung der Fünfmarkstücke einstweilen zu Mieren.
Nun liegt über die Ergebnisse jener Enquete dem Reichstage schon seit dem Mai d. I., also seit annähernd 6 Monaten, eine ausführliche Denkschrift vor, und mag man auch über deren Inhalt urteilen, wie man will: das eine wird, wie ich glaube, von keiner Seite bestritten werden, daß nach den Ergebnissen jener Enquete dem Verlangen nach Einführung eines Dreimarkstückes mindestens ein „von liqust ''entgegensteht.
Unter diesen Verhältnissen, meine Herren, wird es unseres Erachtens der ernstesten Erwägung bedürfen, ob es gerechtfertigt erscheint, das namentlich in unseren Jndustriebezirken immer dringender auftretende Verlangen und Bedürfnis nach Fünfmarkstücken noch länger unbefriedigt zu lassen.
Mit dem gegenwärtigen Vorrat solcher Münzen vermag die Reichsbank ihrerseits diesem Verkehrsbedürfnis nicht mehr zu entsprechen.
Der Vorrat der Reichsbank an Fünfmarkstücken ist infolge der Einstellung der Prägung jetzt herabgesunken bis auf einen Vorrat von rund 11 Millionen Mark.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß dieser Vorrat sich verteilt auf nicht weniger als 420 Bankstellen mit eigener Kassenverwaltung, so werden Sie mir zugeben, daß die Reichsbank auch nicht annähernd mehr in der Lage ist, dem Erfordernisse der Beschaffung ausreichender Mengen von Fünfmarkstücken für den Verkehr zu genügen.
Wir werden also, meine (L) Herren, die demnächstige Wiederaufnahme der Prägung von Fünfmarkstücken, wenn auch nur in ganz bescheidenem und maßvollem Umfange, ins Auge fassen müssen.
Wir wollen mit dieser Prägung aber nicht hinausgehen über das äußerste Bedürfnis des Verkehrs.
Wenn nun auch, meine Herren, die Entscheidung darüber kompetenzmäßig dem Bundesrat zusteht, so erachte ich es doch nach dem Verlauf, den die Angelegenheit hier in diesem hohen Hause bisher genommen hatte, für ein Gebot der Loyalität, bevor wir mit der Angelegenheit die andere Körperschaft, den Bundesrat befassen, zunächst auch diesem hohen Hause von der Sachlage rückhaltslos Mitteilung zu machen.
Selbstredend, meine Herren, wird bei dieser Wiederaufnahme der Prägung von Fünfmarkstücken noch an der bisherigen alten Form festgehalten werden müssen.
An die Prägung von Fünfmarkstücken in verkleinertem Durchmesser, der ja auch von verschiedenen Seiten in der neueren Zeit in Vorschlag gebracht worden ist, würde jedenfalls erst nach völliger Einziehung der noch in Umlauf befindlichen Taler gedacht werden können; denn anderenfalls würde ja einer fortgesetzten Verwechslung von Fünfmarkstücken in kleinerem Durchmesser mit den Talern Tür und Tor geöffnet werden.
Ich bitte nun, meine Herren, von dieser Mitteilung, zu der ich mich gegenüber diesem hohen Hause verpflichtet gehalten habe, Ihrerseits Kenntnis zu nehmen.
Was dagegen die Anträge der Petitionskommission anlangt, so möchte ich die Beschlußfassung über sie in Ansehung beider Petitionen lediglich dem Ermessen dieses hohen Hauses anheimstellen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs betrifft, so kann ich nur sagen, daß ich vollkommen einverstanden bin mit (0) der Wiederaufnahme der Prägung von Fünfmarkstücken, weil eine Vermehrung der Fünfmarkstücke sich als dringendes Bedürfnis herausgestellt hat.
Dagegen muß ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Strombeck wenden.
Wenn er meint, dadurch, daß ein Fünfundzwanzigpfennigstück bisher bei uns nicht vorhanden gewesen sei, sei eine Lücke in unserem Münzsystem entstanden, und zwar eine Lücke, die sich so unangenehm fühlbar macht, daß deshalb das Münzgesetz geändert werden solle, so bin ich der Ansicht, daß diese Lücke nicht vorhanden ist.
Je einfacher man das ganze Münzsystem gestaltet, je weniger Sorten von Münzen man mit sich herumzutragen hat, desto weniger Verwechslungen kommen vor, desto leichter ist es, die Münzen zu handhaben.
Nur dann, wenn sich ein allgemeines Verkehrsbedürfnis herausstellt, sollte man dazu schreiten, eine neue Münze zu prägen; denn jede neue Prägung erschwert den Verkehr, und die Ausführung der Prägung wird ebenfalls schwieriger und umständlicher.
Meine Herren, wenn angeführt werden als Gründe für die Neuschaffung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks die Erleichterung bei kleinen Trinkgeldern, bei der Zahlung für Theatergarderobe, beim Kleinverkauf usw.
so ist das für mich nicht maßgebend und nicht durchschlagend; es müßten bedeutendere und wichtigere Momente ins Feld geführt werden, wenn ich mich dazu entschließen könnte, die Prägung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks zu billigen.
Meine Herren, wir haben die Zwanzigpfennigstücke aus dem Verkehr zurückziehen müssen, weil sie vom Publikum ungern und unwillig aufgenommen worden sind.
Wir haben das Zwanzigpfennigstück in Silber zurückgezogen, weil es zu klein war.
Ein Fünfundzwanzigpfennigstück in Silber würde bei der jetzigen Legierung nicht viel größer sein.
Eine stärkere Beimischung von Kupfer möchte ich auch nicht empfehlen; denn diese Münzen (v) nehmen in kurzer Zeit einen sehr häßlichen rötlichen« schein an und sind außerdem geneigt, Unreinlichkeiten aller Art an sich zu ziehen, waS doch recht bedenklich ist, da diese kleinen Münzen gerade im kleinen Verkehr gebraucht werden.
Das Zwanzigpfennigstück in Nickel war plump und hatte eine Form, die in der Dunkelheit Verwechslungen mit dem Markstück sehr leicht hervorbrachte.
Wir haben diese Zwanzigpfennigstücke in Silber und in Nickel eingezogen, ohne daß man irgend eine Lücke durch ihr Verschwinden empfunden hat.
Nun wollen wir das Fünfundzwanzigpfennigstück einführen.
Ich habe die Überzeugung, daß sich bei diesem Stück dieselben Welstände herausstellen würden wie beim Zwanzigpfennigstück, und daß es ebenfalls sehr schwer sein würde, es im Publikum, im Verkehr zu erhalten.
Man müßte sich also sehr ernstlich die Frage vorlegen, ob es geraten ist, ein Fünfundzwanzigpfennigstück in Silber oder in Nickel einzuführen, wenn man nicht mit Bestimmtheit weiß, daß ein dringendes Verkehrsbedürfnis vorliegt, und wenn man sich sagen muß, möglicherweise werden diese Fünfundzwanzigpfennigstücke ebenso wie die Zwanzigpfennigstücke sich sehr bald als überflüssig herausstellen und wieder eingezogen werden.
Dann hat der Herr Kollege v. Strombeck gemeint, man sollte doch die einzelnen Handelskammern fragen.
Ja, meine Herren, der Ausschuß des Deutschen Handelstags hat in wiederholten Sitzungen sich mit der Frage beschäftigt und hat wiederholt das Fünfundzwanztgpfennigstück abgelehnt, zuletzt noch am 30.
November vorigen Jahres.
Ich möchte das hohe Haus bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission bewenden zu lassen und bei dem Übergang zur Tagesordnung stehen zu bleiben.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3609 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Tatsache, daß uns heute ein Menschenalter nach der Abschaffung des Fünfundzwanzigpsennigstücks eine Petition einer Handelskammer für die Wiedereinführung dieses Fünfundzwanzigpfennigstücks vorliegt, und daß von einem Mitglieds dieses Hauses die Erwägung über diese Petition beantragt ist, spricht meines Erachtens doch dafür, daß ein praktisches Bedürfnis im Verkehr empfunden werden muß.
Ich glaube, daß der Herr Vorredner nicht im Recht ist, wenn er meint, daß die von dem Herrn Abgeordneten v. Strombeck angeführten kleinen Verkehrsbedürfniffe keine Bedeutung haben, wenn er sagt, es müßten ihm wichtigere Momente angeführt werden.
Das ist insofern nicht richtig, als die ganze Verkehrsfunktion eines Fünfundzwanzigpfennigstücks nur in diesen kleinen Transaktionen des Verkehrs liegen, und man also von dem Fünfunbzwanzigpfennigstück gar nicht voraussetzen kann, daß es großen und wichtigen Vorgängen des Verkehrs dient.
Es handelt sich hier eben nur um die Bedürfnisse des Kleinverkehrs (sehr richtig!
in der Milte) und kann sich nur um diese handeln.
Aber, meine Herren, im Kleinverkehr glaube ich auch, daß der Abstand vom Zehnpfennigstück bis zum Fünfzigpfennigstück ein zu großer ist.
Allerdings bin ich der Meinung, daß im wesentlichen die Frage, um die es sich hier handelt, eine Formfrage ist.
Es handelt sich im wesentlichen darum, ob es möglich ist, eine praktische Form für diese Münzen zu finden.
Meine Herren, wenn das Zwanzigpfennigstück eingezogen, wieder aus dem Verkehr entfernt wurde, so war das nicht der Fall, weil für diese Münzsorte kein Bedürfnis vorhanden war, sondern es geschah, weil diese Münzen sowohl in Silber wie in Nickel schlecht aus (L) geprägt waren, weil sie in Silber zu klein waren, und weil sie in Nickel zu leicht zu Verwechslungen führten.
Es muß aber doch technisch möglich sein, für diese Münzen eine entsprechende Form zu finden.
Meine Herren, allerdings glaube ich nicht, daß wir mit Prägeunterschieden bei diesen Münzen für den Kleinverkehr durchkommen können.
Da werden immer Verwechslungen bleiben; ich glaube, wir werden uns entschließen müssen, in der Form selbst Unterschiede vorzunehmen, und ich sehe auch keinen Grund ein, warum die Münzen unter allen Umständen rund sein sollen, warum man solche kleine Münzen nicht in der Form unterscheiden soll.
Sobald das aber geschieht, sobald der einfache Mann mit der Hand in der Lage ist, den Unterschied der Münzen wahrzunehmen, dann ist diese technische Frage einfach gelöst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, muß ich sagen, nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs wäre es gewissermaßen eine Unhöflichkeit des Reichstags, wenn er den Antrag auf Erwägung ablehnen würde; denn der Herr Schatzsekretär hör ja in erfreuliche Weise diese Erwägung zugesagt, und auf Grund dessen find wir kaum noch in der Lage, den Antrag Strombeck abzulehnen; denn wir würden dann sagen, der Herr Schatzsekretär will Erwägungen machen, aber wir fordern ihn nicht dazu auf.
Da scheint es mir doch besser zu sein, wenn wir ihn dazu auffordern und den Antrag Strombeck annehmen.
Selbstverständlich, meine Herren, ist das von keiner entscheidenden Tragweite.
Die ganze Frage ist eine Frage des Kleinverkehrs.
Warum soll man den Bedürfnissen des Kleinverkehrs nicht Rechnung tragen, wenn es angeht
Der Herr Schatzsekretär hat dann aber Erklärungen beigefügt, die von viel weitertragender Wichtigkeit find, und ich freue mich, daß ich nach vielen Richtungen hin den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs durchaus zustimmen kann.
Ich glaube, meine Herren, daß es in der (0) Tat an der Zeit ist, einmal »ins ir »st stuäio vorzugehen und ganz von allen prinzipiellen Stellungnahmen bei dieser Frage abzusehen, die für uns wirtschaftlich von großer Bedeutung ist und die mit den allgemeinen Währungsprinzipien keinen Zusammenhang hat.
Meine Herren, wenn ich einer Vermehrung unseres Silberscheidemünzenumlaufs das Wort rede, so geschieht das nicht von meinem bimetalltsttschen Standpunkt aus, sondern gegen ihn; denn vom bimetallistischen Standpunkt aus habe ich stets die Vermehrung der Silberschetdemünzen bekämpft, und von diesem Standpunkt des Prinzips aus muß man sie auch bekämpfen; denn wir streben vollgültige Silbermünzen an, aber nicht Silberscheidemünzen, die dafür kein Ersatz sind, die insbesondere nach der wirtschaftlichen Richtung damit gar nichts zu tun haben.
Aber, meine Herren, ebenso wie ich von meinen Grundprinzipien dabei abgehe, ebenso sollten das auch die Herren von der Linken in dieser Frage tun.
Das ist lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Nach der Richtung der Zweckmäßigkeit aber läßt sich nicht verkennen, daß bei der außerordentlichen Verkehrssteigerung, die wir in Deutschland haben, bei dem Steigen der Preise und der Löhne naturgemäß der Bedarf an Kleingeld und Wechselgeld ein sehr erheblich steigender sein muß, und alle Versuche, in diese Verkehrslage mit kleinen Goldmünzen oder mit Papiergeld einzudringen, werden an dem Widerstand des in Betracht kommenden Publikums selbst scheitern müssen.
Sie werden dabei keinen Erfolg haben können, wie das alle Vorgänge bisher gezeigt haben, und ich kann dem Herrn Schatzsekretär nach dieser Richtung hin nur durchaus zustimmen.
Meine Herren, es ist ja nun interessant, daß ein solcher starkerBedarf an silbernen Fünfmarkstücken sich geltend macht, obwohl wir alle wissen, daß diese silbernen Fünf- (v) Markstücke eine wenig volkstümliche Münze sind und eine unpopuläre Münze sein müssen wegen ihrer ungeschickten und häßlichen Form.
(Sehr richtig!
rechts!)
Wenn also schon nach diesem unpopulären silbernen Fünfmarkstück ein wirklicher Bedarf vorhanden ist in Ermangelung eines besseren, wie stark wird der Bedarf erst werden, wenn man eine geschickte und richtige Münze hier an die Stelle setzen würde!
Und da kann ich dem Herrn Staatssekretär auch wieder nach der Richtung zustimmen, daß jdas Zweimarkstück genugsam ausgeprägt ist.
Das Zweimarkstück gehört aber in eine andere Verkehrssphäre, das ist für den Verkehr noch ein Kleingeld, während der Verkehr darüber hinaus ein größeres Stlbergeld gar nicht entbehren kann und dringend ein Silbergeld bedarf, das für die arbeitenden Klassen bereits den Charakter des Wertbewahrers hat, ein Silbergeld, das für die arbeitenden Klaffen und für weite Kreise der Bevölkerung dasjenige Geld ist, welches für sie die größte Wertsumme darstellt, die in ihrer Verkehrssphäre die übliche ist, und deshalb bin ich allerdings der Meinung, daß es doch nicht wünschenswert ist, in der alten Form die Fünfmarkstücke weiterzuprägen.
Wenn zu meinem lebhaftesten Bedauern auf das Dreimarkstück nicht zurückgegriffen werden soll, dann, meine ich, sollte man die kurze Spanne Zeit, die noch erforderlich ist, um die letzten Taler aus dem Verkehr zu ziehen und umzuprägen, auch noch warten.
Man kann ja auch die Taler, die in der Reichsbank festliegen, dann zu Umprägungszwecken verwenden.
Aber weshalb man heute noch Fünfmarkstücke in der Form ausprägen lassen soll, die man schon selbst verwirft denn der Herr Reichsschatzsekretär hat uns eben mitgeteilt, daß nach dem Verschwinden der Taler Fünfmarkslücke in neuer Form geprägt werden sollen —, das sehe ich nicht ein, 491 3610 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Dr. Arendt.)
O) das halte ich eigentlich für eine Verschwendung.
Dann kann man schon jetzt die Taler aufrufen ein großer Vorrat ist ja nicht mehr vorhanden und an die Ausprägung der neuen Fünfmarkstücke herangehen, die ja voraussetzt, daß man die jetzt im Verkehr befindlichen Fünfmarkstücke einschmilzt.
Aber dann, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß man mit der jetzigen Quote der Silbermünzen nicht durchkommen wird.
Es ist ja jetzt ziemlich so viel geprägt, daß 15 Mark auf den Kopf der Bevölkerung kommen, und man wird sich entschließen müssen, auch über diese Quote noch hinauszugehen.
Ich möchte nach dieser Richtung nur bemerken ich werde darauf an einer anderen Stelle noch eingehend zurückkommen —, daß der deutsche Silbermünzenumlauf sich in den letzten Jahren außerordentlich vermindert hat, daß wir heute nur zwei Drittel des Silbermünzumlaufs pro Kopf der Bevölkerung haben, den wir schon 1880 hatten.
Wenn man aber erwägt, wie inzwischen alles sich bei uns entwickelt hat, wie die Preise und Löhne gestiegen sind, dann muß man dazu kommen, daß wir nicht nur Goldgeldmangel haben, sondern auch Silbergeldmangel, und ich meine, das ist auch eine sehr ernste Frage für kritische Zeiten.
Ich weiß nicht, wie die Reichsbank oder das Reichsschatzamt imstande sein sollten, in kritischen Zeiten den Verkehrsbedarf an Silbermünzen zu befriedigen.
Ich erinnere nur daran, welch außerordentlich große Summen wir im Falle einer Mobilmachung für die 4 Millionen Soldaten haben müssen, die Deutschland aufzustellen in der Lage ist.
Es würde sich dann ein sehr ernster Mangel Herausstellen, namentlich im Vergleich zu den Verhältnissen anderer Länder.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit des Herrn Schatzsekretärs auch darauf lenken, ob die llbelstände, die er in seinen Ausführungen anerkannt hat, sich innerhalb des bestehenden Münzgesetzes werden regeln lassen, oder ob (L) nicht eine Änderung des Münzgesetzes auch nach der Richtung sich als notwendig erweisen wird, daß der Betrag an silbernen Scheidemünzen über die 15 Mark hinaus erhöht werden muß.
Die Erfahrungen auf diesem Gebiet haben die Lehrmeinungen, die wir früher und auch ich nach dieser Richtung hatte, gänzlich über den Hausen geworfen.
Wir können jetzt, nachdem wir ein Menschenalter in dieser Entwicklung stehen, ganz anders darüber urteilen, und ich glaube, daß wir eine Versäumnis begehen würden, wenn wir nicht rechtzeitig für die hier in Betracht kommenden Änderungen wirkten.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, seine Erwägungen auch dahin auszudehnen.
Was aber die vorliegenden Anträge anbelangt, so werde ich für den Antrag v. Strombeck stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat meine Ausführungen in einem Punkte mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß ich vorschlagen möchte, die Prägung von Fünfmarkstücken künftighin in einer verkleinerten Form vorzunehmen, ich habe nur gesagt, 'daß an die Prägung von Fünfmarkstücken in verkleinerter Form, wie sie von verschiedenen Seiten vorgeschlagen worden sei, nur gedacht werden könne, wenn die Taler vollständig eingezogen wären, um Verwechslungen zwischen diesen beiden Münzsorten vorzubeugen.
Aber ich wäre meinerseits gar nicht legitimiert, jetzt mit einem Vorschlag hervorzutreten bezüglich einer künftigen Gestaltung des Fünfmarkstückes.
Darüber wird der Bundesrat zu befinden haben, wenn einmal der Zeitpunkt hierfür herangerückt sein wird.
Es kann ja bis zur gänz- (6) lichen Beseitigung der Taler immerhin noch ein paar Jahre dauern.
Ich nehme an, daß in etwa zwei, längstens drei Jahren die1Taler1vollständig1verschwunden1sein werden.
Aber so1lange1können wir unmöglich warten mit der Ausprägung von Fünfmarkstücken.
Dieser Zeitraum ist zu lang, und eben weil, wie der Herr Vorredner selbst erwähnt hat, das Zweimarkstück kein geeignetes Ersatzstück dafür ist, 1 bleibt uns nichts weiter übrig, 1 als während der Übergangszeit uns mit einer Prägung der Fünfmarkstücke, wenn auch nur in bescheidenem engen Rahmen, zu behelfen.
Ich habe schon erwähnt und ich würde daran festhalten —: wir wollen mit der Prägung von Fünfmarkstücken während jener Übergangszeit gerade deswegen, weil wir nicht wissen, welche Form das Fünfmarkstück künftig erhallen wird, uns in den engsten Grenzen halten, nur in den Grenzen, die uns durch das dringende Verkehrsbedürfnis vorgezeichnet werden.
Wetter werden wir nicht gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Blell bin auch ich der Meinung: es ist das angenehmste, so wenig Münzen bei sich zu tragen, wie möglich.
Ich bin aber der Meinung, wenn ich die häufig vorkommenden Zahlungen von 25 Pfennigen in einem einzigen Stück begleichen kann, statt mit drei Stücken, nämlich mit zwei Zehnpfennigstücken und mit einem Fünfpfennigstück, dann brauche ich weniger Münzen mit mir herumzutragen.
Dann bin ich ferner der Meinung, daß, wie Herr Kollege Dr. Arendt meiner Ansicht mit Recht hervorgehoben hat, zu den allgemeinen Bedürfnissen, von denen Herr Blell sprach, namentlich auch die Interessen der (v) minderbemittelten Klassen gehören, und da glaube ich, daß, wenn die Handwerkskammern gehört werden, diese zu einem anderen Resultat hinsichtlich der Bedürfnisfrage kommen werden, als der Herr Kollege Blell.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erwähnte, es liege gegen eine zu hohe, zu erhabene Prägung der Münzen das Bedenken vor, daß dann die Prägung sich zu leicht abnütze.
Es war ein Zweck und zwar ein Hauptzweck meines Vorschlages, das zu verhüten.
Ich erlaube mir noch einmal zu sagen: ich denke mir das Fünfundzwanzigpfennigstück in der Weise, daß dasselbe eine Dicke von etwa 2 Millimetern erhält, aber nur an dem Rande; von diesem Rande in einer Brette von etwa 2 bis 3 Millimeter wünsche ich auf der Schriftseite die eigentliche Prägung umgeben zu sehen.
Es bliebe innerhalb dieses Randes auf der Schriftseite der Münze ein Kreis übrig, der das erhabene Gepräge enthält und dazu auch ausreichend groß bleibt.
Dieser innere Kreis dürfte meiner Ansicht nach, abgesehen von dem Gepräge, als dem Reichsadler usw.
höchstens 1 Millimeter dick sein; das hat zur Folge, daß durch den glatten Rand von zirka 2 Millimeter Breite und 2 Millimeter Dicke das Gepräge vollständig geschützt wird, wenn man mehrere Fünfundzwanzigpfennigstücke aufeinanderlegt.
Das Gepräge der einzelnen Stücke, welches etwas niedriger als der glatte Rand auf der Schriftseite gehalten werden müßte, würde sich gar nicht berühren, sondern es würden nur die glatten Ränder der Münze sich berühren.
Ich glaube, daß es möglich und wünschenswert sein würde, die Größe solcher Münzen möglichst klein zu nehmen; meiner unmaßgeblichen Meinung nach würde vielleicht sogar ein Durchmesser von 19 Millimetern ausreichend sein.
Ich bitte noch einmal um Annahme meines Antrags, namentlich auch im Interesse des Handwerkerstandes.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3611 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
vr.
Beumer, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat soeben gesagt, daß die Krone eine beliebte Münze bei der Auslöhnung von Arbeitern geworden sei.
Ich kann ihm darin nur vollständig beipflichten; leider aber macht sich in der neueren Zeit für die industriellen Werke bei den Reichsbanknebenstellen ein derartiger Mangel an Kronen, an Fünfmark- und an Dreimarkstücken zu Zwecken der Löhnung geltend, daß die allergrößten Unbequemlichkeiten und bedenklichsten Unzuträglichkeiten für die Werke nicht allein, sondern unter Umständen auch für die Arbeiter erwachsen.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers gern auf diese unhaltbaren Zustände bei unseren Reichsbanknebenstellen hinlenken.
Es ist in diesen Tagen von der „Kölnischen Zeitung ''unter anderen mitgeteilt worden, daß die Werke des niederrheinisch-westfälischen Industriebezirks, wenn sie z.
B. für 120 000 Mark Kronen anfordern, etwa 40 000 bekommen, wenn sie 40000 Fünfmarkstücke anfordern, nur 15 000 erhalten usw.
Die Werke des Essener und Duisburger Bezirks haben wiederholt aus Düsseldorf und Köln den nötigen Vorrat von solchen Münzen von ihren Banken kommen lassen müssen, weil die Reichsbanknebenstellen vollkommen versagten.
Das führt nicht allein zu großen Kosten und Unbequemlichkeiten für die betreffenden Werke, sondern es kann das auch zu den größten Mißständen an den Löhnungstagen für die Arbeiter selbst Veranlassung geben.
Ich will hoffen, daß es der Reichsbank gelingt, diese unhaltbaren Zustände möglichst bald abzustellen.
Im übrigen bin ich für meine Person durch die Gründe der Osnabrücker Handelskammer für die Ausprägung des Fünfundzwanzigpfennigstücks völlig überzeugt worden und werde für den Antrag Strombeck stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Petition II Nr.
42 der Lederfabrik Gebrüder Brumm in Meerane, vermehrte Ausprägung von Fünfmarkstücken betreffend, die nach dem Kommtssionsantrag dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden soll, abstimmen lassen.
Hierzu liegen keine Abänderungsanträge vor; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Teil des Kommisstonsantrags: über die Petition II Nr.
367 der Handelskammer zu Osnabrück, Ausprägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck auf Nr.
529 der Drucksachen den Antrag gestellt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag v. Strombeck.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehme », daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag v. Strombeck die in Rede stehende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag v. Strombeck ist angenommen und hiermit der Antrag der Kommission erledigt.
Wir kommen zum (o) 38.
Bericht, betreffend Änderung eines Postbestellbeztrks (Nr.
375 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordnete Horn (Sachsen).
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petition II Nr.
70 des Gemeinderats zu Reick wegen Zuteilung des Ortes Reick zum Postbestellbezirk Dresden dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Da niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
-Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 39.
Bericht, betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
376 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, im Bericht der Petitionskommission ist eine große Reihe von Petitionen zusammengefaßt, die sich sämtlich mit Anträgen zur Krankenversicherung und Unfallversicherung befassen.
Mir scheint, daß in dem Antrag, alle diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, eine gewisse Unbilligkeit liegt gegenüber der einen Petition, nämlich der, die im Bericht unter VI erwähnt ist, der (v) Petition des Vereins für die Interessen der Hausangestellten.
Sie wissen, daß die Dienstboten der reichsgesetzlichen Kranken- und Unfallversicherung nicht unterliegen, und nun hat die Organisation der Berliner Dienstboten seit Beginn ihrer Tätigkeit in allererster Linie die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit dahin zu lenken gesucht, daß es eine schreiende Ungerechtigkeit sei, gerade die Hausangestellten von einer Wohltat der Arbeiterversicherung auszuschließen ohne jeden verständigen Grund.
Auch die Petitionskommission ist ja eigentlich der Meinung, daß gerade die Petition der Hausangestellten auf Unterstellung unter die reichsgesetzliche Kranken- und Unfallversicherung besonders berücksichtigungswürdig sei; denn es heißt im Bericht der Petitionskommission: Die Petttionskommission war der Ansicht, daß in allen diesen Petitionen eine Reihe von Punkten enthalten sei, welche recht beachtenswert sind, und daß vor allen Dingen die Einbeziehung der Dienstboten in die Krankenversicherungspflicht dringend notwendig wäre.
Darüber war in der Petittonskommission Einstimmigkeit vorhanden.
Meine Herren, nun sehe ich nicht ein, wenn die Petitionskommission einstimmig, ohne Parteiunterschied von rechts bis links, der Meinung ist, daß es dringend notwendig sei, daß die Dienstboten dieser reichsgesetzlichen Versicherung unterstellt werden, warum soll man dann eine solche Petition lediglich mit den übrigen Petitionen zusammen, die allerlei Bedenken haben, als Material überweisen und soll nicht sagen: nein, hier, wo der dringendste Notstand vorliegt, wollen wir auch die dringendste Form der Entschließung wählen, nämlich die 3612 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(v. Gerlach.)
(L.) der Überweisung zur Berücksichtigung an den Reichskanzler.
Ich stelle den Antrag, Punkt VI der Petition (Zurufe von den Sozialdemokraten) nein, VI; ich beantrage das für die Dienstboten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich weiß wohl, daß von der Regierung aus schon seit einer Reihe von Jahren Erhebungen vorgenommen werden, ob nicht die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Dienstboten vorzunehmen sei.
Aber, meine Herren, es dauern diese Erhebungen doch bedenklich lange, und ich meine, es könne nicht schaden, wenn dieses Haus der Regierung mal einen ermunternden Rippenstoß zuteil werden ließ.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Gerlach bitten, seinen Antrag schriftlich zu überreichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, im ersten Teil des Berichts ist eine Petition eines Kassenrendanten Maier auszugsweise abgedruckt, und es wird dem Hause empfohlen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Nach meiner Meinung ist das nicht erforderlich, denn diese Petition verdient diese Zensur des Hauses nicht.
Die Regelung der Beamtenverhältnisse ist gewiß eine sehr wichtige Frage; aber nachdem sie in neuerer Zeit von den Kassen- und Beamtenorganisationen bereits in die Wege geleitet und es auch zum Abschluß von Tarifvereinbarungen gekommen ist, kann über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen werden.
Wir haben einen Tarifvertrag und Anstellungsverträge mit den Beamten vereinbart, die durchaus im Sinne der Beamten abgeschlossen sind und die Beamten sicherstellen.
Es ist darin auch der Grundsatz aufgestellt, daß politische und religiöse Anschauungen einen Grund zur Entlastung nicht bilden sollen.
Ich will ausdrücklich darauf Hinweisen, (L) daß der Petent sich nicht etwa gegen „sozialdemokratische Kassenvorstände ''wendet, vielmehr sagt er in seiner Petition, die anderen seien die gefährlicheren.
Aber, meine Herren, durch die neu getroffenen Einrichtungen wird allen billigen Anforderungen betreffend das Mitbestimmungsrecht entsprochen.
Die Beamten bilden unter anderem bei größeren Kassen einen Ausschuß, welcher ihre Wünsche den Kassenorganen vorzutragen hat.
Auch ist zur Schlichtung von Differenzen ein unparteiisches Schiedsgericht zu bilden, welches die Interessen der Beamten zu wahren vollständig in der Lage ist.
Alsdann sind Bezirksämter und ein Tarifamt einzurichten, welche die Durchführung der getroffenen Vereinbarungen überwachen.
Ich glaube, nachdem dies geschehen, kann man über diese Petition zur Tagesordnung übergehen.
Nebenher will ich noch bemerken, daß der Herr Maier sich auch mit einem Schreiben an mich gewendet hat.
Ich habe das Schreiben, weil es verworren ist und einen so rückständigen Charakter trägt, einfach zu den Akten gelegt.
Ich möchte beantragen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Die Petition der Zahnärzte ist mir sympathisch.
Wo es nicht möglich ist, approbierte Zahnärzte den Kassenpatienten zur Verfügung zu stellen, muß ohnedies auf die Zahnkünstler zurückgegriffen werden.
Wir haben ja nicht überall approbierte Arzte, die sofort eingreifen können.
Wenn also nach dieser Richtung für die Mitglieder eine größere Freizügigkeit geschaffen wird, so ist das nur zu begrüßen.
Die Petition der rheinisch-westfälischen Krankenkassen ist meiner Meinung nach mit Recht dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die rheinisch-westfälischen Krankenkassen treffen bezüglich der ärztlichen Behandlung und der Besoldung der Arzte durchaus das Richtige.
Vielleicht schwinden auch nach und nach die vielerorts bestehenden Differenzen zwischen Ärzten und (6) Krankenkassen, die durchaus nicht im beiderseitigen Interesse liegen können.
Wie wir seitens der Krankenkassen mit den Beamten Verträge geschloffen haben, welche die Beamten sicherstellen, ihnen ein anständiges Honorar garantieren, so, meine ich, wird es auch noch möglich sein ich gebe die Hoffnung nicht auf —, daß auch ein Tarifvertrag zwischen den Krankenkassen und den Ärzten Deutschlands zustande kommen wird.
Daß dabei natürlich alle Kassenarten berücksichtigt werden müssen, daß vor allen Dingen die Arzte auch auf die Existenz der Kassen Rücksicht nehmen müssen, das setze ich dabei als selbstverständlich voraus.
Vor allem müßten die Arzte aber darauf verzichten, unter allen Umständen die freie Arztwahl eingeführt zu sehen.
Die freie Arztwahl ist wohl an manchen Orten einzuführen, aber nicht überall.
Stellen die Arzte nur das Verlangen auf Besserung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse, dann, meine Herren, kann ich namens der Vorstände der deutschen Ortskrankenkassen sagen, dann sind die Ortskrankenkassenvorstände, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, bereit, den berechtigten Forderungen der Arzte zu entsprechen, und ich möchte es wiederholen: wenn die Arzte mit den Krankenkassen einen Tarifvertrag wollen, um ihre wirtschaftlichen Interessen zu wahren, dann werden sie uns zu weitem Entgegenkommen bereit finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, schon in der Kommission haben meine Freunde und ich beantragt, nicht nur Punkt VI der Petition, sondern auch Punkt V nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Vorstand des Vereins der Kutscher und Diener in Stuttgart bittet in der unter Punkt V erwähnten Petition um die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in privaten Diensten beschäftigten Angestellten und (v) Arbeiter.
Meine Herren, die Lage der Kutscher und anderen Hausangestellten in Krankheitsfällen ist genau so kläglich, so unsicher wie die der weiblichen Dienstboten.
Die Herrschaft hat keine Verpflichtung, länger als kurze Zeit nach Lösung des Dienstverhältnisses für die Krankenpflege zu sorgen, und es kommen eine ganze Menge Fälle vor, in denen die Dienstherrschaften nicht so viel Noblesse besitzen, die ihnen nicht gesetzlich auferlegte, aber moralisch zukommende Verpflichtung zu erfüllen, einen in ihren Diensten erkrankten Dienstboten zu unterstützen und bis zur vollen Heilung zu verpflegen.
Hier muß unter allen Umständen Wandel geschaffen werden.
Es würde nur ein Teil des Schadens zugedeckt werden, wenn wir nach dem Antrage des Herrn v. Gerlach nur Punkt VI überweisen.
Punkt V verdient genau dieselbe Berücksichtigung.
Ich bitte Sie daher, außer Punkt VI auch Punkt V dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich möchte zur Erklärung vorlesen, was der Herr Abgeordnete v. Gerlach beantragt.
Er beantragt, die Petition des Vereins für die Interessen der Hausangestellten, II 1113, auf Ausdehnung der Reichskrankenund Unfallversicherung auf die im häuslichen Dienst Angestellten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, was die Anträge betrifft, die Punkte V und VI der Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, so stimme ich persönlich zu, ebenso meine politischen Freunde; aber Sie sehen ja aus dem Bericht der Kommission, daß der Schlußantrag der Kommission, die gesamten Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu 3613 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Dr. Mugda«.)
(L.) überweisen, eine Art Kompromiß darstellt.
In der Kommission sind natürlich die verschiedensten Ansichten über alle diese Dinge vertreten gewesen, und da uns nun von der Regierung eine Änderung der ganzen ArbeiterVersicherung in Aussicht gestellt worden ist, so erschien es am zweckmäßigsten, alle diese Petitionen, ob der einzelne mit ihnen ganz einverstanden war oder nicht, als Material zu überweisen.
Ebenso würde ich es freudig begrüßen, wenn es dahin käme, daß zwischen Ärzten und Krankenkassen ein Tarifvertrag abgeschlossen werden könnte.
Ich selbst bin ja dafür literarisch seit Jahren eingetreten, und ich hoffe sicher, daß es dazu kommen wird.
Aber entschieden muß ich mich gegen die Ausführungen wenden, die der Herr Abgeordnete Fräßdorf über die Anstellungsverhältnisse der Krankenkassenbeamten dem hohen Hause gemacht hat.
Ich beschränke mich heute darauf, etwas näher auf den Vertrag einzugehen, den der Herr Abgeordnete Fräßdorf angeführt hat.
Dieser Vertrag ist nach meiner Überzeugung das Zerrbild eines Tarifvertrages, ein Tarifvertrag, wie er nicht sein soll.
Das erste, was ich für jeden Tarifvertrag verlange, ist, daß die beiden tarifschließenden Verbände unpolitisch sind; natürlich können Anhänger einer bestimmten politischen Partei die Hauptzahl ihrer Mitglieder ausmachen, dagegen habe ich nichts; aber die Vereinigung selbst muß sich vollständig von Politik fernhalten.
Das kann ich bei den tarifschließenden Parteien, um die es sich hier handelt, nicht zugeben.
Der Vertrag ist geschlossen worden zwischen dem Zentralverbande von Ortskrankenkassen im Deutschen Reiche und etwa nicht mit den Verwaltungsbeamten dieser Kassen, wie der Herr Abgeordnete Fräßdorf hier mitzuteilen die Güte hatte —, sondern nur mit zwei Verbänden von Kassenbeamten, und zwar mit dem „Verbände der Verwaltungsbeamten der Ortskrankenkassen und Berufsgenossenschaften (v) Deutschlands ''und dem „Zentralverein der Bureauangestellten Deutschlands ''.
Meine Herren, diese beiden Vereine haben ungefähr 2000 Mitglieder, während es 15 000 Krankenkassenbeamte gibt.
Daß diese beiden Vereine auf dem Boden der Sozialdemokratie stehen, kann der Herr Abgeordnete Fräßdorf nicht ableugnen.
Die Vorsitzenden dieser Vereine sind Sozialdemokraten, die offiziellen Zeitschriften sind sozialdemokratisch; ob dann in diesen Vereinen der eine oder andere ist, der nicht Sozialdemokrat ist, das ist vollständig gleichgültig.
Herr Abgeordneter Fräßdorf hat hier das Schiedsgericht dieser „Tarifverträge ''gerühmt.
Gewiß, in diesem sogenannten Tarifvertrag ist ein Schiedsgericht vorgesehen; aber nicht etwa alle Verwaltungsbeamten können in dasselbe delegiert werden o nein, nur Vertreter der beiden genannten sozialdemokratischen Vereine von Ortskrankenkassenbeamten.
Es werden die übrigen, nicht der sozialdemokratischen Partei angehörigen Beamten gezwungen, diesen Verbänden beizutreten, die zweifellos sozialdemokratisch sind.
In der nächsten Nähe des Herrn Fräßdorf ich glaube, in Niederlößnitz sagte z.
B. der Kassenvorstand den Beamten, welche noch nicht jenen Vereinen angehörten, einfach: Erhöhungen und alle Vorzüge dieses sogenannten Tarifvertrages könnt ihr nur bekommen, wenn ihr in diese Verbände eintretet.
Den Beamten wurde jeder Vorteil des „Tarifvertrages ''vorenthalten.
Aber jetzt haben sie alles erhalten, weil sie in diesen Vereinen eingetreten sind.
In diesem Zwange oder auch nur Verlockung liegt eine ungeheure Gefahr, welche die Verbündeten Regierungen und das hohe Haus nicht übersehen sollten.
Nach meiner Überzeugung werden die Kassenbeamten, welche nicht Sozialdemokraten sind, allmählich sich gezwungen sehen, diesen Vereinen und damit einer Organisation der sozialdemokratischen Partei beizutreten.
Herr Fräßdorf ist Vorsitzender der Ortskranken- (6) kaffe in Dresden; da wird er doch wissen, daß die Beamten dort für 1.
Januar 1907 Gehaltsverbesserungen zugesagt erhalten haben, und daß diese Gehaltsverbefferungen zurückgezogen wurden, weil der größte Teil der Beamten sich weigerte, diesem Verein beizutreten.
Fest steht also für mich: dieser „Tarifvertrag ''ist überhaupt kein Tarifvertrag, er ist abgeschlossen zwischen der großen Minorität der in Frage kommenden Angestellten und den im Zentralverband der Ortskrankenkassen vertretenen Krankenkasienvorständen.
Durch die ungeheure Macht, die in diesen Dingen die Sozialdemokratie durch eine organisatorisch falsche Gesetzgebung erlangt hat, wird es wahrscheinlich durch diesen Vertrag gelingen, wenn man nicht rechtzeitig sich einmischt, den größten Teil der Kassenbeamten der sozialdemokratischen Partei zuzuführen.
Ob das für die sozialpolitsche Gesetzgebung ein Vorteil ist, überlasse ich Ihnen zu entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat behauptet, die beiden Verbände, mit denen der Tarifvertrag abgeschlossen wurde, seien sozialdemokratische Organisationen.
Inwieweit die Herren in den Beamtenverbänden Sozialdemokraten sind, weiß ich nicht, glaube aber, behaupten zu können aus dem, was ich erfahren, daß die große Mehrheit der Verbandsmitglieder keine Sozialdemokraten sind.
Wo gibt es denn aber Organisationen ohne Sozialdemokraten, mit denen Tarifverträge abzuschließen wären
Alle gewerkschaftlichen Organisationen werden von Ihnen ohne weiteres zu politischen Organisationen gestempelt, und dann sagen Sie: 1 wie kann man mit solchen Organisationen überhaupt Verträge abschließen
Die beiden in Frage kommenden Verbände schließen meines (v) Wissens satzungsmäßig die Beschäftigung mit Politik und religiösen Angelegenheiten aus.
Nun sagte der Herr Vorredner weiter: ja, wenn man Tarifverträge abschließt, dann kann man es doch nicht mit einer solchen Minderheit tun.
Abgesehen von den Buchdruckern, gibt es wohl in Deutschland keine Organisation, die die Majorität der Berufsgenossen umfaßt, und doch schließen die Arbeitgeberverbände vielfach und in ihrem eigenen Interesse auch mit organisierten Minoritäten Tarifverträge ab, die teils über ganz Deutschland ihre Wirksamkeit haben, teils über einzelne Staaten und Bezirke.
Man würde, wenn man es nicht so machte, nie zu Tarifverträgen kommen.
Das ist uns auch bekannt gewesen, daß die Verbände bei weitem nicht die Majorität der Kassenbeamten umfassen.
Wenn wir aber den Standpunkt einnehmen wollten, den der Herr Vorredner eingenommen hat, würde in alle Wege kein Tarifvertrag zustande kommen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, die Beamten sollten in diese Organisationen gezwungen werden, sonst gelten die Abmachungen nicht für sie.
Herr Abgeordneter Mugdan, ich weiß nicht, ob Sie sich auch in der neueren Zeit um diese Sache gekümmert haben; wenn Sie es getan, dann müßten Sie wissen, daß die geschäftsführende Kasse des Verbandes der Ortskrankenkaffen im Deutschen Reiche bekannt gemacht hat, daß diese Abmachungen für alle Beamten zu gelten haben ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu irgend welcher Organisation.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Letzteres ist ausdrücklich hervorgehoben worden.
Die Bekanntmachung finden Sie in der „Sozialen Praxis '', in der Krankenkaffenzeitung und in der „Volkstümlichen Zeitschrift '', den Organen des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen, außerdem ist das jeder Verbandskasse schriftlich mitgeteilt worden.
Es wird also kein Beamter 3614 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Fräßdorf.)
M gezwungen, der Organisation beizutreten!
Der Tarif soll, was ganz natürlich, auch dort gelten, wo keine Organisation der Beamten besteht.
Nun hat Herr Mugdan gesagt, in Niederlößnitz habe ein Kaffenvorstand gesagt, das gelte nur für diejenigen, welche den Verbänden angehören.
Es ist möglich, daß das in irgend einer Kasse vorgekommen ist; das will ich gar nicht bestreiten.
Allein von der geschäftsführenden Kasse sind eben die Kassenvorständde darüber belehrt worden, daß diese Auffassung vom Tarifvertrag eine irrige ist.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt: der Abgeordnete Fräßdorf ist in Dresden Vorsitzender der Kasse, und dort sollten die Tarifvereinbarungen am 1.
Januar 1907 durchgeführt.
weiden, sie sind aber von dem Kassenvorstand zurückgezogen worden.
Das ist richtig, die Beamten sind zum großen Teil nicht in den Verbänden.
Daraus können Sie gerade sehen, Herr Mugdan, daß der „sozialdemokratische Kassenvorstand ''und Vorsitzende keinen Einfluß ausübt auf die Beamten, die ihm unterstehen.
(Zuruf links.)
Jawohl, Sie behaupten aber doch immer, die sozialdemokratischen Kassenvorstände zwingen die Leute in bestimmte Organisationen hinein.
Gerade das Gegenteil ist hier bewiesen.
Keinerlei Einfluß wird ausgeübt, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer stehen auf dem Standpunkt, daß der Kaffenvorstand dazu kein Recht hat.
Die Beamten in Dresden haben sich aber dagegen gewandt, weil sie im Bezirksamt und im Zentraltarifamt nicht vertreten sind.
Diese Tarifämter können natürlich nur von denjenigen Organisationen besetzt werden, mit denen der Tarif abgeschlossen worden ist.
Das ist ganz logisch.
Man kann nicht x-beliebige Leute dazu nehmen, sondern es haben diejenigen darüber zu wachen, die den Tarif abgeschlossen haben.
Weil aber die Beamten in Dresden sich gegen (L) den Tarifvertrag wandten, und weil sie auch den Anstellungsvertrag in einem Teile anfochten diesen letzteren Wünschen nachzukommen war der Vorstand übrigens bereit —, deshalb hat der Vorstand in Dresden gesagt: wir wollen der Majorität unserer Kassenbeamten den Tarifvertrag nicht aufoktroyieren, wir wollen abwarten, bis sie sich sagen: nun, wenn wir auch in dem Bezirksamt und Tarifamt nicht vertreten sind, so haben wir doch das Schiedsgericht und den Angestelltenausschuß zu besetzen und wir haben außerdem die Sicherung, daß uns nicht ohne berechtigten Gründen gekündigt werden kann.
Aus diesem Grunde also hat der Vorstand einschließlich der Arbeitgeber, die jedenfalls so zielbewußt sind, wie der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan, beschlossen, die Sache zur Zeit auf sich beruhen zu lassen.
So liegen die Verhältnisse!
Im übrigen besteht bei uns wie im ganzen Verbände der Ortskrankenkassen der beste Wille, ohne politische Rücksichten, ohne irgend welche Beeinflussung den Beamten das zu geben, was ihnen gebührt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Fräßdorf überhaupt diese Debatte hier begonnen hat, ist eigentlich bei der Stellung, die doch allen denjenigen bekannt sein muß, die sich um diese Sachen kümmern, sehr merkwürdig.
Bei dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf ist nämlich in allen diesen Verhandlungen die Seele des Kassenvorsitzenden in Konflikt geraten mit der Seele des Sozialdemokraten.
Es ist bekannt, daß Herr Fräßdorf gerade am allerschärfsten die Forderungen dieser beiden Beamtenvereine bekämpft hat und zwar mit ausgezeichneten Gründen.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat in diesem Jahr ganz in meinem Sinne die Forderung dieser beiden Beamtenverbände als einen Eingriff in die (0) Selbstverwaltung der Krankenkaffen bekämpft; er hat mit vollständigem Rechte gesagt, daß, wenn dieser von ihm heute so gerühmte Tarifvertrag geschlossen worden wäre, die Kaffenverwaltungen überhaupt nichts zu sagen hätten, und die Kassen in den Händen der Beamten wären.
Um seinen „Genossen ''die Pille zu versüßen, rief er aus, obgleich die Arzte garnicht in Betracht kamen: die Krankenkassen seien nicht für die Arzte da, aber auch nicht für die Beamten, sie seien nur für die Kranken geschaffen.
Aber die Seele des Sozialdemokraten war doch schließlich mächtiger als die Seele des Kaffenvorsitzenden, und Herr Fräßdorf hat sich löblich unterworfen.
Zwar sehr leicht ist es ihm nicht geworden.
Man hat ihm in Düsseldorf Worte zugerufen, wie man sie in sozialdemokratischen Zeitungen gegen Personen gebraucht, die Wider den Stachel löken; freundlich waren sie ja nicht.
Aber schließlich hat es genützt; der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat sich unterworfen und hat nach vieler Mühe sich zu diesem Vertrage bekannt, den er nun heute, vier Monate nach seiner Bekehrung, als das Muster eines Tarifvertrags ausgibt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagt, daß wir Freisinnigen und Mitglieder anderer Parteien des hohen Hauses zwar verlangten, daß Tarifverträge unpolitisch abgeschlossen werden sollen, daß wir aber trotzdem immer sagten, d e gewerkschaftlichen Organisationen seien politische Organisationen.
Auch das scheint mir etwas unvorsichtig von dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf gewesen zu sein; denn die freien Gewerkschaften sind zu politischen Organisationen einzig und allein durch die Beschlüsse seiner Partei gemacht worden, und zurzeit hat jeder Mensch das Recht, die freien Gewerkschaften mit sozialdemokratischen Vereinen zu identifizieren.
(Nichtig!)
Das ist höchst bedauerlich gerade für diejenigen, die im (i ) Interesse der Arbeiter die Einführung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine erstreben und die, wie ich, in dem allgemeinen Abschluß von Tarifverträgen das beste Mittel sehen, um den sozialen Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herzustellen.
Das Ziel wird leider in sehr weite Ferne gerückt, wenn ein großer Teil der Gewerkschaften ganz offen zu einem Appendix der sozialdemokratischen Partei gemacht wird.
Daß jeder sie als solche ansieht, darüber können Sie sich nicht wundern, das war Ihr Wille, und Sie müssen jetzt die Folgen des Beschlusses, den Sie auf dem letzten Parteitage gefaßt haben, auch tragen.
Wozu das führt, das zeigen die letzten Nummern des „Vorwärts ''ja deutlich.
Wenn man gelesen hat, in welcher Weise der „Vorwärts ''und die „Leipziger Volkszeitung ''den Tarifvertrag der Buchdrucker angegriffen haben, welche Worte dabei in der Partei der Bildung und Kultur gefallen sind, wie sich Herr Rexhäuser mit Herrn Fischer herumzankt, die Erklärungen und Gegenerklärungen der Buchdrucker und Maschinensetzer des „Vorwärts ''und der Geschäftsleitung, dann wird man mir recht geben, daß ein unglückseligerer Beschluß für die Arbeiter nicht gefaßt werden konnte als der, welcher die Gewerkschaften tatsächlich zu einem Appendix der sozialdemokratischen Partei gemacht hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Fräßdorf, daß bei den Verbänden er hat es allerdings etwas zaghaft gesagt bei den Verbänden, die in Frage kommen, die Politik ausgeschlossen sei.
Ja, Herr Abgeordneter, das werden Sie doch zugeben, daß, wenn in diesen Verbänden nicht die überwiegende Mehrheit aus Sozialdemokraten bestände, man doch nicht einen anerkannten Sozialdemokraten zum Vorsitzenden Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
3615 (Dr. Mugimn) (D machen würde, man doch nicht als Organ dieser Verbände eine Zeitung bestellen würde, die ebenfalls sozialdemokratisch genannt werden kann, und man doch nicht in diesen Zeitungen selbst im Sinne Ihrer Partei auch schreiben würde.
Im Bibliothekzimmer liegt die „Volkstümliche Zeitung für praktische Arbeiterverstcherung ''aus, das Organ jener Verbände.
Da kann er sich überzeugen, wie Politik getrieben wird.
In der, wie ich glaube, drittletzten Nummer findet man einen Bericht aus einer süddeutschen Stadt über eine Monatsversammlung einer Ortsgruppe des Verbandes der Verwaltungsbeamten; unter brausendem Beifall der Versammlung wurde ein Vortrag gehalten über „die Presse, ihre Entwicklung und Bedeutung ''und dabei, natürlich aus ganz unpolitischen Gründen (Heiterkeit), als einzige Zeitung dieser Stadt, welche ein Kassenbeamter lesen dürfe, die dort erscheinende sozialdemokratische Zeitung empfohlen.
Also davon ist nicht die Rede, daß diese Verbände nicht Politik treiben.
Selbstverständlich treiben sie Politik, und, meine Herren, ich habe daraus nie ein Hehl gemacht: ich nehme es ihnen auch gar nicht übel.
Wenn die Gesetzgebung so töricht ist, dies alles zuzulassen, warum sollen sie das dann nicht machen, was sie tatsächlich tun
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Aber Sie werden zugeben, daß ich, der ich darin eine außerordentliche Stärkung Ihrer Partei sehe, dann das Recht habe, fort und fort darauf zu dringen, daß eben diese Torheiten der Gesetzgebung beseitigt werden, und ich hoffe von den verbündeten Regierungen, daß das recht schnell geschieht.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf sagt, bei Tarifverträgen würde immer nur die Minorität berücksichtigt, es 'sei sehr selten, daß alle Berufsgenossen in den abschließenden Organisationen seien.
Das ist nicht ganz 8) richtig: Tarifverträge werden ja nicht nur abgeschlossen z.
B. zwischen dem Zentralverband der Maurer und dem großen, über Deutschland sich erstreckenden Arbeitgeberverein des Baugewerbes, sondern weit häufiger gegenwärtig unter Lokalvereinigungen, zwischen Abteilungen von Gewerkschaften und Abteilungen der Arbeitgeberverbände.
Es können Minoritäten der Arbeitnehmer sein, die den Vertrag abschließen, dagegen habe ich nichts; aber ich verlange, daß, wenn die Minorität irgend welcher Arbeitnehmer in einer Gewerkschaft organisiert ist, und diese Minorität einen Tarifvertrag abschließt, dann der Eintritt in die Gewerkschaft jedem ohne Unterschied der Religion und der politischen Gesinnung ermöglicht wird.
(Sehr richtig!)
Und der Herr Abgeordnete Fräßdorf muß mir als gerechter Mann zugeben, daß für Kasfenbeamte, die z.
B. ganz streng konservativ sind, es einen Gewissenszwang darstellt, in die Verbände einzutreten, mit denen der von Herrn Fräßdorf gerühmte Tarifvertrag abgeschlossen worden ist.
Er muß mir zugeben, daß alle Kassenbeamten, die nicht der sozialdemokratischen Partei angehören, durch den Tarifvertrag in schweren Konflikt kommen, weil die Personen wissen, daß, wenn sie in diese Verbände nicht eintreten, sie tatsächlich finanzielle Nachteile erleiden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat schließlich das gute Herz der Kassenvorstände den Kassenbeamten gegenüber doch zu rosig gezeichnet.
So gut, wie er es macht, ist es nicht.
Denn, um auf den Fall in Niederlößnitz zurückzukommen der Herr Abgeordnete Fräßdorf kennt die Dinge wohl ebenso gut wie ich —, warum hat dann den Vorgang in dem offiziellen Organ dieser Kassenbeamten ein anerkannt sozialdemokratischer Rendant Kleeis unter der Spitzmarke: „Ein vernünftiger Kassenrendant '', mitgeteilt
Die Vernunft des Vorstandes Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
lag doch nur darin, daß er den Beamten klipp und (v) klar bei Nichteintreten in jene Vereine jede Gehaltserhöhung verweigerte.
Schließlich muß der Herr Abgeordnete Fräßdorf von Personen, die, wie ich, das Glück oder das Unglück haben, ständig die „Dresdner Arbeiterzeitung ''zu lesen, doch nicht annehmen, daß sie die Verhältnisse bei den Dresdner Ortskrankenkassen so gar nicht kennen; man hat sich die allergrößte Mühe gegeben es handelte sich, glaube ich, um 250 Beamte, die dem Verbände nicht beitrelen wollten —, diese Beamten zu zwingen, in den Verband einzutreten; man hat Versammlung über Versammlung abgehalten, aber die Herren wollten nun einmal nicht, und als Strafe ist ihnen die als ganz sicher in Aussicht gestellte Gehaltserhöhung nicht gegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf sagt, daß er als Vorsitzender der Kasse ein Rundschreiben an die Kassenverbände erlassen hätte, daß die von ihm erwähnten Abmachungen für alle, auch für diejenigen, die nicht diesen Verbänden beitreten, gelten.
Das mag ganz richtig sein; aber wenn sie eben diesen Verbänden nicht beitreten, haben sie bei den Schiedsgerichten, die vorgesehen sind, überhaupt nichts zu sagen, sodaß sie vollständig rechtlos sind und gegen den Vorstand nichts machen können.
Es wird also durch den Vertrag, über den ich gern bereit bin trotz der späten Stunde sehr ausführlich zu reden, praktisch jeder gezwungen, in die Vereine einzutreten, und das, meine Herren, ist etwas, was nach meiner Überzeugung auf das allerschwerste gemißbilligt werden muß.
Diese Beamten in Ntederlößnitz haben, wie ich vorhin schon gesagt habe, sich zwingen lassen, diesen Verbänden beizutreten, und es ist für mich keine Frage, daß in anderen Städten das ebenfalls der Fall sein wird, sodaß in der Tat es auf diese Weise gelingt, einen großen Teil der Beamtenschaft wenigstens nach außen hin zu zwingen, der Sozialdemokratie anzugehören.
Daß ich das von (v) meinem antisozialdemokratischen Standpunkte gerade nicht sehr hübsch finde, können Sie mir nicht übelnehmen.
Denn die Folge ist selbstverständlich die, daß, wenn schon der vierzehnjährige Lehrling, der in die Krankenkasse eintritt, sieht, daß eigentlich alles, was bei der Krankenkasse etwas zu sagen hat, in den Händen der Sozialdemokraten ist, und er im weiteren Verlauf seines Lebens immer dieselbe Erfahrung macht, er daraus die Vorzüglichkeit der Sozialdemokratie herleitet.
Man kann es ihm nicht übelnehmen, wenn er fort und fort sieht, daß bei der Arbeiterversicherung die Sozialdemokratie an leitender Stelle steht, daß er daraus den Schluß zieht, die einzige Partei, an die er sich anschließen könne, sei die Sozialdemokratie.
Ich sage Ihnen ganz offen: ich habe mich schon oft gewundert, daß bei dieser organisatorisch törichten Gesetzgebung Ihre Partei nicht noch stärker geworden ist.
Da ich das nicht wünsche, so werden Sie es mir erlauben müssen, daß ich auf diesen Punkt fort und fort hinweise, weil ich der festen Überzeugung bin, daß ein nicht geringer Teil Ihrer Macht an diesem Zustande unseres Krankenkaffenwesens hängt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, zur Information gegenüber den Behauptungen des Herrn vr.
Mugdan will ich nur zwei Paragraphen vorlesen.
Herr vr.
Mugdan hat soeben gesagt, die Beamten, welche nicht den Organisationen angehörten, hätten kein Recht, das Schiedsgericht zu bilden oder dasselbe anzurufen.
§ 2 des Anstellungsvertrages sagt: Streitigkeiten, welche sich aus diesem Vertrage ergeben, sollen unter Ausschluß des Rechtsweges 492 3616 Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
(Fräßdorf.)
(L) 1 endgültig durch ein Schiedsgericht entschieden werden, welches für sein Verfahren die Bestimmungen der deutschen Zivilprozeßordnung anzuwenden hat.
Das Schiedsgericht besteht aus drei von Angestellten und drei von der Kasse zu wählenden Personen, welche die Qualifikation eines Schiedsrichters nach Maßgabe der Zivilprozeßordnung haben, unter Vorsitz einer von den sechs Beisitzern zu ernennenden siebenten Person.
Die Anrufung des Schiedsgerichts hebt Entlassung oder Kündigung vorläufig auf.
Also hier ist von einer Organisation gar keine Rede.
Jeder einzelne Beamte ernennt seine Schiedsrichter, und ein unparteiischer Vorsitzender mit entscheidendem Stimmrecht muß gewählt werden.
Dann heißt es weiter in der Dienstordnung: In allen wichtigen, das Personal oder einen Teil desselben betreffenden Fragen erkennt der Vorstand einen von dem Personal zu wählenden Angestelltenausschuß als berechtigten Vertreter desselben an und ist der Vorstand gehalren, denselben zu hören resp.
zur Berichterstattung vorzuladen.
Also auch hier werden ohne Rücksicht auf die Organisation den Beamten diese Rechte eingeräumt.
Natürlich steht der Herr Vorredner von seinem politischen Standpunkt aus darin eine Gefahr, daß Sozialdemokraten in den Kassen auch etwas zu sagen haben, und die frühere Gesetzgebung ist ja nach seiner Anschauung so dumm, daß es nur schade ist, daß Herr Dr. Mugdan nicht schon dem Reichstage angehörte, als jene Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen worden sind.
Ich will heute auf den „Terrorismus '', von welchem wieder gesprochen worden ist, auch auf den, welchen die Arzte ausüben, nicht eingehen, sondern nur sagen, daß, wenn Herr s) Dr. Mugdan nach der Richtung wirken will, er vor seiner eigenen Tür und der seiner Kollegen kehren mag, die durch Terrorismus einen Kollegen, welcher der Organisation nicht angehören wollte, in den Tod getrieben haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Es wäre ja sehr verführerisch, aus die Arztefrage einzugehen.
Ich tue das nicht, weil wir wahrscheinlich noch sehr ausführlich darauf zurückkommen werden.
Ich werde mich heute auf die Frage beschränken, die uns heute beschäftigt.
Herr Fräßdorf hat zwei Paragraphen vorgelesen, die aus der Reihe herausgerissen ganz gut klingen.
Er hat nur vergessen zu erwähnen, daß dieser Vertrag ausdrücklich geschlossen ist zwischen der geschäftsführenden Kasse des Zentralverbandes der Ortskrankenkaffen Dresdens und den erwähnten Verbänden der Angestellten.
Also mit anderen Worten, wenn es heißt: das Schiedsgericht, welches aus drei von Angestellten und drei von der Kasse zu wählenden Personen besteht, die sich einen Vorsitzenden wählen, so heißt das nicht, daß die Angestellten aus ihrer Mitte sich drei beliebige Personen wählen, denen sie ihr Vertrauen schenken können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Nein, das heißt es nicht, das ist ausdrücklich den Kassenbeamten gesagt worden.
Sie haben im übrigen vor ungefähr einer halben Stunde selbst gesagt (Heiterkeit), daß diese Schiedsgerichte bestehen müssen aus Angehörigen der beiden Verbände, und das ist es, worüber Ihre Beamten sich beschweren.
Ihre Beamten sagen: wir haben ja nicht Vertrauensmänner, sondern wir müssen die Leute als Vertrauensmänner wählen, die natürlich gegen uns (0) schon eingenommen find, weil wir in ihren Verband nicht eintreten.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf ist daun weiter auf den ß 9 gekommen und hat gesagt, in allen Fällen, die das Personal oder einen Teil desselben betreffen, erkennt der Vorstand einen von dem Personal zu wählenden Angestelltenausschuß als berechtigten Vertreter desselben an und ist gehalten, denselben zu hören.
Ob dieser Ausschuß sich nur zusammensetzen muß aus Mitgliedern des Verbandes, will ich nicht entscheiden; ich will zugeben, daß es nach der Fassung möglich ist, daß das Beamte sein müssen, die nicht dem Verbände angehören.
Aber was nützt es, sie zu hören
Durchsetzen können sie nichts!
Bei den Schiedsgerichten der entscheidenden Instanz werden nur Angestellte (Zuruf von den Sozialdemokraten) das ist wohl wahr, das steht in dem Vertrag!
Das ist Ihnen natürlich außerordentlich unangenehm!
(Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere: tatsächlich liegt die Entscheidung in letzter Instanz bei den Mitgliedern der erwähnten Verbände und bei denjenigen des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete 1) r. Mugdan will entweder nicht verstehen, oder er kann die Tarifabmachungen nicht lesen.
(Unruhe.)
Ich habe ausdrücklich gesagt: wenn zwischen Verbänden Verträge abgeschlossen werden, müssen auch Bezirksämter und ein Tarifamt zur Aeberwachung eingeführt werden.
In diesen Bezirksämtern und in dem Tarifamt können natürlich nur die Vertreter der vertragschließenden Parteien sitzen.
(Lachen bei den Freisinnigen und rechts.)
Ja nun, warten Sie doch ab, meine Herren!
Es sind aber doch außerdem die Schiedsgerichte, die Angestelltenkommissiouen eingeführt, die von den Beamten frei gewählt werden ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu einer Organisation.
Und wenn Herr Dr. Mugdan noch zehnmal etwas anderes sagt, es ist so!
Ich stelle Ihnen zu Ihrer Information die Tarifverträge usw.
in den nächsten Tagen zur Verfügung!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngda«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fräßdorf wird doch wissen, daß gerade wegen des Schiedsgerichts hauptsächlich die Streitigkeiten bei der Dresdner Ortskrankenkasse entstanden sind.
Er spricht davon, daß noch ein Tarifamt zusammengesetzt sein müsse von den Beamtenorganisationen und von dem Verbände, der den Vertrag schließt.
Für mich ist die Hauptsache, daß diejenige Organisation, die allein den Angestellten sichert, daß dieser sogenannte Tarifvertrag richtig ausgeführt wird, zusammengesetzt ist einmal aus Vertretern des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen und aus diesen beiden Verbänden, und daß diese beiden Verbände sich tatsächlich völlig in den Händen der Sozialdemokratie befinden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch klar!
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen und rechts.)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Dienstag den 13.
November 1906.
13617 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor, der eine von dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach, welcher beantragt, die Petition II Nr.
1113 des Vereins für die Interessen der Hausangestellten umAusdehnung der Reichs-Kranken- und -Unfallvelsicherung auf die im häuslichen Dienste Angestellten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; dann ein Antrag Thiele, welcher beantragt, die Petitionen des Vorstands des Vereines der Kutscher und Diener in Stuttgart, II Nr.
647, um Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in privaten Diensten beschäftigten Angestellten und Arbeiter, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Kommission beantragt dagegen: die Petitionen II Nr.
74, 228, 299, 300, 647, 1113, betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, demHerrnReichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde zuerst über die beiden Anträge abstimmen lassen und dann über den Antrag der Kommission, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission nach dem Antrag v. Gerlach die Petition 1113 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Gerlach ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Thiele.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Petition Nr.
647 dem Herren Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit, der Antrag Thiele ist auch abgelehnt.
Der Kommissionsbeschluß ist daher unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, angenommen worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Wattendorff, Büsing, Dr. Müller (Sagan), Gamp.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus vertagt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ehe ich Ihnen die nächste Tagesordnung vorschlage, (»1 habe ich Ihnen mitzuteilen, daß drei Interpellationen eingegangen sind, die übrigens wohl schon in Ihren Händen sind, die ich also nicht zu verlesen brauche.
Es ist die Interpellation Baffermann über die auswärtige Politik, dann die Interpellation Albrecht und Genossen wegen Teurung der notwendigsten Lebensmittel, insbesondere des Fleisches, und eine Interpellation vr.
Ablaß und Genossen, welche auch die Teurung und die Maßregeln dagegen behandelt.
Die Interpellation Baffermann gedenke ich auf die nächste Tagesordnung morgen zu setzen, die beiden anderen Interpellationen auf eine der nächsten Tagesordnungen.
Für morgen schlage ich Ihnen vor, die Sitzung zu halten Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Bassermann: Ist der Herr Reichskanzler bereit Auskunft zu geben über unsere Beziehungen zu den übrigen Mächten und sich über die Besorgnisse zu äußern, welche in vielen Kreisen unseres Volkes wegen der internationalen Lage bestehen
(Nr.
535 der Drucksachen); 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: Büsing, Held, Dr. Becker (Hessen), Holtz, v. Brockhausen, Schlüter, Dr. v. Jaunez, Dietrich, Malkewitz, Dr. Porzig, Wiltberger, v. Massow, Kern, Dr. Hoeffel; 3.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1902 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
441 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bemessung des Kontingentsfußes für landwirtschaftliche Brennereien (Nr.
509 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.