Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Admiral und Chef des Marinekabinetts Freiherr v. Senden-Bibran hat auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs drei gerahmte Schiffstabellen die Linienschiffe, Küstenpanzerschiffe, Panzerkanonenboote, Panzerkreuzer und Kreuzer der französischen Marine und der Marine der Vereinigten Staaten von Nordamerika darstellend für die Bibliothek des Reichstags mir übermittelt.
Ich werde dieselben, wie früher, im Kuppelraum der Wandelhalle für die Mitglieder des Reichstags ausstellen und den gebührenden Dank für die Übermittlung im Namen des Reichstags aussprechen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schweickhardt und Lattmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Riff und Schack.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hug für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hildenbrand, für die Zeit bis zum 1.
Februar wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
AIs Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den Niederlaffungsvertrag mit den Niederlanden angemeldet: der Kaiserliche Geheime1Legationsrat1Herr Dr. Kriege, der Kaiserliche Geheime1Legationsrat1Herr v. Wichert, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr1 (v) Dammann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr l) r. Dungs und der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Heinrichs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags Schräder und Genossen wegen Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags v. Gerlach für die Dauer der Session (Nr.
160 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des am 17.
Dezember 1904 im Haag unterzeichneten Niederlaffungsvertrages zwischen dem Deutschen Reich nnd den Niederlanden (Nr.
39 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung, in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Teile des Vertrages aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Teile als vom Reichtage beschlossen ansehen.
69 Reichstag.
11.
LeM.
-P. 11.
Session.
19051906.
494 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Präsident.)
() Die Ermächtigung ist mir erteilt; ich werde hiernach verfahren.
Ich rufe daher auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und die Einleitung und erkläre alle diese von mir aufgerufenen Artikel und die Einleitung in der zweiten Lesung für bewilligt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Vertrages mit der Schweiz vom 16.
August 1905 über die Errichtung deutscher Zollabfertigungsstellen auf den linksrheinischen Bahnhöfen in Basel (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich werde auch hier mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Teile des Vertrages aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Artikel als vom Reichstage beschlossen ansehen.
Die Ermächtigung ist mir auch hier erteilt; ich werde danach verfahren.
Ich rufe daher auf Art.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13, Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Artikel und die Einleitung und Überschrift vom Reichstage in zweiter Lesung für angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des (L) 1 Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 5) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, e) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, s) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Generaldebatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Stengel hat sich anfangs der vorigen Sitzung alle erdenkliche Mühe gegeben, in längeren Ausführungen die Bedenken gegen die Vorlagen zu zerstreuen.
Daß ihm das nicht gelungen ist, bewiesen die Ausführungen der nachfolgenden Redner.
Es ist erfreulich, daß Freiherr v. Stengel zur Reichserbschaftssteuer seine Zuflucht genommen hat, während früher immer gesagt wurde, diese Steuer sei undurchführbar, weil die Einzelstaaten Opposition dagegen machen würden.
Nachdem der Herr Staatssekretär den guten Willen gehabt hat und ihm nichts anderes übrig blieb, wird er im Bundesrat gegen die Erbschaftssteuer wohl nicht mehr die frühere Opposition gefunden haben; aber ebenso wie eine Reichserbschaftssteuer muß auch eine Reichseinkommensteuer durchführbar sein.
(Zustimmung.)
Ich gebe zu, daß sich hierbei der Herr Staatssekretär in einer etwas prekären Lage befindet; aber eine Rcichseinkommensteuer wird schließlich der einzige gangbare Weg sein gegenüber den anderen vorgeschlagenen Steuern, die sehr unpopulär sind, um zu einer vernünftigen Finanz- ((- reform zu gelangen.
Auch die Automobilsteuer ist durchaus gerechtfertigt, soweit es sich dabei um Luxusautomobile handelt.
Was die Wehrsteuer anbetrifft, so ist richtig, was der Herr Staatssekretär über dieselbe sagte.
Sie ist eine Zwecksteuer und soll dazu dienen, den alten Soldaten das Nötige zu schaffen.
Die Wehrsteuer ist also später einzubringen und getrennt von den uns augenblicklich beschäftigenden Vorlagen zu behandeln.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanih auch auf eine Reichsweinsteuer hingewiesen.
Es scheint, als ob diese Reichsweinsteuer den Beifall des Herrn Staatssekretärs gefunden hätte; denn er hat dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz freundschaftlichst die Hand gedrückt, als dieser die Rednertribüne verlassen hatte.
(Heiterkeit.)
Auch wir sind für eine Reichsweinsteuer, aber wir müßten hier eine gewisse Wertgrenze ziehen.
Die kleinen und mittleren Weine dürfen unter keinen Umständen hoch besteuert werden, weil dadurch unsere kleinen Weinbauern ruiniert würden.
(Zuruf.)
Ja, der „Mußbacher ''ist besonders zu behandeln.
(Heiterkeit.)
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß vor allein auch die Börsensteuer bedeutend mehr ausgebaut werden sollte.
Schon im Jahre 1893 bei der Heeresvorlage hat der damalige Reichskanzler, Graf v. Caprivi, ausgeführt: wir wollen versuchen, die Börsensteuer anders und ergiebiger zu gestalten.
Das ist wenigstens zu einem Teil geschehen, aber nicht in ausreichender Weise.
Aus einer zweckentsprechenden Börsensteuer ließen sich erhebliche Beträge für die Reichskasse herausschlagen.
Was nun die Brausteuer anlangt, so kann ich nur bedauern, daß dieselbe in der Vorlage enthalten ist; denn (w durch ihre Einführung würden die kleinen Brauereien, denen ohnehin das Leben durch die Großbetriebe sauer genug gemacht wird, sich nicht gegen diese erhalten können; wir sehen, wie rapid ihr Rückgang ist, und das ist sehr zu beklagen.
Es gibt wohl kaum eine Steuer, die unpopulärer ist als die Brausteuer.
Ich darf wohl Bezug nehmen auf die Ausführungen des ehemaligen Reichskanzlers v. Caprivi.
Bei der Heeresvorlage von 1893 hatten wir das Zünglein der Wage in der Hand.
Mein Freund Dr. Böckel führte damals unter anderem folgendes aus: Die Stellungnahme meiner Fraktionsgenossen zur Militärvorlage war im alten Reichstage ebenso wie heute wesentlich beeinflußt von der Deckungsfrage.
Darauf erwiderte der Herr Reichskanzler: Ich wende mich nun der Deckungsfrage zu.
Es ist bekannt, daß die verbündeten Regierungen die Borlage von drei Steuergesetzen unternommen hatten, der Börsen-, der Bier- und der Branntweinsteuer.
Diese Gesetze sind zu einer gründlichen, abschließenden Beratung während der vorigen Session nicht gekommen; sie wurden an die Militärkommission gewiesen, sie sind lose behandelt, gestreift worden, der Gegenstand war nicht erschöpft.
Indessen es ließ sich wahrnehmen, daß in der öffentlichen Meinung gegen einige dieser Steuern eine starke Opposition eintrat; die Opposition wuchs während der Wahlen.
Ich kann nicht gerade sagen, daß wir neue Motive gehört hätten; wir sahen aber: man mag diese Steuer nicht; und es ist ja zugegeben, daß in bezug auf die Besteurung die öffentliche Meinung ein erhebliches Gewicht in Anspruch nehmen kann.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
495 (Werner.)
(4) 1 Wir haben diese drei Gesetzentwürfe nicht wieder vorgelegt.
Damit existieren sie nicht mehr; sie gehören einer vergangenen Zeit an.
Damals hat sonach Herr Graf Caprivi betont, daß man auf die öffentliche Meinung bei derartigen Steuervorschlägen großes Gewicht legen müsse.
Die öffentliche Meinung ist aber heute genau noch dieselbe der Brausteuer gegenüber, wie sie es damals war.
Wir haben den Herrn Reichskanzler Grafen Caprivi fast immer bekämpfen müssen, in diesem Falle aber hatte er recht.
Wenn man Gelegenheit hat, auf dem platten Lande und in Städten sich zu erkundigen, wird man immer wahrnehmen: nur keine Brausteuer!
Das ist der Ausdruck der öffentlichen Meinung.
Es ist eine ungerechte Steuer, eine indirekte Steuer, die die breiten Massen des Volkes belastet und daher unter allen Umständen zu bekämpfen ist.
(Beifall.)
Der preußische Finanzmintster Herr v. Rheinhaben führte gestern aus, daß es nicht notwendig wäre, daß das Bier durch die Brausteuer verteuert werde; er sagte, die Vorinstanzen könnten ja diese höhere Steuer leicht tragen.
Er meinte damit die Brauer und die Wirte.
Aber der Herr Finanzminister hat vergessen, uns das Rezept anzugeben, wie die Leute das machen sollen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Großbrauer zu gegebener Zeit mit dem Bier aufschlagen werden; auch die Gastwirte werden alsdann gezwungen sein, einen höheren Preis zu nehmen.
Der Herr Kollege Rettich schüttelt mit dem Kopf, aber ich bin der Meinung, daß diese Brausteuer sofort eine Verteurung des Bieres herbeiführen wird.
(Zuruf rechts.)
Wenn es sich dabei auch um einen geringen Betrag handelt, so kommt er doch sehr in Betracht.
Der Herr Kollege Büsing meinte in seiner gestrigen Rede, das wird a eooto der Kellner geschehen, sie werden alsdann etwas weniger u) Trinkgeld bekommen.
Das ist nicht zutreffend; auch gibt es eine große Anzahl Wirte, die keine Kellner beschäftigen.
Die Wirte sind heute in einer sehr schwierigen Lage; sie haben meistens hohe Lokalmieten zu zahlen, sie haben hohe Abgaben zu entrichten, daß sie unmöglich mit weniger Verdienst arbeiten können.
Jede indirekte Steuer belastet das konsumierende Publikum.
Mit dem System der indirekten Steuern muß gebrochen werden.
Durch die Tabaksteuer wird ebenfalls der Mittelstand belastet und besonders die kleinen Leute; wir müssen dagegen gleichfalls Front machen.
Wenn man den Tabak besteuern will, so soll man die Importen belasten; denn den Luxus, teure Zigarren zu rauchen, kann sich nur der reiche Mann gestatten.
Die anderen Steuern, die Quittungssteuer, die Fahrkartensteuer usw.
sind Steuern, die den Mittelstand erheblich belasten würden.
Mainzer Kaufleute haben uns eine durchaus glaubhafte Aufstellung übermittelt, aus der hervorgeht, daß ein mittlerer Geschäftsmann etwa mit 3000 Mark pro Jahr belastet würde.
Wenn man aus den Steuervorlagen das Brauchbare herausschält, so sind es eigentlich nur ein paar Steuern, die übrig bleiben.
Die Kommission wird Mühe und Arbeit genug haben, den verbündeten Regierungen wie ich es erhoffe für die ausfallenden Steuern andere Vorschläge zu unterbreiten.
Der Herr Schatzsekretär hat sich zweifellos alle Mühe gegeben, aber im Grunde doch nichts Neues gebracht; die vorgeschlagenen Steuern sind alte Bekannte, die niemals sympathisch aufgenommen worden sind.
Nun, meine Herren, wird die Kommission eine sehr schwierige und langwierige Aufgabe zu bewältigen haben.
Ich bin in der Tat gespannt, wann sie damit fertig werden und die Vorlagen wieder an das Plenum gelangen lassen wird.
Wie es aber möglich sein soll, den Reichstag ohne Bewilligung von Anwesenheitsgeldern so lange zusammenzuhalten, wie es in diesem Jahre der Fall sein (0) wird, das ist mir unverständlich.
Wenn man dem Reichstag zumutet, immer neue Steuern zu bewilligen die, wie ich zugebe, erforderlich sind —, so sollten die Reichstagsmitglieder einmal an sich selbst denken, d. h. kategorisch erklären: wir beanspruchen Anwesenheitsgelder, um die immer steigenden Arbeiten bewältigen zu können!
Wir sehen, wie überall im Lande Protestversammlungen der Tabakbauer und der Brauer veranstaltet werden.
Als Grundsatz muß immer gelten, daß man, wenn neue Steuern erforderlich sind, die Schultern der reichen, kapitalkräftigen Leute belastet, aber den Mittelstand, die arbeitende Bevölkerung dabei verschont.
Der Reichskanzler Graf Caprivi führte am 7.
Juli 1893 aus: Wir wollen versuchen, die Steuern, deren wir bedürfen, auf die leistungsfähigen Schultern zu legen, die schwächeren Kräfte zu schonen.
Dieser Grundsatz ist vernünftig; ich muß daher bedauern, daß Herr v. Stengel ihm untreu geworden und immer mehr das indirekte Steuersystem auszubauen bestrebt ist.
Wir halten den weiteren Ausbau der indirekten Steuern für ungerecht, hart den Mittelstand und die arbeitende Klasse der Bevölkerung belastend; daher bekämpfen wir sie auf das entschiedenste!
Auch wir wünschen das Reich finanziell zu kräftigen durch Einfühmng direkter Steuern, bei denen das Kapital entsprechend heranzuziehen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, es sind gestem Steuerprojekte angeregt und Auslegungen beliebt worden, die ich namens meiner politischen Freunde nicht unwidersprochen lassen kann.
Leider werden infolgedessen meine Ausführungen etwas länger werden, als ich ursprünglich dachte; aber ich will mich doch nicht in Details verlieren, (v) Es tut mir sehr leid, daß nun der Reichstag sich ebenfalls leichten Herzens über die Verfassung hinwegsetzen will, wie es scheint, und damit einen Schritt beliebt, wie er nach meiner Meinung wiederholt seitens des Bundesrats getan worden ist.
Ich denke hier zunächst an den Vorschlag, eine Weinsteuer einzuführen.
So gut gemeint dieser Vorschlag ist, so beweist er doch, daß man die ganze Genesis unserer Verfassung, insoweit es sich um diese Steuerfrage handelt, wieder aus dem Auge verloren hat.
Ich möchte deshalb auf das hinweisen, was am 20.
Januar 1894 der Bundesratsbevollmächtigte für Württemberg, Freiherr v. Mittnacht, zu der Weinsteuer ausführte, nachdem dieselbe hier vom Herrn Kollegen Gamp als praktikabel bezeichnet worden war.
Freiherr v. Mittnacht sagte: Der Herr Vorredner hat ebenfalls vorhin eines Umstandes Erwähnung getan, der schon bei der Konferenz der Ftnanzminister im August v. I. und nachher im Bundesrat zur Sprache gekommen ist, der aber auch in der Presse und in Versammlungen, namentlich in Württemberg, berührt wurde.
Ich meine die Tatsache, daß bei den Verhandlungen über den Beitritt Württembergs zur Verfassung des Deutschen Bundes im Jahre 1870 zwischen dem Württembergischen Bevollmächtigten und dem Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes Erklärungen gewechselt worden sind in der Absicht auf eine etwaige künftige Besteurung des inländischen Weines für Bundeszwecke.
Es heißt dann weiter: Zufo bergt ge einer Anregung des damaligen Württembergischen Finanzministers haben die württemchen Bevollmächtigten im Herbste des Jahres 69« 4 S Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Osel.)
() 11870 zu erklären: Sowohl für den Staatshaushalt Württembergs als auch für das Interesse seiner Bevölkerung muß es von empfindlichstem Nachteile seiu, wenn der Bund in Anwendung des Art.
4 Ziffer 2 der Verfassung unter Aufhebung eines in Württemberg seit Jahrhunderten bestehenden Zustandes es unternehmen würde, den inländischen Wein für Bundeszwecke zu besteuern.
(Hört!
hört!)
Die Württembergischen Bevollmächtigten seien deshalb angewiesen, zu beantragen, daß entweder der Wein von den der Besteurung zu unterwerfenden Gegenständen ausgenommen oder daß seine Besteurung abhängig gemacht würde von der Zustimmung Württembergs.
Das gilt jetzt noch, und ich glaube, auch heute denkt Württemberg so wenig daran wie damals, eine solche Besteurung vornehmen zu lassen.
Die Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes erklärten nun daraufhin: Sie seien, und zwar aus formellen Gründen, nicht in der Lage, auf einen dieser beiden erwähnten Anträge einzugehen.
Aber es biete nach ihrer Ansicht die Eigenschaft des Weins als Besteurungsgegenstand eine ausreichende Gewähr dafür, daß der Bund von seinem verfassungsmäßigen Recht in dieser Beziehung keinen Gebrauch mache.
Und weiter heißt es dann später: Davon eine auf die Weinerzeugung gelegte Steuer in das Auge zu fassen würden schon die Erfahrungen namentlich in bezug auf die finanziellen Resultate abhalten, die man in den norddeutschen Bundesstaaten mit der Weinsteuer, die dort bestanden, gemacht habe.
Aber auch die (s) 1 anderen, an den Gebrauch des Weins sich anschließenden Besteurungsformen würden allerdings einen großen Betrag zu geben in der Lage sein, aber das auch nur da, wo, wie in den eigentlichen Weinländern, der Verbrauch des Weins ein Gegenstand der Steuer sei und zugleich die erforderliche Kontrolle den Organen für die Steuer übertragen werden könnte.
Da diese beiden Voraussetzungen für das Bundesgebiet nicht zutreffen, so werde auch die Wahl dieser zweiten Besteurungsform für den Bund ausgeschlossen.
Ich darf noch ganz kurz darauf hinweisen, daß derjenige, der an dem Zustandekommen der Verfassung wohl am meisten mitbeteiligt war, Delbrück, in seiner Broschüre über den Art.
40 der Reichsverfassung Seite 29 nochmals ausdrücklich konstatiert: In Beziehung auf den Wein steht das Besteurungsrecht nach Nr.
I des Artikels (5) in Verbindung mit Art.
33 Absatz 2 der Retchsverfassung nur denjenigen Bundesstaaten zu, welche selbst Wein erzeugen.
Ich beschränke mich auf diese Konstatierungen, möchte aber die Bitte damit verbinden, man solle die Verfassung sowie den Bestand derselben auch im Reichstag respektieren und deshalb darauf verzichten, neuerdings hier an die Besteurung eines Artikels von Reichs wegen gehen zu wollen, wozu man verfassungsmäßig nicht berechtigt wäre.
Dann möchte ich mich einen Augenblick an Herrn v. Gerlach wenden, der ja nicht da ist, der gestern davon gesprochen hat, er wolle, um einer Legendenbildung vorzubeugen, nicht verfehlen, aus der verschiedenen Fassung, die der Art.
70 heute gegenüber der früheren habe, darzutun, daß die Frage, ob das Reich nun auch direkte Steuern erheben dürfe, für ihn gelöst sei.
Er macht sich die Sache sehr einfach, indem er einerseits darauf hinweist, daß der frühere Art.
70 davon (6) gesprochen habe, daß zur Bestreitung der gemeinsamen Ausgaben des Reichs unter anderem die gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern herbeigezogen werden sollen.
Weil nun in der neuen Fassung des Art.
70 es heißt, daß nicht mehr Verbrauchssteuern, sondern schlechtweg Steuern (selbstverständlich nicht direkte Steuern), erhoben werden sollen, so erklärt er, 1 damit habe man dargetan, daß nun künftig nicht bloß Verbrauchssteuern, sondern auch direkte Steuern sollen erhoben werden dürfen.
Herr v. Gerlach muß aber doch wissen, daß die Fassung „Verbrauchssteuern ''des alten Paragraphen nur deshalb gefallen ist, weil eine neue Steuer, die unter die Kategorie der Verbrauchssteuern nicht einzureihen war, dazukam, die Stempelabgabe, und infolgedessen ist Herr v. Gerlach, wenn er das bedenkt, durchaus nicht in der Lage, diese von ihm beliebte Darstellung aufrecht zu erhalten und zu sagen, die neue Fassung berechtige ohne weiteres, zu behaupten, das Reich könne direkte Steuern für sich erheben.
Über den Begriff direkte und indirekte Steuern mich weiter auszulassen, wie es wiederholt geschehen ist, habe ich keinen Anlaß.
Ich meine, zunächst handelt es sich da um eine Schulstreitmeinung, möchte ich sagen; denn der Begriff direkte und indirekte Steuern hat allmählich durch die Wissenschaft eine Auslegung erfahren, die mit der eigentlichen Entstehung nicht mehr zu vereinbaren ist.
Ich glaube, Herr Professor Brentano hat im vergangenen Herbst ganz richtig in der „Frankfurter Zeitung ''ausgeführt, man müsse sich, wolle man eine sinngemäße Auslegung des Begriffs der direkten und indirekten Steuern auch wirklich zustande bringen, daran halten, was man seinerzeit in Frankreich unter direkten Steuern verstand; daraus scheide dann von selbst das aus, was indirekte Steuern seien, und ursprünglich haben die Franzosen unter direkten Steuern alle jene Steuern ver- (v) standen, die auf Grund einer Steuerliste erhoben wurden, einer Liste, in der sowohl bestimmte Personen als auch bestimmte Sachen als Steuersubjekte und -objekte aufgeführt waren.
Der Herr Kollege Patzig hat seinerseits auch einen Ausweg aus der Steuermisere, wie sie uns durch die Steuervorlageu beschert ist, gesucht und hat gemeint, man solle da insbesondere die Eisenbahnverwaltungen schröpfen; er wolle nicht die Millionen Stempel, wie sie durch unsere Steuervorlage gedacht sind, dem Reich aufhalsen, sondern wolle dafür eine Summe den einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen abnehmen und denen die Sorge der Deckung überlasten.
Er hat dabei auch darauf hingewiesen, daß nach seiner Meinung die Betriebsmittelgemeinschaft, die durch einseitig partikularistische Gründe zu Fall gekommen sei, ein wesentliches Mehr zur Deckung für Reichszwecke hätte liefern können.
Nun, Herr v. Rheinhaben hat seine falsche Meinung bereits dahin richtiggestellt, daß er sagte, daß es sich hier eventuell höchstens um eine Summe von 10 Millionen gehandelt hätte, und wie heute in der Budgetkommission zu hören war, wären es eigentlich schließlich nur mehr 7 Millionen geworden, die für diesen Zweck in Frage kamen.
Daraus mag er wohl entnehmen, daß er nur einen Tropfen auf einen heißen Stein geliefert hätte, wenn seine Idee zum Durchbruch gekommen wäre.
Allerdings hat Herr v. Rheinbaben sich hier als einen ganz gewandten Zahlenkünstler gezeigt, und wer nicht die absoluten Ziffern des Reinertrags der preußischen Eisenbahnverwaltung kennt, konnte durch die Art, wie man die Relativziffern benutzte, um die Rentabilitätsbewegung speziell in Preußen zu schilden, beinahe Mitleid mit dem armen reichen preußischen Ftnanzmtnister bekommen.
Ich übrigen genügt es mir, konstatieren zu können, daß nach den strikten Erklärungen Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
497 (Osel.)
(§.)
des Herrn Ministers v. Rheinbaben an eine Belastung der einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen für Zwecke des Reiches nicht gedacht werden kann.
Nun zum Steuerbukett!
Wenn ich mir hier die Rechte des patriarchalischen Abgeordneten Pastors Bodelschwingh aneignen dürfte, so würde ich vielleicht damit beginnen, daß ich sagte: mein lieber Herr Staatssekretär, du verdienst im Fleiß und Betragen und im Fortgang die Note I, aber aber!
Der eigentliche Grund hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel uns gesagt unserer Schuldenmisere liege darin, das es in unserem Volke Elemente gebe, welche jede nachhaltige Gesundung unserer Reichsfinanzen im Keime zu ersticken versuchen.
Herr Kollege Speck ist von ihm dabei ziemlich ich will sagen: zu Unrecht beschuldigt worden, als habe er im Gegensatz zur Auffassung der Regierung, die sie in ihren Vorlagen zum Ausdruck bringen wollte, nicht erkannt, daß man tatsächlich den Grundsätzen des § 6 des Flottengesetzes, nämlich die schwachen Schultern nicht mehr zu belasten, die nötige Rechnung getragen habe.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn man die Rede des Herrn Kollegen Speck aufmerksam verfolgt hat, man zu der Überzeugung kommen muß, er habe durch die große Zahl von Beispielen, die er herausgegriffen hat, bewiesen, wie eingehend er nach dem roten Faden, der angeblich nach der Äußerung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel in den Vorlagen vorhanden sein soll, gesucht, allein er habe ihn aber nicht finden können, weil er auf Schritt und Tritt konstatieren mußte, daß gerade die wirtschaftlich Schwachen nur allzu häufig da als Geschädigte aufgefunden werden.
Und Herr Kollege Speck hat ganz recht, wenn er meint, gerade die Verfolgung des Fadens zeige, daß auf diesem Wege man zu einer nachhaltigen Gesundung der Reichsfinanzen nicht kommen könne.
Im übrigen wäre es doch eigentlich interessant, zu wissen, (L) wen der Herr Staatssekretär mit den Elementen gemeint hat, welche eine nachhaltige Gesundung unserer Reichsfinanzen im Keime zu ersticken suchen.
Merkwürdigerweise hat andererseits der Herr Vertreter des Bundesrats davon gesprochen, daß er mit Befriedigung konstatieren könne, das Zentrum sei schließlich seiner Auffassung über den Inhalt des § 6 beigetreten.
Ich aber sage: das Zentrum hat bisher nichts getan, woraus die Regierung etwas entnehmen könnte, was diese Schlußfolgerung, das Zentrum teile die Auffassung der Regierung über Z 6 des Flottengesetzes, rechtfertigen könnte.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Speck ferner gemeint, daß es sich durchaus nicht darum handle, allenfalls Steuern auf Vorrat zu bewilligen, denn der Art.
70 sorge ja dafür, daß die Schuldentilgung eintrete.
Ich glaube aber, ebenso wie Herr Kollege Speck hat auch bereits Herr Graf Kanitz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Verwendung des Vorrats von Steuereinnahmen nur allzu leicht sich finden werde, aber nicht zur Schuldentilgung, sondern zu ganz anderen Zwecken, und die Schuldentilgung wird nach wie vor anf dem Papier stehen bleiben.
Im allgemeinen darf man wohl hier sagen, daß die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär zu machen die Güte hatte, ein Entgegenkommen bedeuten.
Er hat an einzelnen Beispielen wenigstens ersehen lassen, daß er hinsichtlich der Erbschaftssteuer durchaus nicht an allem festhalten will, was hier vorgesehen ist, insbesondere auch nicht in bezug auf die Höhe der Sätze.
Er hat hinsichtlich des Beispiels, das Herr Kollege Speck angeführt, und aus dem zu ersehen war, wie einer, der mit 1100 Mark Erbsumme bereits 110 Mark Steuer bezahlen müsse, gezeigt, daß dieser um 50 Prozent soll ermäßigt werden können.
Also wenigstens an einem einzelnen Beispiele durchaus ein kleines Zugeständnis!
Die (0) Schwierigkeiten, die sonst hinsichtlich der Durchführung der Erbschaftssteuer wohl teilweise mit Recht betont worden sind, können andererseits keinen Grund bilden, auf die Erbschaftssteuer zu verzichten.
Im Gegenteil, sie können nur dazu anreizen, zu versuchen, diese Schwierigkeiten zu überwinden, auch dahin, daß an eine wesentliche Erweiterung dieser Erbschaftssteuer gedacht werden kann.
Wenn die Regierung hier wiederholt auf die steuerlichen Maßnahmen in England hinweist und die englische Steuerbelastung zum Vergleich heranzieht, so wollen wir doch nicht unterlassen, unsererseits auch den Bundesrat auf die englische Erbschaftssteuer hinzuweisen und den Ausbau der englischen Erbschaftssteuer als Muster auch den Herrn Vertretern des Bundesrats zu empfehlen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vielleicht können wir bei der Gelegenheit darf ich das noch bemerken auch davon profitieren, daß uns in so beredten Worten durch den Herrn Finanzminister v. Rheinbaben mitgeteilt worden ist, wie außerordentlich günstig sich die Schaumweinsteuer in ihren wirtschaftlichen Folgen gezeigt habe.
Vielleicht läßt sich daraus Anlaß nehmen, diese Schaumweinsteuer sich darauf noch einmal genau anzusehen, ob hier nicht die Steuerschraube noch einmal angesetzt werden kann zum Nutzen der Einnahmen unseres Reichs.
Hinsichtlich des Tabaks glaube ich, daß Herr v. Stengel sehr richtig im Gegensatz zu den Meinungen der Tabakindustriellen dargetan hat, woher die Schwankungen in der Einfuhr der siebziger Jahre kommen.
Ich möchte hier dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Interessenten in Wahrnehmung ihrer berechtigten Interessen immerhin mit tunlichster Vorsicht in der Aufstellung von Behauptungen und Meinungen vorgehen sollen; sie sollen es ihren Freunden nicht erschweren, für sie zu arbeiten dadurch, daß sie ihre Freunde zwingen, (v) nachher nicht erst eine ganze Reihe von Richtigstellungen für unrichtige Behauptungen eintreten zu lassen.
Ich hätte hier vielleicht als ehemaliger Tabaksteueroberkontrolleur Anlaß, mich eingehend mit der Frage zu befassen, will es jedoch nicht tun, sondern nur einige Bedenken äußern hinsichtlich der Jnlandsbesteurung.
Ich möchte hier kurz darauf hinweisen, daß die jetzige Besteurung in der Höhe von 45 Mark für den Doppelzentner bereits eine Besteurung in der Höhe des Tabakpreises bedeutet, ja, eine Besteurung, die teilweise über den Tabakspreis selbst hinausgeht.
Wenn diese Jnlandssteuer von 45 auf 62 Mark das ist um 17 Mark noch erhöht werden soll, so wird damit eine derartig außerordentliche Erhöhung der Steuerbelastung eintreten, daß man mit Recht sagen kann: die Tabakbauer sind nicht in der Lage, sie zu ertragen.
Ich sage dem Herrn Staatssekretär Freiherrn v. Stengel nichts Neues, wenn ich darauf hinweise, daß die Zahl der Tabakpflanzer, ebenso die Größe der angebauten Flächen und damit selbstredend auch die Ernten von Jahr zu Jahr zurückgegangen sind.
Wir haben daran vom bayerischen Standpunkt nicht geringes Interesse; denn Bayern ist dabei ungefähr mit einem Sechstel der Bauern und mit einem Sechstel der Erntemengen beteiligt.
Eine Erhöhung dieser Steuer um 17 Mark ist selbst wieder ein Halb bis zu einem Drittel des Tabakpreises, der zwischen 28 und 56 Mark schwankt, je nachdem es sich um Obergut- oder Sandblätter oder Grumpen handelt.
Eine derartige Erhöhung, sage ich, bei solchem Preis kann nach meiner Meinung absolut nicht Platz greifen, insbesondere wenn man bedenkt, in welchem Abhängigkeitsverhältnis heute bereits unsere Tabakbauer vom Tabakhändler find.
Wer weiß, wie der Bauer auf der Wage sich noch den Preis für den Tabak diktieren lassen muß, 498 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Osel.)
O) der muß sich sagen, daß der Händler es wohl in der Hand haben wird, weitaus den größten Teil der Neubelastung auf den Tabakbauer abzuwälzen, und das bedeutet für den eine vollständige Lahmlegung seiner Tätigkeit als Tabakbauer; denn dann kommt er überhaupt nicht mehr zu einer Rente von einer auskömmlichen Rente gar keine Rede.
Man hat nun allerdings ein Gegengewicht gegen die erhöhte Jnlandssteuer dadurch zu schaffen gesucht, daß man die Zölle erhöht, und zwar nicht bloß auf fertige Fabrikate, sondern auch auf Tabak.
Ich gehe darauf nicht des näheren ein, begnüge mich mit der Konstatierung, daß wir immerhin aber gezwungen sind, zwei Drittel von dem Tabak, den unsere Industrie verarbeitet, aus dem Ausland einzuführen, weil ich meine, es folgt daraus ganz von selbst, daß die Schädigung unserer.
Tabakindustrie außerordentlich groß werden muß, wenn eine derartige Steuerbelastung für dieses große Quantum ihres notwendigen Bedarfs eintritt.
Es ist auch durchaus nicht zu bestreiten, daß damit gleichzeitig nicht nur die Tabakindustrie, sondern, wie die Tabakinteressenten ganz richtig bemerken, ebenso einer Reihe von Hilfsgewerben große Schädigungen in Aussicht stehen.
Ich glaube, es ist ganz gut, sich daran zu erinnern, daß die Ausstattung, welche die Tabakindustrie ihren Produkten gibt, eine Reihe derartiger Hilfsgewerbe beschäftigt, und wenn die Besteurung eingeführt werden sollte, wie sie geplant ist, so würde wohl in allererster Linie mit an diesen Ausstattungen erspart werden, und damit würden eben diese Hilfsgewerbe, Kistenmacher, Buchdruckereien, Seidenbandwebereien usw.
geschädigt.
Die Hauptsache bleibt mir aber immerhin diejenige Schädigung, die eintreten müßte für die Arbeiter.
Es läßt sich nicht bestreiten: die Schädigung wird kommen, und je mehr man in die lokalen Betriebsverhältnisse eingeweiht ist, desto eher wird man dieser meiner Meinung (L) beipflichten müssen.
Ich darf hier darauf hinweisen, daß eine unrichtige Auffassung, wie es scheint, allein es ermöglichte, die Schilderungen, wie sie für das Eichsfeld gegeben worden sind, als unzutreffend zu bezeichnen.
Wenn hier regierungsseits im Gegensatz zu der aus dem hohen Hause genannten Zahl der Gefährdeten eine geringere Zahl als überhaupt vorhandene Einwohner, glaube ich, oder Arbeitsfähige bezeichnet wurden, so hat man dabei eben übersehen, daß die in der Tabakindustrie dort Beschäftigten beschäftigt sind, um für ihre Familien Brot zu gewinnen, und diese Familien repräsentieren eine größere Zahl als die, welche man an sich als im Eichsfelde beschäftigt bezeichnen kann.
Hiermit möchte ich der Meinung, daß der Süden einen besonderen Vorteil davon habe, wenn die erhöhte Tabakbesteurung eintrete, weil die Produktion sich noch weiter nach dem Süden verschiebe, etwas entgegentreten.
Man vergißt dabei, daß zunächst nur ein Teil des Südens in Frage kommen könnte, offenbar derjenige, der selbst mit Tabakbau sich beschäftigt.
Allein, darauf ist zu erwidern, daß in diesen Gebieten die Verwendung des Tabaks in der Produktion, in der weiteren Verarbeitung bereits außerordentlich ausgebaut ist, sodaß doch kaum mehr eine wesentliche Steigerung der Fabrikation eintreten wird.
Wohl aber haben wir im Süden gerade in den letzten Jahren eine Reihe von Industrien entstehen sehen in den ärmeren Gegenden Frankens, in denen sogenannte Zigarrenfabriken begründet wurden, die für die armen, nur vom Walde lebenden Leute dort eine außerordentlich günstige Verbesserung ihrer Lebenshaltung gezeitigt haben.
Aber die Art der Arbeiter sowohl wie die Art der dort hergestellten Fabrikate schließt es aus, daß allenfalls auch in diesen Gebieten zum Nutzen des Südens ein besonderes Anwachsen der Produktion stattfinden würde.
Diese Wanderung nach dem Süden ist überhaupt nur so lange möglich, solange man billige Sorten von Zigarren herstellt, an deren Form man keine (v) besonderen Anforderungen stellt; denn das Arbeitermaterial, das wir gerade in Franken für die Zigarrenfabrikation haben, ist absolut instabil.
Es handelt sich bei uns in Franken um Arbeiter, die in der Hauptsache nie für feinere Produkte sich ausbilden können; denn es sind meist Arbeiterinnen, und auf der großen Tabakarbeiterversammlung in Nordhalden, der ich beigewohnt habe, wurde ohne Widerspruch darauf hingewiesen, daß die Tabakarbeiterinnen sehr gern die Beschäftigung aufgeben, wenn sie heiraten können, und die Fabrikanten dort klagen, daß sie deshalb immer wieder neue Hilfskräfte anlernen müssen.
Das bringt mit sich, daß man auf höherwertige Fabrikate sich dort nicht verlegen kann, sondern mit den billigen Fabrikaten sich bescheiden muß.
Wenn aber derartige Steuererhöhungen eintreten, dann ist es ausgeschlossen, noch billige Fabrikate dort herzustellen und dann so haben sich die Fabrikanten sowohl wie die Arbeiter nach meiner Meinung mit Recht geäußert werden diese kleinen Interessenten in unserem Frankenwalde eingehen müssen und damit eine Erwerbsquelle, auf die man dort, weiß Gott, angewiesen ist.
Hinsichtlich der Zigaretten ist man ja in diesem hohen Hause im allgemeinen, wie es scheint, mit der höheren Besteurung einverstanden, und es hat mich gefreut, daß auch die Zigarettenfabrikanten so objektiv waren, anzuerkennen, daß sie bisher außerordentlich geschont worden sind gegenüber den Zigarrenfabrikanten.
Ich muß aber doch gestehen, daß mir die ganze Vorlage einen etwas eigentümlichen Eindruck insofern macht, als sie sich eigentlich, wenn man die erste und zweite Seite wegläßt, rein liest wie eine Steuer auf Papierfabrikation; von dem eigentlichen Produkt, dem Tabak, ist weiter gar keine Rede mehr.
Ich halte dafür, daß diese Papierbesteurung der Hinterziehung Tür und Tor öffnen wird; denn man wird absolut nicht verhindern können, daß man (o) Papier auch iu anderen Fabriken herstellt, und derartiges Papier, von Privaten erworben, selbst geschnitten und zu Zigaretten verarbeitet wird.
(Sehr richtig!)
Deshalb sollte man daran denken, diese Steuererhebungsform gründlich zu ändern.
Warum wollen wir denn nicht tun, was wo anders auch geschieht, und nicht lieber sagen: wir versteuern die Tabake und Zigaretten
Man kann doch wohl denken, daß die heute beliebten Einkaufsmengen von 20, 40 und 60 Gramm bei dem Zigarettentabak in Form von Paketen abgegeben werden, wie man auch Zigaretten in beliebiger Menge in Pakete bringen kann.
Eine Relation hinsichtlich des Gewichts bei der Zigarette wie beim Tabak läßt sich unschwer herstellen und damit auch eine ganz gerechte Besteurungsform, man nenne sie nun Banderolensteuer, Markensteuer oder wie immer; es wird besser sein, als was man uns mit der Papiersteuer bietet, und ich glaube, daß man in der Kommission mir nach dieser Richtung vielleicht recht geben wird.
Allerdings, so wenig uns die ganze Art der Tabakbesteurung gefällt, und so richtig deshalb der Herr Kollege Müller (Fulda) darauf hingewiesen hat, daß wir uns bloß auf einen höheren Zoll von Zigarren einlassen können, so wäre ich geneigt, auch einen höheren Zoll überhaupt zu befürworten, wenn man imstande wäre, den höherwertigen Tabak als solchen wirklich zu erkennen, da man dann auch die höherwertigen Fabrikate treffen würde.
Solange das bestritten wird, bezw.
solange die Möglichkeit, den höherwertigen Rohtabak zu erkennen und zu treffen, nicht nachgewiesen wird, so lange muß mit Recht betont werden, und das ist von den meisten Seiten geschehen können wir an eine Zollerhöhung für Tabakblätter, Rippen usw.
die für unsere Fabrikation notwendig sind, nicht denken.
Ich möchte dringend davor warnen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
499 (Osel.)
(L.) immer mit dem Begriff „Luxussteuern ''zu operieren.
Man könnte sonst versucht sein, zu untersuchen, welche »Luxus man auf der einen und welchen man auf der anderen Seite treibt, und da könnte man zu dem Schluffe kommen, daß ein so bescheidener Luxus, wie allenfalls bei armen Leuten das Rauchen von Zigarren und Zigaretten ist, doch nicht als ein übertriebener bezeichnet werden kann, insbesondere nicht als ein Luxus, der berechtigt, daran zu denken, ihn durch Steuern entweder auszutreiben oder wenigstens zu schröpfen.
(Sehr richtig!)
Was die Brausteuer anlangt, so ist man wohl allgemein in diesem Hause einig, daß sowohl das Surrogatverbot als die Staffelung an sich etwas Begrüßenswertes ist.
Allerdings hätte ich für meinen Teil gewünscht, daß man hinsichtlich der Staffelung und überhaupt Normierung des untersten Steuersatzes nicht so arg in der Luft hängen möchte.
Es ist hier eine Grundlage, die man doch eigentlich notwendig braucht, um die Richtschnur zu gewinnen, nämlich das Ausbeuteverhältnis, nur recht nebensächlich behandelt, und man muß schon anfangen zu rechnen, um seinerseits aus der Vorlage etwas über die Grundlagen, d. h. die Ausbeute der Brauerei aus dem Malz zu erfahren.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat nun darauf hingewiesen, daß man seinerzeit daran gedacht habe, man wolle das Hektoliter Bier mit 1 Mark Steuer treffen, und er hat weiter darauf hingewiesen, daß dieser Wunsch allmählich nicht mehr erfüllt worden sei deshalb, weil die Ausbeute eine größere wurde, so zwar, daß die Belastung auf das Hektoliter bloß 72 bis 73 Pfennig betrug.
Wir sind nicht darüber unterrichtet, in welcher Form diese 72 bis 73 Pfennig gedacht sind.
Wir dürfen wohl annehmen, daß die Ausbeute der kleinen Brauereien wesentlich hinter der Ausbeute der großen auch in der (s) Norddeutschen Brausteuergemeinschaft zurückbleibt.
Jedenfalls wäre es recht interessant, darüber etwas Genaueres zu wissen; denn die Ausbeute kann, wie ich schon sagte, nicht ohne Einfluß auf die Staffelung und insbesondere auch auf die Höhe der Staffelung bleiben.
Ich habe aus der ganzen Vorlage unter anderem nur eine Ziffer entnehmen können, die einen Anhalt über die Ausbeutungsverhältnisse gibt.
Ich habe gelesen, daß auf ein Hektoliter Bier 18, 2 Hekoliter Malz kommen, es würden also auf 1 Hektoliter Malz 288 Liter Bier treffen.
Ich muß sagen: da würde die Gußführung 2, 88 betragen, und das ist eine außerordentlich hohe Ziffer, von der ich nicht glaube, daß sie von den kleinen und mittleren Brauereien erreicht worden ist.
Man kann nun nach den rechnerischen Unterlagen, die uns geboten worden sind, allerdings die Berechtigung einer Staffelung an sich annehmen; aber keinesfalls kann man damit eine Verdopplung der bisherigen Steuer rechtfertigen, insbesondere nicht gegenüber den kleineren und mittleren Brauereien, und ich bin sehr begierig, wie man hier den Standpunkt, den man eingenommen hat, rechtfertigen will.
Der Herr Staatssekretär hat unter anderem gesagt, daß er durchaus einem niederen Steuersatz für die Erhaltung der kleinen Brauereien keine besondere Bedeutung beilegt, und er hat das in folgenden Satz gekleidet: wenn ein niederer Steuersatz die Garantie für die Erhaltung der kleinen Brauer gäbe, so ist es mir unverständlich, warum in Norddeutschland die kleinen Brauer so zurückgingen.
Ist das wirklich so unverständlich
Ich möchte nicht glauben, daß das tatsächlich zutrifft.
Denn warum staffelt man oder will man eigentlich sonst staffeln
Ich glaube, der Bundesrat hat wohl eingesehen, warum er staffelt.
Er hat eingesehen, daß allerdings ein niederer Steuersatz an sich nicht geeignet ist, den Kleinen gegenüber den Großen zu helfen, eben dann nicht, wenn alle, die Kleinen wie die Großen, den gleichen niederen Steuersatz (0) haben.
Begrüßenswert ist ja und das gibt Hoffnung auf Verständigung —, daß anderseits der Herr Staatssekretär bei dieser Gelegenheit erklärte, daß die Details der Staffelung durchaus nicht etwa ein unabänderliches Ding seien, sodaß daraus zu entnehmen ist, die Herren lassen in der Kommission mit sich handeln.
Ich glaube, Sie werden aber recht viel herunterhandeln müssen, wenn überhaupt etwas zustande kommen soll.
(Sehr richtig!)
Die Frage der Rückvergütung sowie die Frage der llbergangssteuer ist gleichfalls vom Herrn Kollegen Speck angeschnitten worden, ich habe aber bisher leider eine Anwmt darauf weder gelesen noch gehört.
Ich beschränke mich zunächst darauf, zu sagen, daß selbstverständlich, wenn es sich um eine Rückvergütung der Staffelsteuer handelt, man daran wird denken müssen, diese Rückvergütung entsprechend der Ausbeute einerseits und dem Steuersätze andererseits einzuteilen, d. h. nicht einen einheitlichen Rückvergütungssatz zu wählen, sondern einen Satz, der wechselt je nach den beiden genannten Faktoren.
Dann wurde seitens des Kollegen Speck hinsichtlich der Übergangssteuer bereits darauf hingewiesen, daß wir hier vor einer eigentümlichen Erscheinung stehen.
Er hat mit Recht konstatiert, daß bereits der heutige Übergangssteuersatz, den die Brausteuergemeinschaft erhebt, ein Satz ist, der direkt unter Außerachtlassung verfassungsmäßiger Bestimmungen hat geschaffen und aufrecht erhalten werden können.
Ich will den Grund dieser Anschuldigung noch weiter hervorheben.
Es ist seitens des Herrn Kollegen Speck darauf hingewiesen worden, daß, wie es im Stenogramm heißt, der Z 3 des Vereinszollgesetzes vom 8.
Juli 1867 nicht im Einklang mit der bisherigen Erhebung der llbergangssteuer stehe.
Ich möchte das genauer präzisieren und möchte sagen: die Art der Er- (o) Hebung der llbergangssteuer, wie sie jetzt geschieht und wie sie in Zukunft geplant ist, ist verfassungswidrig hinsichtlich ihrer Höhe.
Es handelt sich hier um die Bestimmungen, wie sie festgelegt sind in Art.
511 tz 3 Litera ck des Verlages vom Jahre 1867, der auf Grund des Art.
40 der Reichsverfaffung inhaltlich als Verfassungsbestimmung anzusehen ist.
Diese Litera ä heißt ausdrücklich: Diejenigen Staaten, welche innere Steuern auf die Hervorbringung oder Zubereitung eines Konsumtionsgegenstandes gelegt haben, können den gesetzlichen Betrag derselben bei der Einfuhr des Gegenstandes aus anderen Vereinsstaaten voll erheben lassen.
Wenn uns nun andererseits vom Bundesratstische aus selbst erklärt wird, daß derzeit die Belastung des Hektoliters Bier in Preußen bloß 72 bis 73 Pfennig beträgt, so ist wohl die Frage berechtigt: wie kann man denn eine llbergangssteuer von 2 Mark bei der Einfuhr von Bier in die Brausteuergemeinschaft erheben
Unter Zugrundelegung der vorgeschlagenen erhöhten Sätze für die Brausteuer in der Brausteuergemeinschaft käme natürlich eine entsprechende Erhöhung auch der llbergangssteuer, aber nicht über den Satz von 2 Mark, wie er bisher gilt, hinaus, sondern nur über die tatsächliche Belastung von 73 Pfennig hinaus in Frage, keineswegs aber eine Erhöhung auf 3, 25 Mark (Zustimmung), wie sie in der Vorlage angenommen ist.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage an den Herrn Vertreter des Bundesrats, wie er eine derartige Handhabung der llbergangssteuerbestimmungen im Zusammenhalt mit den gesetzlichen Vorschriften rechtfertigen und beziehungsweise für die Zukunft vertreten kann.
500 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Osel.)
M Meine Herren, die süddeutschen Staaten müssen sich ja vorwerfen lassen, daß sie hier auf dem Gebiete der Getränkesteuern, insbesondere auf dem Gebiete der Biersteuer ein Sonderrecht haben.
Es ist doch gut, darauf hinzuweisen, daß wir für dieses Sonderrecht an die Reichskasse entsprechend bezahlen müssen.
Es ist eine Ausgleichsabgabe, die durchaus nicht gering ist und die sich außerordentlich erhöhen würde, wenn die Steuerbelastung für die Norddeutsche Brausteucrgemeinschaft in Kraft treten würde, wie die Steuervorlage sie vorsieht.
Ich möchte darauf nur hinweisen, daß diese Ausgleichsabgabe künftig für Bayern allein eine jährliche Mehrabgabe an das Reich von 5 bis 6 Millionen betragen würde, entsprechend natürlich auch eine höhere Belastung für die übrigen süddeutschen Staaten.
Dazu käme dann noch eine Belastung unserer Exportindustrie infolge der ungerechten llbergangssteuererhöhung, sodaß Bayern allein immerhin mit 8 bis 9 Millionen Mark Mehrbelastung an der Erhöhung der Brausteuer beteiligt wäre.
Ich gehe hier auf die Frage der Abwälzung der Konsumbelastung nicht weiter ein, weil ich glaube, eine eingehende Darstellung derselben ist dringend geboten, und das kann nur im Rahmen einer Kommissionsberatung erfolgen.
Ich sehe deshalb auch davon ab, in eine weitere Besprechung der Verkehrssteuer einzugehen, weil ich ja zunächst mit der allgemein abfälligen Beurteilung derselben auch meinerseits hinlänglich befriedigt bin und einer Verhandlung derselben in der Kommission mit Ruhe entgegensehe.
Ich möchte nur zum Schluß noch einmal unserer Stellung dahin Ausdruck geben, daß wir mit Ernst und Sorgfalt an die Prüfung des Reichshaushalts und der Deckungsmittel herangehen werden, daß wir durchaus nicht so vaterlandslos und gleichgültig sind, daß wir nicht an des Reiches Wohl, das ja schließlich auch von uns (s) seinerzeit, von unserem Blut mitgeschaffen worden ist, das nötige Interesse hätten.
Allerdings sind wir nicht ganz einig mit anderen Leuten in der Meinung dessen, was des Reiches Wohl bedeutet, weil wir eine andere Auffassung hinsichtlich jenes Standes haben, der in der Hauptsache des Reiches Wohlfahrt und Sicherheit gewährleistet.
Diese unsere Auffassung, wie sie in H 6 der Flottenvorlage zum Ausdruck gekommen ist, ist durchaus nicht ein Produkt des gegebenen Augenblicks damals gewesen, sondern es ist eine Konsequenz unserer Auffassung von dem Wert jenes Teils unseres Volks, der die sicherste Schutzwehr gegen Umsturzbestrebungen bildet.
Wir sind der Meinung, daß, wenn wir die Proletarisierung des Mittelstands verhüten, wenn wir dafür sorgen, daß die Belastung der Arbeiter nicht noch weiter Unzufriedene macht, wir damit im Interesse des Reichs und der Wohlfahrt und Sicherheit jedes einzelnen am besten vorwärtsgehen, und deshalb werden wir in diesem Sinne uns auch weiter betätigen und uns durchaus nicht durch Anwürfe, daß wir nicht genug Patriotismus haben, von unserem bisherigen Wege abbringen lassen.
Es ist wohl zu hoffen, ohne daß man noch lange bittet, daß die Vorlage einer Kommission zugehen und in dieser Kommission die verdiente Behandlung finden werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Geyer hat das Wort.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist die Aufgabe zugefallen, die Tabaksteuervorlage zu besprechen.
Ehe ich jedoch dieser Aufgabe nahetrete, habe ich einige Bemerkungen gegen den preußischen Finanzminister zu richten.
Herr v- Rheinbaben leistete gestern dem Herrn Schatzsekretär Sukkurs in Verteidigung der Steuervorlagen.
Dabei versuchte er nachzuweisen, daß die Arbeiter immer noch zahlungsfähig genug seien, um die mehr geforderten (o) Steuern zu zahlen, und benutzte dazu ein Haushaltsbudget, das in der „Münchner Post ''gestanden hatte.
Die Absicht lief ihm zweifellos dabei unter, der Sozialdemokratie eins auszuwischen.
Aus seinen Worten ging hervor, die sozialdemokratische Partei behaupte, daß die ärmeren Klassen durch die Steuer immer stärker belastet würden, aus dem Etat aber ergebe sich, daß der Arbeiter bei einem Einkommen von 1560 Mark an die sozialdemokratische Organisation nicht weniger als 86 Mark zahle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr v. Rheinbaben fügte dann die Schlußworte hinzu: sspienii sät.
Wer das Budget des betreffenden Arbeiters liest, muß allerdings sagen: für den Verständigen ist es klar genug, aber gegenüber den illoyalen Verdrehungen seitens des Finanzministers ist es notwendig, eine Erklärung des Budgets zu geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von einer illoyalen Verdrehung sprechen.
Geyer, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, daß Herr v. Rheinbaben nicht hier anwesend ist, um nun aus meinen Auseinandersetzungen zu erfahren, wie er das Budget des Arbeiters zu verschleiern gesucht hat.
In diesem Budget ist eine Position aufgeführt, die lautet: Kaffagelder an die Organisation 83, 20 Mark, und weiterhin eine, die lautet: sozialdemokratischer Verein pro Monat 25 Pfennig, jährlich 3 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Zusammen rechnet der preußische Finanzminister 86 Mark.
Ganz richtig.
Aber er sagte, das sei an die sozialdemokratische Organisation überhaupt gezahlt worden.
Wie kommt der Herr Minister dazu, dies zu behaupten, nachdem hier eine Position eingestellt ist, die da lautet: sozial- (v) demokratischer Verein 3 Mark pro Jahr
Er scheint sich als ehemaliger preußischer Polizeiminister nicht erklären zu können, wie die Organisationen der Arbeiter überhaupt beschaffen sind.
Er wirft alle Organisationen in einen Topf und bezeichnet sie als sozialdemokratisch, um dann der sozialdemokratischen Partei zu sagen, sie fordere jährlich so und so viel Ausgaben von den Arbeitern für ihre Organisation.
Dieses Verfahren kennzeichnet sich selbst, und nun will ich erklären, wozu eigentlich diese Beiträge aufgewendet werden.
Der Arbeiter hat hier unter der Position Kassagelder an die Organisation gezahlt die Beiträge an die Gewerkschaftsorganisation, der er angehört, und das bezeichnet nun der Herr preußische Finanzminister als Beiträge für die sozialdemokratischen Organisationen.
In München hat der Arbeiter zu zahlen an Krankenversicherung 47 Mark rund pro Jahr, an die Invalidenversicherung circa 10 Mark pro Jahr, und die Gewerkschaftsbeiträge eines Arbeiters betragen im Durchschnitt 30 Mark pro Jahr; daraus ergibt sich so ungefähr die Summe, die hier angegeben worden ist, und die der Herr Finanzminister als Beiträge für die sozialdemokratische Organisation bezeichnet.
Angenommen, der betreffende Arbeiter wäre ein Buchdrucker was er nach seinem Gehalt sein könnte, denn er bezieht das für Arbeiter schon bedeutende Einkommen von 30 Mark pro Woche und zahlte an seine Gewerkschaft nur die Beiträge, die Herr v. Rheinbaben als sozialdemokratische Beiträge bezeichnet hat, dann würde er die Buchdruckerorganisation oder eine andere ähnliche Gewerkschaft, wenn der betreffende Arbeiter kein Buchdrucker ist, für eine sozialdemokratische Organisation erklären müssen und die Zwecke der Gewerkschaft ebenfalls für sozialdemokratische.
Aber zahlt denn z.
B. der Buchdrucker 501 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Geyer.)
(4) seine Gewerkschastsbeiträge etwa für sozialdemokratische Zwecke
Was erstrebt denn die Gewerkschaft, und was erhält denn der Arbeiter von ihr
Die Gewerkschaft gewährt dem Arbeiter für den gezahlten Beitrag Rechtsschutz; sie zahlt einen Krankengeldzuschuß, denn sie ist oft zugleich eine Krankenzuschußkasse; sie zahlt Reiseunterstützungen, Arbeitslosenunterstützungen, Umzugsgelder, Unterstützungen bei Streiks und Aussperrungen, alles für den Beitrag, den der Arbeiter an die Gewerkschaft entrichtet.
Und das bezeichnet der Herr als sozialdemokratische Zwecke!
Denn da er gesagt hat, daß jene ganzen Summen für sozialdemokratische Organisationen gezahlt werden, so hat er damit auch die Gewerkschaft als eine sozialdemokratische Organisation bezeichnet, während sie sich in Wirklichkeit mit den Dingen befaßt, die ich eben angegeben habe.
Das müßte Herr v. Rheinbaben wissen!
Wir sind es ja bei Finanzministern gewöhnt, daß sie ihre Etats verschleiern, damit man ihre Wirtschaft nicht durchschauen soll; aber ein einfaches Arbeiterbudget, wie dieses, ist so klar und durchsichtig, daß es sich nicht verschleiern läßt; denn die solide und einfache Wirtschaft eines Arbeiters ist selbstverständlich viel klarer zu durchblicken als die eines Finanzministers.
Es wäre aber ganz interessant, genau zu wissen, ob der Herr Finanzminister, wenn er jene in der Gewerkschaft für Krankenversicherung bezahlten Beiträge als sozialdemokratische bezeichnete, etwa auch die vom Reiche geschaffenen Versicherungsinstitutionen für sozialdemokratische erklärt.
Diese Art und Weise, gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen, sind wir von den Herren ja gewöhnt; aber immerhin ist es notwendig, dies hier darzulegen, weil ja in der Regel von jener Seite die sozialdemokratische Partei aller Schändlichkeiten geziehen wird, wie auch ihre Agitation gegen diese Steuervorlage durch solche Äußerungen als eine« ») Hetzarbeit hingestellt werden soll.
Meine Herren, was nun die Steuervorlagen anlangt, so ist zwar die Tabakindustrie an Beunruhigungen aller Art gewöhnt; denn die Herren Schatzsekretäre des letzten Jahrzehnts haben es sich nicht versagen können, bei jeder Gelegenheit auf eine stärkere Schröpfung des Tabaks hinzuweisen.
Vor einem Jahrzehnt hat aber die Regierung eine Stellung eingenommen, die im schroffsten Widerspruch zu der Vorlage des heutigen Schatzsekretärs steht.
In der Regierung befindet sich noch der Vertreter, der 1894 und 1895 vor dem Reichstag die beiden Vorlagen über die Tabakfabrikatsteuer vertrat.
Herr Graf Posadowsky, jetzt Staatssekretär des Innern und Stellvertreter des Reichskanzlers, der damals Schatzsekretär war, hatte diese beiden Fabrikatsteuervorlagen zu vertreten.
Damals gab es nach Ansicht der Regierung kein anderes, kein besseres System, um höhere Beträge aus dem Tabak herauszupressen, als das Fabrikatsteuersystem.
In der entschiedensten Weise haben die Herren von der Regierungsbank es damals abgelehnt, auf irgend eine andere Weise vom Tabak höhere Steuern aufzunehmen, als durch das Fabrikatsteuersystem.
Ihre Stellung war damals so klar und durchsichtig, so Präzise, daß man sich wundern muß, wie die Regierung heute im schärfsten Widerspruch zu jener Stellung es wagen kann, dem Hause die jetzige Vorlage zu unterbreiten.
Schon dieser Widerspruch der Regierung gegenüber ihrer eigenen früheren Haltung müßte das Haus veranlassen, die Vorlage »lim, ns abzulehnen; denn die Regierung hat es nicht gewagt, diesen Widerspruch auch nur mit einem Worte aufzuklären.
Sie hat sich damals gegen die Beibehaltung des Gewichtssteuersystems erklärt.
Die Herren Regierungsvertreter haben sich gegen Staffelzölle und Wertzölle ausgesprochen, gegen den höheren Jmportenzoll und gegen die Gewichtszollerhöhung.
Ich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Will mir erlauben, hier einige der präzisesten Aussprüche (0) der Herren Vertreter der Regierungsvorlagen aus der damaligen Zeit vorzutragen.
Der preußische Finanzminister vr.
Miguel, der der Vater der Fabrikatsteuervorlage war, erklärte am 15.
Januar 1894 im Reichstag u. a. folgendes: Wir hatten keinen Augenblick daran gezweifelt, daß man die Tabakfabrikatsteuer auf der Basis einer Massen- oder Gewichtssteuer nicht durchführen könne, sondern nur auf der Basis der Unterscheidung nach dem Werte.Abgesehen von dem Falle eines Krieges, gewaltiger Notstände, die über das Land kommen könnten, wo man keinerlei Rücksicht nimmt und das Monopol einführt abgesehen davon können Sie eine Steigerung der Einnahme des Reiches aus dem Tabak nur in dieser Form der Fabrikatsteuer erreichen.
Wenn Sie diese Form grundsätzlich ablehnen, so beschließen Sie den Verzicht auf eine Besteurung des Tabaks höher als 1, 20 Mark pro Kopf.
Das sagte der preußische Finanzminister vr.
Miguel, und ihm nach erklärte der Graf Posadowsky in der Vertretung der zweiten Vorlage am 21.
Januar 1895: Sie wissen sehr gut, daß bei dem jetzigen Steuersystem es technisch unmöglich ist, höhere Erträge aus dem Tabak herauszuschlagen, daß es den Tabak vor jeder Erhöhung absolut schützt.
Dann fuhr er fort und erklärte, daß gutwillige Elemente der Regierung Vorschläge gemacht hätten, eine parallele Erhöhung des Zolles und der inländischen Steuern vorzunehmen.
Aber fügte der Herr hinzu der Gedanke ist schön, aber leider nicht ausführbar.
1 (r ) Als dann endlich in der letzten Lesung die Tabakfabrikatsteuervorlage von den Rednern aller Parteien hier zurückgewiesen wurde und die Ablehnung bevorstand, rief der Graf Posadowsky in voller Verzweiflung: Meine Herren, was bleibt übrig, wenn wir nicht überhaupt den Tabak für immun erklären wollen gegen jede Steuererhöhung
Es bleibt nichts übrig als das Monopol oder die Tabakfabrikatsteuer!
Ich habe bereits in der Kommission des vorigen Jahres gesagt: will man höhere Erträge aus dem Tabak haben, „so führt kein anderer Weg nach Küßnacht!
So präzis sprach die Regierung sich vor zehn Jahren aus bezüglich der Besteurung des Tabaks.
Es ist die Erhöhung des Zolles nach dem jetzigen Gewichtssteuersystem, sagte sie, technisch unmöglich; es ist unter diesen Umständen aus dem Tabak nichts mehr herauszuschlagen.
Warum
Das haben die Herren auch erklärt: weil die Industrie zu schwer dadurch getroffen würde; weil das Gewichtssteuersystem ein ganz ungeheuerliches Kopfsteuersystem bildet, wie die indirekten Steuern überhaupt; weil der Arme dazu am meisten beiträgt; weil durch die Erhöhung des Zolls die Industrie so schwer getroffen würde, daß eine große Zahl Arbeiter arbeitslos gemacht würden.
Darum erklärten die Herren, es sei nur im Wege der Tabakfabrikatsteuer mehr vom Tabak zu erreichen.
Man meinte durch die Wertsteuer in Form der Tabakfabrikatsteuer die Industrie nicht so schwer zu treffen wie durch das Gewichtssteuersystem.
Das ist aber nicht die einzige Stellung, die die Regierung gegenüber der Tabakindustrie eingenommen hat.
Als vor 3 Jahren der Zolltarif beraten wurde, waren an die Regierung verschiedene Herren aus dem Reichstag, owie auch Interessenten aus dem Lande herangetreten 70 502 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Geyer.)
(4) eine höhere Besteurung des Tabaks vorzunehmen.
Besonders waren es die Agrarier unter Führung des Herrn v. Hehl, die damals eine Erhöhung des Zolls wünschten, um den inländischen Tabakbau rentabler zu machen, wie man sagte.
Andererseits traten auch die Zigarettenfabrikanten an die Regierung mit einer Petition heran, einen höheren Zoll auf ausländische Zigaretten zu legen.
Die Regierung ging auf nichts ein.
Sie wurde aber in der Zollkommisston interpelliert, welche Stellung sie gegenüber diesen Forderungen und zur Tabaksteuer einnehme, und da war es damals, im Jahre 1902, abermals der jetzige Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, der für die Regierung die Erklärung abgab, es wären wohl der Regierung Petitionen auf eine Erhöhung der Tabaksteuer unterbreitet worden, sie habe aber davon abgesehen, in den Zolltarif höhere Positionen einzustellen; die Regierung denke nicht an eine höhere Besteurung des Tabaks!
Das war vor 3 Jahren.
Wir haben damals offen unser Mißtrauen gegen die Haltung der Regierung ausgesprochen.
Wir haben dieses Mißtrauen genährt und waren dazu berechtigt; denn heute zeigt es sich, daß innerhalb der Regierung, wenn sie auch vor 3 Jahren offiziell nicht daran gedacht hat, eine Änderung der Tabaksteuer vorzunehmen, die Absicht dazu doch vorhanden gewesen ist.
Das haben uns die Aussprüche der beiden Schatzsekretäre der letzten Jahre gezeigt, des Freiherrn v. Thielmann sowohl, der bei jeder Gelegenheit sagtewenn wir höhere Steuern brauchen, muß der Tabak bluten!
als auch des Freiherrn v. Stengel, des jetzigen Schatzsekretärs, der vor 2 Jahren, als er in sein Amt trat, bereits darauf hinwies, das Defizit des Reichs werde gedeckt werden müssen, und wenn man nicht andere Mittel dazu ausfindig mache, werde wohl auch der Tabak wieder schärfer herangezogen werden müssen.
Solche Widersprüche bestanden zwischen Vertretern (8) der Regierung.
In Rücksicht auf diese Stellung der Regierung ist es ganz erklärlich, daß in der Tabakindustrie ein Sturm der Entrüstung nun ausgebrochen ist.
Die Regierung empfindet es sehr unliebsam, daß in der Tabakindustrie die Unternehmer mit den Arbeitern gemeinsam in eine schwere Opposition gegen die Vorlagen deshalb eingetreten sind, weil diese rücksichtslos auf eine Vernichtung der freien Tabakindustrie hinwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung hat nun in den beiden Vorlagen dem alten System der Gewichtssteuer noch ein anderes Steuersystem hinzugefügt.
Das Zigarettensteuergesetz enthält das System der Besteurung nach der Stückzahl.
Für die Schnupf- und Kautabakindustrie rc.
ist das Gewichtssteuersystem beibehalten worden; aber für die Zigarette hat man ein neues indirektes Steuersystem eingeführt, das der Stückzahl, und zwar nach der Zahl der Papierblätter, die zur Herstellung der Zigaretten verwendet werden.
Meine Herren, ich muß mir nun erlauben, in erster Linie das Zigarettensteuergesetz einer Besprechung zu unterziehen, weil dieses Gesetz ebenfalls in einem schweren Widerspruch zu dem Tabaksteuergesetz steht, nach welchem der Rohtabak höher besteuert werden soll.
Hier sind es hauptsächlich die Motive der Regierung, die die Aufmerksamkeit der Tabakindustrie erregt haben und den Unwillen hervorriefen, der ausgebrochen ist.
Die Regierung geriert sich in diesem Gesetzentwurf, als ob sie von schwerer Fürsorge für die Zigarrcnindustrie ergriffen sei.
Sie weist zunächst den großen Aufschwung der Zigarettenindustrte nach.
In der Tat hat die Zigarettenindustrie im letzten Jahrzehnt einen großartigen Aufschwung genommen.
Während vor 10 Jahren circa eine Milliarde Zigaretten gefertigt wurden, werden heute nach 10 Jahren bereits 4 bis 4 Milliarden Zigaretten hergestellt.
Die Regierung konstatiert das und knüpft daran folgende Be- (e trachtung: Es scheint sich hiernach auf dem Gebiet des Tabakverbrauchs langsam ein teilweiser Übergang von der Zigarre zu der Zigarette vorzubereiten, wie er sich von der Pfeife zur Zigarre bereits vollzogen hat.
Hieraus würde der Zigarrenindustrie eine ernste Gefahr entstehen.
Nicht mit Unrecht wird daher der geschilderte Vorgang auf dem Gebiet des Tabakverbrauchs von dem genannten Gewerbe mit großer Sorge verfolgt.
Nicht weniger haben aber auch die verbündeten Regierungen Anlaß, diesem Vorgang ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, und zwar ebensowohl aus allgemein volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen wie aus finanziellen Rücksichten.
Dann führt die Regierung näher die Gründe an, die sic veranlassen, die Zigarettenindustrie in Zukunft durch eine schwere Steuer zu beschränken.
Nicht nur für die Zigarrenindustrie gehe ein Nachteil aus diesem großen Aufschwung hervor, sondern auch landwirtschaftliche Interessen, die der Tabakbauern, würden durch diesen Aufschwung geschädigt.
Ferner habe der Rohtabakhandel einen Schaden davon, und letztlich hat die Regierung auch große Sorge um die Gesundheit der Raucher bei starkem Verbrauch von Zigarretten.
Das sind die vier Hauptgründe.
Sie ist dabei ziemlich geschickt vorgegangen, indem sie die Animosität, die in der Tabakindustrie zwischen den Unternehmern der Zigarrenindustrie und denen der Zigarettenindustrie bestand, gegen die letztere ausspielte, mit einem Wort: sie hat die Zigarette kontra Zigarre benutzt, um ihre Vorlage leichter begründen und den Reichstag leichter veranlassen zu können, auf Grund dieser Darstellung zuzustimmen.
Aber wie steht es denn eigentlich um die Entwicklung der einzelnen Branchen in der Tabakindustrie überhaupt
W) Gewiß ist der große Aufschwung der Zigarettenindustric auffällig.
Indessen mit der Zunahme der Bevölkerung ist auch die Zigarrenindustrie nicht so sehr in den Hintergrund gedrängt worden, wie das hier die Regierung erscheinen lassen will.
Auch die Zigarrenindustrie hat sich vorwärts entwickelt, und wenn bei den Unternehmern der Zigarrenindustrte eine gewisse Animosität gegen die Zigarettenindustrie entstanden ist, so mag der Konkurrenzneid dabei eine Rolle spielen.
Dieser Konkurrenzneid hat dem Unternehmertum nun einen schlechten Streich gespielt, indem die Regierung die Situation ausnutzte, um beide Industriezweige schwerer zu belasten als bisher.
Das erkannte denn auch das Unternehmertum beider Industrien; man hat darum neuerdings beiderseits diese Animosität in den Hintergrund gedrängt und kämpft jetzt gemeinsam gegen die beabsichtigte neue, schwere Belastung an.
Die Zigarettenfabrikanten mögen wohl speziell eingesehen haben, welchen törichten Streich sie machten, als sie seinerzeit an die Regierung die Petition um Erhöhung des Zolls auf ausländische Zigaretten richteten.
Die Regierung ging darauf nicht ein.
„Importen bringen nichts!
haben wir ja von der Regierungsbank oftmals aus dem Munde der Schatzsekretäre gehört.
Wenn höhere Steuern ans Importen, sogenannte Luxuszölle, gefordert wurden, hieß es: Importen bringen nichts; wir wollen mehr!
Freilich, wenn so ungeheuerliche Zollerhöhungen vorgenommen werden, wie die Regierung sie neuerdings in den beiden Gesetzentwürfen vorgeschlagen hat, dann fließen auch einige Millionen mehr in die Regierungskasse.
Aber ob diese höheren Steuern bewilligt werden, ist ja noch die Frage; wenigstens hat es solche Zollaufschläge noch nie gegeben, wie die Regierung sie hier verlangt.
Was nun die Fürsorge der Regierung für die Bauern, welche durch den weiteren Aufschwung der 503 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Geyer.)
M Zigarettenindustrie benachteiligt werden könnten, anlangt, so nimmt sie an, daß, da zu Zigaretten weniger inländischer Tabak gebraucht wird und überhaupt das Mille Zigaretten viel weniger Tabak benötigt als ein Mille Zigarren, auch der inländische Tabak weniger Absatz finden würde.
Es ist eine bekannte Tatsache: je weniger Nachfrage nach einem Produkt ist, um so mehr sinken die Preise.
Die Regierung stachelt also hier die Tabakbauern an, sie zu unterstützen in ihrem Plane, mehr aus dem Tabak herauszuschlagen, indem sie es so darstellt, als ob durch eine schwerere Belastung der Zigarettenindustrie auch die Tabakbauern Vorteil hätten.
Es scheint mir, als ob die Tabakbauern das Spiel der Regierung auch durchschaut hätten, denn neuerdings haben sie sich in Versammlungen gegen die Vorlage der Regierung ausgesprochen.
Eine Zeitlang schien es, als ob die Tabakbauern die Vorlage der Regierung unterstützen wollten; aber es ist ihnen durch die öffentlichen Darlegungen der Vertreter der Tabakindustrie der Star gestochen worden, und sie wissen jetzt, daß sie keinen Vorteil aus der schweren Belastung ziehen können, die die Regierung dem Tabak wieder aufhalsen will.
Ebenso empfinden die Rohtabakhändler, daß das, was die Regierung zu ihrem Vorteil hier angibt, nur schöne Redensarten sind, damit sie nur ja nicht in die Bewegung gegen die neue Belastung mit eintreten sollen.
Was die Fürsorge der Regierung für die Gesundheit der Raucher anbetrifft, so ist es doch notwendig, daß das, was in der Vorlage darüber gesagt wird, auf die Dauer festgehalten wird.
Es heißt da: Ferner darf nicht unerwähnt bleiben, daß nach weitverbreiteter und wohl auch begründeter Ansicht der reichliche Tabakgenuß in Form der Zigarette mehr geeignet ist, die Gesundheit zu gefährden, als der Tabakgenuß in Form des (L) 1 Rauchtabaks oder der Zigarre.
Eine allzu starke Verdrängung der Zigarre durch den Zigarettenkonsum ist daher auch von diesem Gesichtspunkt aus nicht erwünscht.
Wir sind nun wirklich gerührt von dieser Fürsorge der Regierung für die Gesundheit der Raucher.
Aber wie steht es denn sonst mit der Fürsorge der Regierung um die Bevölkerung überhaupt
Wenn die Regierung wirklich so besorgt ist um die Gesundheit der Bevölkerung, warum greift sie nicht zurück auf die Zeit, wo Regierungen direkt Verbote gegen das Tabakrauchen erlassen haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wagt heute die Regierung nicht mehr; sie tut es schon nicht aus finanziellen Gründen.
Weil sie aus dem Tabakrauchen Profit herausschlägt, darum unterläßt sie, solche Verbote auszusprechen.
Es ist das nur ein Vorgeben, daß man für die Gesundheit der Raucher besorgt sei denn man will mehr aus der Zigarettenindustrie herausschlagen.
Darum braucht man auch dieses Argument gegen die Zigarette.
Man hat noch ganz andere Absichten mit der Besteurung der Zigarettenindustrie, auf die ich noch hinweisen werde.
Wenn nun hie Regierung in ihren Motiven zum Zigarettengesetz so besorgt für die Zigarrenindustrie sich stellt, so steht das doch in ausfälligem Widerspruch damit, daß die Regierung die Zigarrenindustrie selbst schwer belasten will, wie dies im Tabaksteuergesetz geschieht.
Sie fordert eine Erhöhung des Zolls um rund 50 Prozent und versetzt damit der Tabakindustrie einen so schweren Schlag, daß Zehntausende von Arbeitern frei gesetzt werden.
Um deren Gesundheit, Leben und Wohlergehen scheint die Regierung sich gar nicht zu bekümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Widerspruch ist so auffällig, daß er jedem in die Augen fällt, und das hat die Zigarrenindustrie auch erkannt, daß die Fürsorge der Regierung für die Zigarren- (0) industrie nicht echt ist, da sie ihr so schwere Zölle auferlegen will.
Die Zigarrenfabrikanten müßten ja Gimpel sein, wenn sie an die angebliche Fürsorge der Regierung glaubten und nicht zu rechnen verständen, welche Nachteile die Regierung ihnen mit den hohen Tabakzöllen zufügen will.
So viel über die Motive zum Zigarettensteuergesetz.
Ich unterlasse es, noch auf weitere Widersprüche, die auch von anderer Seite, z.
B. von Herrn Kollegen Speck angeführt sind, augenblicklich einzugehen, um die Sache nicht zu weit auszuspinnen.
Es kommt mir darauf an, die gravierendsten Momente dieses Entwurfs hervorzuheben, und da komme ich denn zu den Bestimmungen, die die Kontrolle, ferner die Strafe für die Hinterziehung betreffen.
Meine Herren, auch hierüber will ich mich zusammenfassend ausfprechen.
Wer die einzelnen Paragraphen dieses Gesetzentwurfes bezüglich der Kontrolle über die Einziehung der Zigarettensteuer durchgelesen hat, der muß verwundert ausgerufen haben: glaubt denn die Regierung, daß jemals diese Bestimmungen auch gründlich durchgeführt werden könnten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung, die früher das Gewichtssteuersystem für eine technische Unmöglichkeit hielt, um mehr aus dem Tabak herauszuschlagen, die Regierung, der man im Jahre 1894 und 95 das Fabrikatsteuergesetz abgelehnt hat wegen der darin enthaltenen schweren Kontrollbestimmungen gegen die Industrie, wagte es, noch viel schlimmere Bestimmungen in dieses Gesetz aufzunehmen und den: Reichstag zuzumuten, daß er eine solche Geschäftsschnüffelei denn etwas anderes bedeuten diese Kontrollen nicht annehmen soll!
Da heißt es unter anderem, daß diejenigen, die Zigarettenpapier anfertigen, also die Papierfabriken, oder diejenigen, die Zigaretten- (v) Papier zu der Anfertigung von Zigaretten benutzen, oder diejenigen, die Zigarettenpapier verkaufen in den einzelnen Detailgeschäften, jeden Augenblick während der üblichen Geschäftsstunden der Steuerbehörde Einblick in das Lager des Zigarettenpapiers gewähren müssen.
Außerdem ist noch eine Bestimmung darin enthalten, daß die Oberbeamten jederzeit Einsicht in die Bücher der Geschäftsleute nehmen können; denn die Geschäftsleute sind nach diesem Gesetz angehalten.
Buch zu führen darüber, wie viel Zigarettenpapier sie kaufen und verkaufen.
Auch für das Lager müssen stets kirchliche Angaben vorhanden sein.
Das alles untersteht der Kontrolle der Steuerbeamten, die hier zu einer ich möchte sagen polizeilichen Geschäftsschnüffelei angehalten werden, wie sie im geschäftlichen Leben niemals dagewesen ist, und wie man sie sich auch nicht gefallen lassen wird, davon bin ich überzeugt.
Und nun die Strafen, meine Herren!
Die Strafen sind so horrend und die Bestimmungen darüber im Gesetz solche, daß man sagen muß, ein Polizeigesetz könnte nicht schärfer mit Strafen gepflastert sein als dieses Gesetz.
Gegen ein solches Gesetz muß sich selbstverständlich die ganze Industrie erheben, und sie hat sich erhoben.
Was ist nun weiter die Wirkung eines solchen Gesetzes
Wenn die Steuer auf Zigarettenpapier mit 3 Mark pro 1000 Blatt durchgeführt würde, bedeutet das, wie die Interessenten in ihren Petitionen und Denkschriften dargelegt haben, eine vollständige Verdrängung der Pfennigzigarette; denn jedes Tausend Zigaretten wird um 3 Mark im Preise durch diese Steuer erhöht.
Die billigsten Pfennigzigaretten kosten heute im Engros 5 Mark, 6 Mark, 6, 50 Mark bis 7 Mark.
Werden noch 3 Mark Steuer darauf gelegt, ist es selbstverständlich, daß diese Zigaretten nicht mehr zu einem Pfennig pro 70 504 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Geyer.)
(1 Stück verkauft werden können.
Nun ist festgestellt, daß die Zigarettenproduktion zur Hälfte Pfennigzigaretten herstellt: von den 4 bis 4 », Milliarden Zigaretten werden im Jahr über 2 Milliarden Pfennigzigaretten hergestellt.
Diese Pfennigzigaretten werden in so großen Masten verbraucht, weil sie hauptsächlich von den unteren Klassen, speziell von den Arbeitern verraucht werden.
Die Arbetter der Transportgewerbe z.
B. haben das Zigarettenrauchen mehr eingeführt.
Sie, die gelegentlich bei ihrer Arbeit einige Minuten frei sind, wenigstens aus den geschäftlichen Räumen entfernt sind, benutzen diese kurze Zeit, um dem Tabakgenuß nachzugehen; sie kaufen sich eine Pfennigzigarette.
Den Pfennig geben sie für diesen kleinen Genuß aus, und die Zigarette verfliegt schnell; sie können also auf irgend einem Geschäftsgänge eine solche Aufwendung machen.
Wenn sie aber künftig 2 Pfennig für eine Zigarette zahlen sollen (Zuruf von den Sozialdemokraten), dann überlegen sie sich, ob sie bei ihrem geringen Einkommen für den kurzen Genuß diese Aufwendung machen sollen, und sie werden die Aufwendung vielfach unterlassen.
Das muß selbstverständlich einen starken Rückgang des Konsums zur Folge haben.
Die Zigarettenunternehmer sagen darum mit Recht: 1 wenn die Pfennigzigarette beseitigt wird, ist zu befürchten, daß die Hälfte der Produktion vernichtet wird.
Daß der Rückgang des Konsums stark sein wird, das glauben wir auch, weil wir ja das geringe Einkommen der Arbeiter kennen, die einen so hohen Aufwand nicht machen können, in Zukunft für den kurzen Genuß 2 Psennig zu zahlen.
So ist es um die Wirkung dieses Gesetzes bestellt, die dem Arbeiter einen die Arbeitsfreudigkeit fördernden Verbrauchsartikel verteuert.
Aber noch eine andere Wirkung ist hervorzuheben, die von keinem der Redner hier hervorgehoben worden ist, (L) die uns aber veranlassen muß, dieses Gesetz, wie es die Regierung vorgelegt, unter allen Umständen abzulehnen.
Wenn dieser Entwurf Gesetz würde, die Bestimmungen, die ich Ihnen kurz erläuterte, in Kraft träten, wenn in Zukunft eine solche Geschäftskontrolle, eine Geschäftsschnüffelet, wie ich sagte, stattfände und sich einfräße im Geschäftsleben, wenn in der Zigarettenindustrie, im Zigarettenhandel man sich diese Steuerkontrolle in Zukunft gefallen lassen würde und die Industrie daran gewöhnt, dann, bin ich überzeugt, kommt die Regierung binnen kurzem und sagt: ihr habt uns im Jahre 1894 und 1895 die Fabrikatsteuer für die Tabakindustrie abgelehnt, weil ihr sagtet, sie brächte eine Menge Scherereien und Plackereien für die Geschäfte mit sich auch aus diesem Grunde hat der Reichstag in der Tat jenes Fabrikatsteuersystem abgelehnt —, jetzt seht ihr, nachdem dieses System in der Zigarettenindustrie eingeführt ist, wird es sich ebenso leicht auf die Zigarrenindustrie übertragen lassen.
Diejenigen Herren darum, die in ihren Erklärungen gegenüber ihren Wählern sich wohl gegen eine Erhöhung des Zolles auf Rohtabak ausgesprochen und versprochen haben, die Vorlage abzulehnen, um die Ztgarrenindustrie zu schützen, die aber draußen, ihren Wählern gegenüber, wie von der Tribüne dieses Hauses herab gesagt haben, sie seien für eine Zigarettensteuer zu haben, warne ich, auf diesem Wege vorwärts zu gehen.
Die Regierung versucht auf diesem Wege meiner Ansicht nach auf Umwegen dem Monopolgedanken immer näher zu kommen; denn die Fabrikatsteuer wäre nicht etwa ein Schutz gegen das Monopol gewesen, wie behauptet wurde.
Für die Regierung hieß es: durch die Fabrikatsteuer zum Monopol!
Das war ihre Absicht.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Tat sind die Bestimmungen dieses Gesetzes noch schlimmer als die Kontrolle in dev Monopolstaaten, wo die Tabakindustrie bereits in staatliche Regie genommen (o) ist.
Unter dem Monopol das gebe ich zu ist es auch nicht notwendig, solche Bestimmungen zu schaffen, wie die Regierung sie hier geschaffen hat, um sich ja keinen Heller und keinen Pfennig der Steuer entgehen zu lassen.
Gegenüber einer freien Industrie, die weit verbreitet und verzweigt ist, eine Anzahl von Geschäften für den Verschleiß ihrer Produkte aufzuweisen hat, sind allerdings strengere Bestimmungen nötig als in Monopolstaaten.
Aber das ist eine um so schwerere Belästigung, das sind Scherereien, die sich die Anhänger des kapitalistischen, sozusagen privaten Produttionssystems nicht gefallen lassen können, wenn sie nicht dieses System aufgeben und dem staatlichen Betriebe zusteuern wollen.
Sie haben ja ihre Redner vor 20 Jahren gegenüber dem Monopolprojekt der Regierung erklären lassen, daß man durch dieses Monopol der Sozialdemokratie in die Hände arbeite, denn sie strebe ebenfalls nach Verstaatlichung der gesamten Produttion.
So unklar resp.
unrichtig dieser Vorwurf war, der damals der Regierung gemacht wurde, so war es doch verständlich von seiten derjenigen, die bezüglich der freien Industriewirtschaft, wenn ich mich so ausdrücken darf, keine weitere staatliche Einengung wünschen.
Nun, meine Herren, hat die Regierung aber auch in ihren Motiven noch von sozialpolitischen Rücksichten gesprochen, die genommen werden müßten und genommen worden wären bei der Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs.
Bei der Tabaksteuer zeigte sich diese sozialpolitische Rücksicht auch nicht.
Die Regierung hat in den Motiven des Tabaksteuergesetzes gesagt: In der Öffentlichkeit ist der Gedanke an eine solche aber immer wieder aufgetaucht, und die Erkenntnis, daß der Tabak zu einer stärkeren steuerlichen Inanspruchnahme für die Bestreitung der Geldbedürfnisse des Reichs sich vorzugsweise eignet, dringt trotz vielfachen Widerspruchs immer (v) weiter vor.
Das ist eine Behauptung, die die Regierung nicht weiter bewiesen hat, sie hat nur diese Behauptung aufgestellt, und auch der Herr Staatssekretär hat in der Begründung der Gesetzentwürfe kein Wort davon gesagt, wie tief diese Erkenntnis in die Öffentlichkeit gedrungen sei, und welche Kreise es wären, die diese Erkenntnis ausgesprochen hätten.
Er könnte sich höchstens beziehen auf die Aussprüche, die gelegentlich hier im Hause von seiten der Rechten gemacht worden sind, die einmal gelegentlich auf eine höhere Besteurung des Tabaks hingedrängt haben.
Aber diese Herren vertreten ja doch nicht die weiten Volkskreise, von denen jedenfalls hier die Rede sein soll; oder vertreten sie die tiefe Erkenntnis, die sich in der Öffentlichkeit bemerkbar gemacht haben soll
Im Gegenteil ist in der Öffentlichkeit die Erkenntnis immer tiefer eingedrungen, daß die Regierung mit ihrer ewigen Beunruhigung der Tabakindustrie wolkswirtschaftliche und sozialpolitische Rücksichtslosigkeiten sonderlicher Art begeht.
Wenn eine Industrie einmal, wie es durch Ablehnung der Fabrikatsteuervorlage durch den Reichstag vor zehn Jahren geschehen ist, sich geschützt glaubt, dann sollte die Regierung es nicht wagen, von Jahr zu Jahr neue Drohungen offizieller und offiziöser Art ausstoßen zu lassen, die diese Industrie in ihrer Entwicklung hindern.
Denn diese Beunruhigungen haben die Tabakindustrie auch in der Entwicklung gehindert, und wenn diese trotzdem langsam vorgeschritten ist, so ist es sicherlich nicht das Verdienst der Regierung, die stets störend in diese Entwicklung eingegriffen hat durch die Bedrohung mit neuen Steuern.
Die Regierung hat auch damit der Arbeiterschaft schwere Schläge versetzt; denn es ist selbstverständlich, daß, wenn eine Industrie in ihrer Entwicklung gehemmt wird, dann das UnterReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
505 (Geyer.)
(4) nehmertum nicht die sicheren, weitausblickenden Dispositionen treffen kann, die dem Geschäfte eine gewisse Ruhe verleihen, von der auch die Arbeiter profitieren.
Bet der ewigen Beunruhigung ist es erklärlich, daß die Unternehmerschaft in der Zeit, wo die Beunruhigung nicht so arg ist, auf alle mögliche Weise schnell Profite zu erraffen sucht, und das geschieht auf Kosten der Arbeiterschaft.
Es ist nicht richtig, wie der Herr Staatssekretär gestern sagte, daß die Löhne so sehr gestiegen wären.
Woher hat er diese Kenntnis
Er sagte, daß er sie aus fachlichen Kreisen habe.
Er braucht nur in die Statistik des Reichs über die Löhne zu sehen, wie hoch sie stehen, und er würde dann nicht mit den angeblichen erheblichen Lohnerhöhungen paradieren zur Verteidigung seiner Vorlage.
Die Tabakarbeiter haben sehr niedrige Löhne, die Arbeiter anderer Berufe stehen im Lohn höher als die Tabakarbeiter.
Dahin ist es leider durch die Eingriffe der Regierung gekommen.
Die Zollerhöhungen und Steuerlasten von 1879 haben die Arbeiter mehr belastet, was gestern Herr v. Stengel zur Verteidigung seiner Vorlage bestritt.
Das müssen wir besser wissen, denn das haben wir miterlebt; am eigenen Leibe haben wir gespürt, was die Regierung im Jahre 1879 durch die damalige schwere Belastung der Tabakindustrie angetan hat.
Wir waren es, die als Zigarrenarbeiter damals weniger Arbeitsgelegenheit hatten.
Wenn er anführte, das sei nicht der Fall gewesen, denn im Jahre 1875 habe die Zahl der Tabakarbeiter rund 110 000 betragen und im Jahre 1883 113 000, so beweist eine solche Darlegung gar nichts; denn er hat es unterlassen, die Zahl aus dem Jahre 1878 und 1879 anzugeben, als die erhöhten Steuern noch nicht in Kraft getreten waren.
Die Tabakindustrie befand sich Mitte der 70 er Jahre nach dem bekannten vorausgegangenen allgemeinen Krach wieder im Aufschwung, wenn auch nicht in der Weise, wie die Zigarettenindustrie im letzten Jahr (s) zehnt.
Ein paar Jahre dieses Aufschwungs hatte die Zahl der Arbeiter vermehrt.
Davon hat der Schatzsekretär kein Wort gesagt.
Wo bleibt er dann mit seiner Statistik aus dem Jahre 1879, dem Jahre der Zollerhöhung
Die Zollerhöhung wirkte überhaupt erst im Jahre 1880; denn das Unternehmertum hatte natürlich sehr große Posten Tabak vorher eingekauft, um sich zu decken, und dann kam der Rückschlag mit einem Mal.
Die Zigarrenindustrie hatte einen schweren Kampf durchzumachen, sie hatte, wie vor 10 Jahren unser Fraktionskollege v. Elm nachgewiesen hat, einen so schweren Schlag erlitten, daß damals die Konkurse in der Tabakindustrie zahlreich waren, und es ist selbstverständlich, daß, wenn Geschästsunternehmungen massenhaft ruiniert werden, auch die Arbeiterschaft brotlos würde.
Wenn man glauben machen will, daß die damalige Belastung der Tabakindustrie keine schweren Wunden geschlagen habe, um nur hier eine leichtere Verteidigung der jetzigen Vorlage zu haben, so müssen wir demgegenüber 'nachweisen, daß damals der Schlag gegen die Zigarrenindustrie ein außerordentlich schwerer war.
Diese Tatsache kann nicht aus der Welt geschafft werden.
Wir haben hier Kollegen im Reichstag, die infolge der damaligen Arbeitslosigkeit sogar das Vaterland haben verlassen müssen, weil sie keine annehmbare Arbeitsgelegenheit mehr fanden.
So und noch schlimmer wird es auch nach dieser Vorlage gehen.
Die Regierung hat in dieser Vorlage nicht, wie vor zehn Jahren in der damaligen Fabrikatsteuervorlage, einen Rückgang des Konsums in Berechnung gezogen; nur mit einer sehr schleierhaften Bemerkung hat sie durchblicken lassen, als ob ein Rückgang des Konsums eintreten könnte, der höchstens 5000 bis 6000 Arbeiter freisetzen würde.
Die Sache liegt anders; die Regierung hat in ihrer Vorlage falsche Berechnungen mehrfach aufgestellt.
Sie hat wohl um circa 50 Prozent (v) den Zoll erhöht, aber sie hat die Verteurung des Fabrikats durch diesen Zoll nicht richtig angegeben.
1 Sie sagt, bisher habe durch die Belastung durch den Zoll die Zigarre eine Verteurung von 0, 5 Pfennig erlitten.
Das stimmt nicht.
Es ist sehr leicht auszurechnen, wie viel die bisherige Verteurung beträgt.
Wir zahlen auf den Doppelzentner Rohtabak 85 Mark Zoll, das macht pro Kilo 85 Pfennig.
Zu einem Mille Zigarren werden 8 Kilo gebraucht; es läßt sich leicht berechnen, wie viel achtmal 85 Pfennig ausmacht, es sind 6, 80 Mark die pro Mille aufgeschlagen werden.
Also nicht 0, 5 Pfennig beträgt der Aufschlag auf die Zigarre, sondern beinahe 0, 7 Pfennig.
Und wenn jetzt der Zoll um 40 Mark erhöht wird, sodaß der Doppelzentner mit 125 Mark belastet wird, so beträgt der Aufschlag für die Zigarre künftig rund einen Pfennig, denn das Kilo wird mit 1, 25 Mark belastet, und da 8 Kilo zu 1000 Zigarren verbraucht werden, beträgt der Aufschlag auf ein Mille Zigarren rund 10 Mark, also für die Zigarre einen Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Verteurung dieses Massenverbrauchsartikels, der Vier- und Fünfpfennigzigarre, um rund 25 bis 30 Prozent ist eine so schwere Belastung, daß die Regierung es unterlassen sollte, die neuen Forderungen zu stellen.
Die bisherige Belastung ist schon schwer genug.
Man frägt sich in der Tabakindustrie: wie kann die Regierung eine Industrie noch mehr belasten wollen, die bisher schon ein ganz hübsches Erträgnis für den Staatssäckel abgibt
Bisher wirft der Tabak jährlich 70 Millionen Mark ab, und mit der Bevölkerungszunahme wird er für den Staatssäckel immer mehr abwerfen.
Wenn die Bevölkerungszunahme so fortschreitet und mit ihr die Entwicklung der Tabakindustrie, dann ist es zweifelsohne, daß innerhalb der nächsten 10 oder 15 Jahre die Regierung (v) bei dem bisherigen Steuersystem rund 100 Millionen Mark aus dem Tabak herausschlagen wird.
Diese Berechnung wird sich auch die Regierung gemacht haben; aber es genügt ihr dieser Betrag nicht.
Wenn nun eine so schwere neue Belastung kommt, wird ein bedeutender Rückgang des Konsums zu verzeichnen sein.
Die Industrie hat sich alle Mühe gegeben, um den Reichstag über ihre Lage zu unterrichten; sie hat auch Berechnungen aufgestellt, die ganz andere Aufschlüsse geben, als sie die Regierung aus fachmännischen Kreisen erhalten zu haben vorgibt.
Die Regierung kann doch nicht behaupten, daß die gesamte Industrie etwa der Regierung feindlich gesinnt sei und aus purer Regierungsfeindlichkeit sich gegen die Steuervorlagen wendete.
Nein, aber die Unternehmer der Tabakindustrie wissen, daß, je schlimmer die Lage gestaltet wird, auch der Kampf zwischen dem Unternehmertum und der Arbeiterschaft ein immer schwererer wird.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn das Unternehmertum den Schaden auf die Arbeiter abzuwälzen sucht, die Arbeiter sich dagegen wehren werden, und daß darum die Kluft zwischen den Besitzenden und Nichtbesitzenden immer mehr erweitert wird.
Der Klaffenkampf, den Sie ja so sehr verabscheuen und beseitigen wollen, wird durch derartige Manipulationen geschürt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter müssen sich in ihrer Not gegen eine weitere Verschlechterung ihrer Lage wenden und müssen danach trachten, es abzuwehren, daß die Löhne herabgedrückt werden.
Das alles kümmert die Regierung nicht, die da vorgibt, sozialpolitische Gründe hätten sie veranlaßt, auf die Zigarrenindustrie Rücksicht zu nehmen.
Das ist eine schöne Rücksichtsnahme, die die Industrie so belastet und ruiniert, daß der Kampf der Arbeiterschaft gegen das Unternehmertum noch verschärft wird!
506 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Geyer.)
() Die Regierung behauptet zwar, wie der Herr Schatzsekretär in diesen Tagen sagte, man übertreibe in den Kreisen der Industrie die Wirkungen des Tabaksteuergesetzes.
Das ist nicht wahr.
Herr v. Stengel hat auch bestritten, daß eine Verschiebung der Fabrikation stattfinde oder daß sie früher stattgefunden habe.
Aber auch hier sprechen die Tatsachen gegen ihn.
Als im Jahre 1879 die Tabakbelastung kam, war es selbstverständlich, daß das Unternehmertum so viel wie möglich zu retten suchte, und da hat es denn die Fabrikation aus den Zentren der damaligen Tabakindustrie verlegt, von Norden nach Süden oder aus den Großstädten in die kleinen Städte und in die Dörfer der einzelnen Staaten, in denen die Tabakindustrie hervortrat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es in Preußen, so ist es in Sachsen geschehen.
In den Hansestädten, in Bremen und Hamburg besitzt die Tabakindustrie nicht mehr die Bedeutung wie vor 20 Jahren; denn diese Industrie befindet sich überwiegend nicht mehr in jenen Städten, sondern ist verdrängt worden; es sind neue Arbeiter angelernt worden in den Dorfschaften Westfalens, in den Dörfern Badens, Württembergs usw.
Nach dem Süden ist tatsächlich die Industrie verdrängt worden.
In Sachsen ist es ebenso.
Dort bestand vor mehr als 25 Jahren eine größere Tabakindustrie in den Städten Dresden und Leipzig.
In jenen großen Zentren arbeiteten die Arbeiter gemeinsam in Fabriken und waren so in der Lage, ihre Interessen mehr wahrzunehmen.
Jetzt ist diese Interessenvertretung gefährdet worden durch die Hausarbeit.
Die Heimarbeit dezentralisiert die Arbeiter.
Die Unternehmer suchen durch die Hausarbeit die Löhne herabzudrücken, sie spielen die Arbeiter gegen einander aus, sie suchen die Arbeiter bei Ablieferung der Ware zu beeinflussen in oft geradezu unerhörter Art und Weise.
Es ist traurig, wie diese Arbeiter geschunden werden und ihr Lohn auf LL) ein Niveau herabgedrückt wird, das nach dem Statistischen Jahrbuch ausweislich nicht viel über 500 Mark beträgt, wobei ein menschenwürdiges Dasein nicht geführt werden kann.
Selbst einer der reaktionärsten Konservativen, der verstorbene Ackermann, erklärte seinerzeit im sächsischen Landtage, es sei nicht möglich, bei einem Einkommen unter 900 Mark ein menschenwürdiges Dasein zu führen.
Die Tabakarbeiter aber sollen mit reichlich 500 Mark auskommen; und da sagte noch der Herr Schatzsekretär zur Verteidigung seiner Vorlage, daß die Löhne der Tabakarbeiter in den letzten Jahren erheblich gestiegen seien.
(Zuruf.)
Auch in Süddeutschland nicht, Herr Schatzsekretär.
Dort klagen die Arbeiter tagtäglich über Lohndruck; sie erhalten keine Lohnaufbesserung.
Sie haben auch dort gar nicht Gelegenheit, irgend eine Lohnerhöhung durchzusetzen, weil sie noch nicht zur Erkenntnis des Wertes einer Organisation gekommen sind, durch die allein sie sich höhere Löhne erzwingen können.
Die Organisation der Tabakarbeiter, der Verband, gibt sich alle Mühe, die süddeutschen Arbeiter in dieser Beziehung aufzuklären.
Aber es gelingt uns nicht, weil durch die Verlegung der Fabrikation in die Hausarbeit die Arbester dezentralisiert werden.
Die Herren Konservativen sehen ja die Arbeiterorganisation überhaupt nicht gern.
Man bezeichnet solche Arbeiterorganisationen, die zur Hebung der Lage der Arbeiter gegründet werden, wie es Herr Minister v. Rheinbaben lat, als sozialdemokratische Organisationen.
Allein, die Hebung der Lage der Arbeiter wäre schon innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft möglich, ohne daß die heutige kapitalifstsche Produktionsweise dabei aus der Welt geschafft würde; aber Sie hindern durch solche Gesetze, wie die neuen Steuervorlagen, die Arbeiter daran, Sie ruinieren die Tabaktndustrie und bewirken dadurch, daß die Lage der Arbeiter immer mehr verschlimmert wird.
(e. Ja, meine Herren, das sind die famosen sozialpolitischen Rücksichten, die die Regierung mit solchen Steuervorlagen zu üben vorgibt.
So vernichtend, wie das Zigarettensteuergesetz für die Zigarettenindustrie wirkt, so schädigend wirkt die Zollerhöhung für die Zigarrenindustrie, in der die Handarbeit vorherrscht.
Die Regierung hat selbst darauf hingewiesen, daß innerhalb der Zigarettenindustrie Maschinen tätig seien.
Infolge der Maschinen ist es allerdings möglich, große Massen von Zigaretten billiger herzustellen, denn die Maschinenarbeit ist billiger als die Handarbeit.
Die übergroße Mehrzahl der Zigaretten wird mit Maschinen angefertigt, darum sind in der Zigarettcnindustrie anch nur 15- bis 20 000 Arbeiter beschäftigt.
Aber in der gesamten Tabakindustrie werden rund 200000 Arbeiter beschäftigt.
Es ist erklärlich, daß ein Rückgang des Konsums der gesamten Arbeiterschaft in der Tabakindustrie einen schweren Schlag versetzen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Es würden 40 bis 50 000 Arbeitskräfte arbeitslos.
Nach den Erfahrungen von 1879 wissen wir, daß damals 10 bis 15 000 Arbeiter arbeitslos geworden sind.
Dabei kommt aber in Betracht, daß eine ganze Reihe von Arbeitern unter dem Druck nicht voll beschäftigt worden sind.
Jeder sucht sich bei einem Rückgang des Konsums so gut wie möglich durchzuschleppen, bis viele in der Regel der Konkurrenz des Großkapitals unterliegen.
Man hat die halbbcschäftigten Arbeiter als nicht arbeitslos bezeichnet, man hat auch dabei nicht das Elend der Lohndrückerei beachtet.
Aber, ich sage noch einmal, wir haben den Schaden damals am eigenen Leibe verspürt.
Es ist darum erklärlich, weil wir heute auch zu dem kleinen Unternehmertum gehören, daß wir uns mit Nägeln und Zähnen wehren, daß abermals ein vernichtender Schlag der Industrie versetzt wird.
Die Regierung hätte es in der Hand, wie hier dieser (v) Tage mehrfach gesagt worden ist, sofort mehr Mittel auf andere Wege herauszuschlagen, sie hat es nicht notwendig, sich so gegen eine Industrie zu wenden, wie gegen die Tabakindustrie.
Es ist auf die Erbschaftssteuer hingewiesen worden, auf eine Reichseinkommensteuer, durch die mehr aus den Besitzenden herausgeholt werden könnte.
Statt dessen schont die Regierung die Besitzenden, ist aber bemüht, die Armen und Ärmsten zu quälen und zu belasten, wie es durch diese Vorlage geschieht; da ist es erklärlich, daß wir uns dagegen wehren.
Nun möchte ich noch auf einiges andere weiter hinweisen, was zur Begründung dieser Vorlage hier aufgeführt worden ist.
Was ist denn die Ursache, daß die Regierung mit einer solchen weiteren indirekten Steuerbelastung gegenüber dem Tabak auftritt
Das Defizit im Reichsetat, wie der Herr Reichsschatzsekretär auch hier gestern wieder erklärt hat!
Wir müssen die Reichsfinanzreform haben, sagte er, um das Defizit decken zu können.
Die Neichsfinanzreform spukt schon mehr als ein Jahrzehnt, seit jener Zeit, als der ehemalige preußische Finanzminister Hr.
Miquel die bekannte Finanzministerkonferenz nach Frankfurt a. Meinberufen hatte, um „Steuern auf Vorrat ''zu schaffen, wie es damals hieß, und die Finanzminister der Einzelstaaten zu bewegen, daß man dem Reichsetat reichere Mittel bewillige; denn es kam Herrn Dr. Miquel nur darauf an, den Etat des Reiches so günstig wie möglich zu gestalten.
Damals tauchte das Projekt einer Reichsfinanzreform auf, das für Miquel wenigstens noch die Bedeutung hatte, Steuern auf Vorrat zu schaffen.
Der heutige Schatzsekretär des Reiches will eine Reichsfinanzreform, nur um das Defizit zu decken, das hervorgerufen ist durch die ungeheuerliche Steigerung der Militärlasten usw.
Wie aber diese Reichsfinanzreform durchReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
507 (Geyer.)
M geführt werden soll, das ist völlig verkehrt und muß schwere volkswirtschaftliche Schäden nach sich ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Reichsfinanzreform ist am ganz verkehrten Ende angefaßt; sie schädigt die Steuerkraft des Volkes, statt sie zu heben.
Bei einer Reform sollte man an die Hebung der Steuerkraft der Volksmassen, nicht an ihre stärkere Ausbeutung denken, unter der die gesamte Volkswirtschaft leiden muß.
Wenn den Volksmassen auf indirektem Wege immer mehr Steuern abgenommen werden, so sind große Schichten nicht mehr imstande, ihre Bedürfnisse genügend zu decken und einzukaufen, was sie einkaufen möchten zur Fristung ihres Unterhaltes.
Ihr Einkommen wird durch die indirekten Steuern geschmälert und dadurch die Gesamtproduktion schwer geschädigt.
Man höbe die Steuerkraft, wenn man die arbeitenden Klassen von den indirekten Steuern befreite, statt sie noch mehr damit zu belasten.
Würden die Arbeiter mehr Waren zur Deckung ihrer Bedürfnisse kaufen können, würde Industrie und Handel blühen, kurz, die ganze Volkswirtschaft prosperieren.
Hier müßte der Hebel angesetzt werden!
Aber die Regierung macht es umgekehrt; sie powert die Massen mehr und mehr aus durch neue Steuern und hindert sie immer mehr, Waren einzukaufen, die notwendig sind, um ihres Lebens Nahrung und Notdurft zu befriedigen.
Die Ersetzung der indirekten Steuern durch direkte würde zweifellos die Kaufkraft der Massen stärken, und die Folge wäre ein Aufschwung der ganzen Industrie.
Wir stimmen gegen die Vorlage überhaupt aus prinzipiellen Gründen, weil wir geAn alle indirekten Steuern sind; sie wirken wie Kopfsteuern und werden von uns abgelehnt.
Außer diesen prinzipiellen Gründen stimmen wir gegen die Tabaksteuervorlage auch, weil die schwere Schädigung, die die Tabakindustrie dadurch erleidet, die Tabakarbeiterschaft in ungeheuerlichem Maße trifft.
(ö) Ich sage zum Schluß dieser meiner Ausführungen: die Erhöhung von indirekten Steuern resp.
Kopfsteuern denn das sind sie bedeutet keine Reformierung, sondern eine Deformierung unseres Steuersystems.
Man sollte deshalb mit dem Reichsfinanzreformgefetz nicht so sehr prahlen; denn der Plan ist keine Reform zu nennen, der nur darauf gerichtet ist, durch einige indirekte Stenern mehr das jetzige Defizit zu decken.
Die indirekten Steuern, die jetzt geschaffen werden sollen, schaffen weitere Mängel unseres Finanzwesens für die Zukunft.
Das Projekt des Herrn Schatzsekretärs trägt den Keim des Verfalls schon in sich, weil es vom verkehrtesten Ende angefaßt ist!
Nun möchte ich noch einiges bezüglich der Stellung der Parteien zu diesen Projekten sagen.
Im Jahre 1894 und 1895 hat die Mehrheit des Reichstags die bekannten Fabrikatsteuerprojekte abgelehnt.
Wenn die Parteien noch dieselben Gründe gelten lassen wollen, die sie gegen die Fabrikatsteuer damals gelten ließen, dann müssen sie auch die heutigen Tabaksteuergesetzentwürfe ablehnen.
Sie sind von demselben Geist diktiert, den die Regierung damals in jene Gesetzentwürfe gelegt hatte; sie enthalten dieselben belästigenden und zerstörenden Bestimmungen wie jene Gesetzentwürfe.
Sie müssen sich daher auch jetzt aus denselben Gründen gegen die vorliegenden Gesetzentwürfe erklären.
Die Tabakinteressenten haben bereits eine große Anzahl von Abgeordneten befragt; besonders die Wähler der Kreise, in welchen die Tabakindustrie eine Bedeutung hat, sind direkt an die Abgeordneten herangetreten und haben sie befragt, welche Stellung sie zu den Gesetzentwürfen einnähmen.
Das ist sehr geschickt und sehr klug, weil damit den Abgeordneten einmal klar gemacht worden ist, daß sie ihr Mandat der Wählerschaft verdanken, und daß sie auch die Interessen der Wähler zu vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rücksicht auf ihr Mandat haben nach meiner Kenntnis (0) auch verschiedene Abgeordnete dieses Hauses ihren Wählern Erklärungen abgegeben, die uns hoffen lassen, daß die Tabaksteuer abgelehnt wird, und zwar beide Gesetzentwürfe.
Es gibt aber auch Abgeordnete, die, wie ich eingangs sagte, sich auf eine Erklärung festgelegt haben, sie seien gegen die Erhöhung des Zolls und der Steuer auf Rohtabak, sie seien aber für Jmportenzoll und für eine Zigarettensteuer.
Der Jmportenzoll, meine ich, wird von der Regierung als das wichtigste nicht betrachtet.
„Importen bringen nichts!
Halten wir nur dieses Wort der Regierung dabei im Auge, dann wissen wir und müssen wir verstehen, daß die Regierung den Zoll auf Importen nicht für das schwerwiegendste in ihrem Gesetzentwurf hält.
Sie will den Zollaufschlag auf Rohtabak das ist ihr die Hauptsache —, und sie will die Zigarettensteuer.
Wenn Sie aber die Zigarettensteuer bewilligen, dann werden Sie in Zukunft den Vorwurf über sich ergehen lassen müssen, daß Sie trotz aller Warnungen der Regierung die Möglichkeit an die Hand gegeben haben, auf Umwegen doch die Fabrikatsteuer einmal in die Tabakindustrie einzuführen und so dem Monopol die Wege zu bereiten.
Aus diesen Gründen müßten Sie sich zehnmal überlegen, ehe Sie einem dieser Gesetzentwürfe Ihre Zustimmung geben.
Etwaige Abänderungen in dieser oder jener Richtung, wie sie in der Kommission beabsichtigt werden könnten, verdienen hier keine Besprechung.
Wir wollen erst wissen, was die Regierung vom Reichstag fordern wird, wenn er das abgelehnt hat, was sie hier verlangt.
Ich schließe damit, daß ich sage: die Gestaltung der vorliegenden Gesetzentwürfe durch die Regierung hat es meiner Ansicht nach dem Reichstag leicht gemacht, diese Gesetzentwürfe abzulehnen.
Tut er es nicht, nimmt er diese Gesetzentwürfe an, dann nimmt er damit die Verantwortung auf sich, hier Gesetze zu schaffen, die die (v) deutsche Volkswirtschaft schwer schädigen und ganze Industrien vernichten.
Das müssen Sie zu verhüten suchen.
Darum bitte ich Sie, lehnen Sie diese Gesetzesvorlagen ab!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lichtenberger.
Lichtenberger, Abgeordneter: Meine Herren, namens unserer politischen Freunde hat Herr Büsing Ihnen schon dargelegt, wie wir uns zu den einzelnen Steuervorlagen zu stellen gedenken.
Er hat es insbesondere ausgesprochen, daß wir die Quittungssteuer und die Stempel auf die Frachturkunden ablehnen wollen.
Andererseits hat er auch dargelegt, daß wir nicht abgeneigt sind, weitere Einnahmen durch eine bessere Ausgestaltung der Reichserbschaftssteuer zu beschaffen.
Bezüglich der Tabaksteuer hat Herr Kollege Büsing Ihnen gesagt, daß wir auf dem Standpunkt stehen, die höhere Besteurung des inländischen und den höheren Zoll auf den ausländischen Rohtabak abzulehnen, wohingegen wir den Zoll auf Fabrikate, insbesondere auf Zigaretten, anzunehmen und auch einer höheren Belastung der Zigaretten überhaupt zuzustimmen geneigt sind.
Nachdem nun der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts trotz der Erklärung der Mehrzahl der Parteien dieses Hauses gegen die Annahme einer Rohtabaksteuer und einer Zollerhöhung erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen an dem ursprünglichen Projekt festhalten wollen, möchte ich die Gründe darlegen, aus welchen ich und meine Freunde dazu kommen, sich gegen Erhöhung der Steuer und des Zolls auf Rohtabak zu erklären.
Als langjähriger Fachmann glaube ich einigermaßen dazu legitimiert zu sein.
Ich habe die Einführung des 508 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Lichtenberger.)
(L) jetzt bestehenden Tabaksteuergesetzes von 1879 mit erlebt und habe seine Folgen am eigenen Leib und Blut verspürt.
Außerdem vertrete ich einen Wahlkreis, welcher in hervorragender Weise an dem Tabakbau und auch an der Tabakindustrie interessiert ist.
Meine Herren, „der Tabak kann mehr bluten '', der Tabak soll mehr bluten, diese Ansicht ist in weiten Kreisen verbreitet.
Insbesondere wird sie gewiß von ihrem Standpunkt aus nicht mit Unrecht von den Leitern der Finanzen des Reichs geteilt.
Dieselben blicken gern hinüber zu den anderen Staaten, in welchen die Einnahmen aus dem Tabak die mehrfachen sind als bei uns im Deutschen Reich.
Wir erzielen nur 70 Millionen, während in der Mehrzahl der anderen Großstaaten weitaus höhere Beträge erzielt werden.
Insbesondere zieht Frankreich einige hundert Millionen aus dem Tabak.
Das erscheint dock sehr verführerisch und nachahmenswert.
Es hat deshalb auch bei uns in den letzten Jahrzehnten nicht an ernstlichen Versuchen gefehlt, den Tabak steuerlich bedeutend kräftiger heranzuziehen.
Im Jahre 1879 hat man das jetzt bestehende Rohtabaksteuergesetz geschaffen.
Es dauerte nicht lange, schon 1882 machte Fürst Bismarck den Versuch, das Tabakmonopol bei uns einzuführen.
Das jetzt bestehende Gesetz von 1879 hatte sich noch gar nicht recht eingebürgert.
Vielleicht hat den damaligen Reichskanzler auch der Gedanke dazu veranlaßt, daß mit der Rohmaterialbesteurung nicht viel anzufangen ist.
Vielleicht hat der damalige Reichskanzler auch den schweren Klagen über dieses Gesetz eine Folge geben und andere Bahnen der Tabakbesteurung einschlagen wollen.
Meine Herren, die Monopolvorlage wurde bekanntlich abgelehnt.
Damals, vor 25 Jahren, wäre vielleicht mit der dort vorgeschlagenen Entschädigung der Interessenten noch daran zu denken gewesen, das Monopol in Deutschte land einzuführen, und wenn es damals eingeführt worden wäre, so könnte das Reich heute wohl auch wesentlich höhere Erträge aus Tabak erzielen als jetzt.
Aber heute, nachdem die Tabakindustrie sich so ausgebildet und das Tabakgewerbe sich so ausgebreitet hat, wäre meines Erachtens an eine Rentabilität des Tabakmonopols kaum zu denken, wenn man, wie ich es für selbstverständlich halte, die Interessenten auch nur einigermaßen schadlos halten wollte.
Nicht lange darauf, im Jahre 1894, machte der Finanzminister Miquel den Versuch, die Tabakfabrikatsteuer einzuführen.
Auch diese Vorlage kam zu Fall, weil man zu der Erkenntnis kam, daß die damit verbundene Kontrolle insbesondere für die kleinen und allerkleinsten Betriebe zu lästig wirken würde, sodaß diese verschwinden würden und das ganze Tabakgewerbe in großindustriellen Betrieben aufgehen würde.
Aber die damalige Vorlage wollte die fertigen Fabrikate prozentual ihrem Werte besteuern, und deswegen muß ich sie im Vergleich zum Gesetz von 1879 und erst recht zur heutigen Vorlage sozialpolitisch noch für weit besser erklären.
Ich komme nun zur heutigen Vorlage und möchte Ihnen die Gründe darlegen, aus denen wir ihr nicht zustimmen können.
Bis 1879 hatten wir für den inländischen Tabak die sogenannte Arealsteuer.
Die bebaute Grundfläche unterlag einer Besteurung, wodurch der Doppelzentner mit etwa 4 Mark belastet wurde.
Daneben wurde der ausländische Tabak mit einem Zoll von 241Mark per1100 Kilo belegt.
1 Durch Gesetz vom 16.
1 Juli118791wurde der inländische Tabak dem Gewicht nach und1zwar1mit 45 Mark per 100 Kilo besteuert, 1 und der1Zoll1auf1ausländischen Tabak auf 85 Mark per 100 Kilo erhöht.
Sie sehen, die Differenz zwischen Steuer und Zoll betrug vor dem Jahre 1879 20 Mark, nach dem Jahre 1879 40 Mark, wurde also durch das Gesetz von 1879 verdoppelt.
Und doch ist gerade (6) der inländische Tabakbau durch das gegenwärtige Gesetz ganz bedeutend zurückgegangen, um ein volles Drittel vermindert worden.
Für den übrig geblieben Teil sind die Preise in zahlreichen Jahren so schlechte gewesen, daß die Rentabilität eine äußerst geringe wurde, was die Unzufriedenheit der Bauern im höchsten Maße hervorrief.
Ich glaube für mich nicht, daß die sogenannte Spannung zwischen Steuer und Zoll allein an dem Preisdruck auf den inländischen Tabak schuld war, noch weniger aber die angeblich verminderte Qualität des inländischen Tabaks.
Denn Ernten geringerer und allergeringster Qualität gab es vor 1879 ebenso gut wie nach 1879.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß der inländische Tabak durch das Gesetz von 1879 im Vergleich zu seinem Wert zu hoch besteuert ist.
Beträgt doch die Steuer 45 Mark per 100 Kilo, d. h. bei vielen Ernten und in manchen Gegenden volle 100 Prozent seines Wertes.
(Sehr richtig) Ich bin ferner der Überzeugung, daß der inländische Tabak ganz besonders durch den verminderten Absatz von Rauchtabak in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
Hat sich doch seit 1879 der Konsum des Rauchtabaks von damals etwa 850 000 Zentnern auf 500 000 Zentner, d. h. uni mehr als ein Drittel, vermindert.
Ich gebe hauptsächlich der Wirkung unseres jetzigen Tabaksteuergesetzes die Schuld daran.
Denn die Fabrikanten sahen sich durch das neue Gesetz genötigt, die Preise für ihren Rauchtabak entweder sofort um 25 bis 30 Pfennig per Pfund zu erhöhen oder die Qualität entsprechend zu verringern.
Da sich nun eine Preiserhöhung von 40 bis 50 Prozent auf die allerbilligsten Fabrikate den minderbemittelten Konsumenten gegenüber damals als undurchführbar erwies, so griffen die Fabrikanten zu dem anderen Mittel: dem der Qualitätsverminderung, was sie durchführten durch einen erhöhten Zusatz von Fabrikrippen, welche als Abfälle der Zigarren- (v) fabrikation zu billigen Preisen zu haben waren.
Durch diese Qualitätsverringerung des Rauchtabaks wurde aber den Arbeitern und Bauern usw.
diese Art des Tabakgenusses nach und nach verleidet.
Man schränkte sich einerseits ein und griff andererseits zur Zigarre, zur Fünfpfennigzigarre, die immerhin in einer annehmbaren Qualität geboten werden konnten.
Nachdem nun dieser Umschlag einmal eingetreten war, kam noch die Mode hinzu: man hielt es für zeitgemäßer und für nobler, Zigarren zu rauchen, als die Pfeife, und in der allerneuesten Zeit greift man mehr zur Zigarette, die für den Mafsenkonsum das Produkt der allerneusten Zeit geworden ist.
Dadurch ist hauptsächlich eine Verminderung des Absatzes an Rauchtabak, wie schon angegeben, von 850 000 Zentnern auf 500 000 Zentner, also um fast 40 Prozent herbeigeführt worden, und im Gefolge davon ein außerordentlich starker Minderverbrauch an unserem deutschen Tabak.
Die Zigarre ist, wie Sie schon von dem Herrn Vorredner gehört haben es ist das auch meine Ansicht jetzt mit 7 Mark Zoll das Tausend durchschnittlich belastet, und es kann heute überall in ganz Deutschland die Fünfpfennigzigarre noch aus reinem ausländischen Tabak geliefert werden.
Ich darf deshalb wohl sagen, daß das Tabaksteuergesetz von 1879 auf die Rauchtabakfabrikation wie auch auf den inländischen Tabakbau eine ganz verhängnisvolle Wirkung ausgeübt hat.
Sozialpolitisch war es falsch, weil es ganz ohne Wertunterschied den allerbilligsten Rauchtabak ebenso belastet hat wie den wertvollsten.
Die Wertunterschiede sind aber beim Tabak außerordentlich groß, sie bewegen sich zwischen 20 Pfennig und 8 Mark das Pfund, was eine Wertbelastung bei dem billigen Tabak von 100 bis 200 Prozent und bei dem allerfeinsten von nur 5 Prozent bedeutet.
Statt nun ernstlich daran zu denken, dieses Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
509 sLichtenberger.)
(L) wirtschaftlich schädliche und sozialpolitisch verfehlte Gesetz zu verbessern und zu reformieren und den langjährigen Klagen der Interessenten, insbesondere unserer deutschen Tabakbauern, Gehör zu schenken, schlägt uns die Reichsregierung vor, die Steuer- und Zollsätze noch wesentlich und ganz einheitlich zu erhöhen und dadurch die schädliche Wirkung des Gesetzes noch zu verschärfen.
Würden wir dieses Gesetz annehmen, so wäre meines Erachtens ein erneuter beträchtlicher Rückgang des Konsums gerade bei den allerbilligsten Fabrikaten unvermeidlich, und wiederum hätte der Rauchtabak und der inländische Tabak die Zeche dabei zu bezahlen.
Aber auch die Fünfpfennigzigarre würde diesmal schwer von dieser Zoll- und Steuererhöhung getroffen.
Durch den vorgeschlagenen Steuersatz von 62 Mark pro 100 Kilo würde der inländische Tabak jetzt durchweg mit mindestens 100 Prozent belastet.
Durch einen Zollsatz von 110 Mark auf die importierten Stengel und Blattabake, welche der Rauch-, Kau- und Schnupftabakfabrikation dienen sollen, würden aber zunächst die Virginiatabakstengel mit 4- bis 500 Prozent ihres Wertes und die Tabakblätter mit über 100 Prozent belastet.
Aus diesem Materiale aber, nämlich aus unserem inländischen Blattabak hauptsächlich und dann den Virginiastengeln, wird jetzt der billige Rauchtabak, die sogenannte „Pfeife des armen Mannes '', hergestellt, dieselbe also mit über 100 Prozent ihres Wertes belastet werden.
Die Rauchtabakfabrikation kann aber in weiten Gegenden Deutschlands, namentlich im Süden und in Mitteldeutschland, den Virginiastengel nicht entbehren, um das Fabrikat, welches sonst überwiegend aus inländischem Blattabak besteht, aromatisch und wohlschmeckend zu machen.
Warum, meine Herren, soll nun grade dieser Virginiastengel, die Würze des Tabakgenusses der Allermindestbemittelten, mit 4- bis 500 Prozent seines Wertes belastet werden
Warum soll L) grade dieser Tabakstengel so schlecht behandelt werden
(Heiterkeit.)
Soll er sich vielleicht mit Seiner Exzellenz dem Herrn Reichsschatzsekretär trösten (Heiterkeit), den wir ja auch seit einigen Tagen nicht allzu gut behandelt haben
Ein weiterer beträchtlicher Rückgang des Konsums von Rauchtabak und wiederum unseres inländischen Tabaks, wäre aber durch die Einführung eines solchen Gesetzes unvermeidlich und hätte genau dieselben Folgen wie im Jahre 1879.
Ich komme mm zur Zigarre.
Wie ich Ihnen vorhin dargelegt habe, ist zurzeit das Tausend Zigarren mit etwa 7 Mark belastet.
Durch das neue Gesetz würde diese Belastung auf 10-2 Mark per Tausend erhöht.
102 Mark per Tausend wären aber bei der Fünfpfennigzigarre, welche überhaupt später nach diesem Gesetz in ihrer bisherigen Güte nicht mehr hergestellt werden könnte, etwa 30 Prozent vom Werte, bei der Zehnpfennigzigarre wären es nur etwa 12 Prozent und bei der Fünfundzwanzigpfennigzigarre nur noch 5 Prozent des Wertes.
Meine Herren, den billigen Rauchtabak mit 100 Prozent, die Fünfpfennigzigarre dann mit etwa 30 Prozent, die Zehnpfennigzigarre mit etwa 12 Prozent und die Fünfundzwanzigpfennigzigarre mit nur 5 Prozent ihres Wertes zu belasten, das halte ich sozialpolitisch für völlig verkehrt und verfehlt.
Bedeutende Verschiebungen innerhalb des Konsums wären meines Erachtens die sicheren Folgen eines solchen Gesetzes, und diese Verschiebungen ließen sich heute noch gar nicht absehen und berechnen, ebenso wenig, wie dies im Jahre 1879 der Fall war.
Wir erlebten damals in den Geschäften die größten Überraschungen.
Zunächst würde der billige Rauchtabak und die Fünfpfennigzigarre durch das neue Gesetz betroffen, und die Konsumverminderung dieser billigen Fabrikate würde insbesondere wieder Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
unseren inländischen deutschen Tabakbau in Mitleidenschaft (o) ziehen.

(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch die Kleinindustrie, die Hausindustrie und zahlreiche Arbeiter würden davon schwer betroffen werden.
Wahrscheinlich würde man wieder in vermehrtem Maße ganz allgemein zum Genuß der Zigarette greifen, welche überhaupt in den letzten Jahren schon ganz außerordentlich in Aufschwung gekommen ist.
Meine Herren, hat die Reichsregierung, als sie sich entschloß, dem Reichstag diese Vorlage zu unterbreiten, keine Kunde gehabt von den damals wirklich verhängnisvollen Wirkungen des Gesetzes vom Jahre 1879
Sind ihr die zahlreichen Klagen aller Interessenten, namentlich aber der Tabakbauern, nicht zu Ohren gekommen, oder sind sie schon ganz vergessen worden
Glaubt die Reichsregierung vielleicht durch die angebotenen kleinen Erleichterungen die Tabakbauern dafür zu gewinnen, daß sie einer Steuererhöhung auf ihren Tabak von 17 Mark per 100 Kilogramm zustimmen wollen, einer Steuererhöhung, die sie nachträglich, wie 1879, durch eine weitere Einschränkung ihrer Produktion und durch eine Herabsetzung ihrer Preise sehr teuer bezahlen müßten
Ich glaube deshalb, die Reichsregierung daran erinnern zu sollen, daß durch dieses heute bestehende Tabaksteuergesetz vom Jahre 1879 der Tabakgenuß allerdings zurückgegangen ist, daß starke Verschiebungen innerhalb dieses Konsums sich vollzogen haben, und daß das Gesetz für die beteiligten Kreise in den ersten Jahren nach 1879 die allerschwersten Verluste im Gefolge gehabt hat.
Insbesondere hat es den Rauchtabak in seinem Absatz um ein starkes Drittel vermindert und unseren deutschen Tabakbau um ebenso viel, von dem einst so großen und blühenden Tabakhandel Mannheims und anderer Städte gar nicht zu reden, von dem heute nur noch Trümmer vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Gegen eine Erhöhung der Zölle auf Fabrikate haben wir unsererseits, wie auch Herr Büsing Ihnen schon erklärt hat, keine weiteren Bedenken.
Wir stimmen einer kräftigen Erhöhung des Zolls, insbesondere auf Zigarren und Zigaretten, zu.
Bei einem Zoll von 600 Mark auf Zigarren würde die Havanna um 3 bis 4 Pfennig betroffen, die Havanna, deren Preis sich zwischen 20 und 150 Pfennig pro Stück bewegt.
Und, meine Herren, wer sich den Luxus erlauben will, solche Havannas zu rauchen, und insbesondere auch der, welcher sich den Luxus erlauben will, echte Zigaretten aus Rußland, aus Egypten und der Türkei zu rauchen, der kann sehr wohl aus 1000 Stück einen Zoll von 12 Mark und vielleicht noch mehr zahlen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir sind auch, meine Herren, nicht gegen eine kräftige steuerliche Heranziehung der Zigaretten ganz im allgemeinen, welche wir als einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit der anderen Tabakindustrie gegenüber betrachten, weil die Zigarettenindustrie im allgemeinen steuerlich jetzt besser gestellt ist als die übrige Tabakindustrie.
Ich möchte jedoch sür meinen Teil es füglich bezweifeln, ob das Gesetz in der vorgeschlagenen Form durchführbar ist, weil ich große Bedenken gegen die Einführung und den Gebrauch dieses reichsgestempelten Papiers habe.
Ich kann mir nicht vorstellen, ob dieses vom Reich gestempelte Papiere in die Zigarettenfabrikationsbetriebe so ohne weiteres eingefügt werden kann.
Namentlich habe ich die allergrößten Bedenken wegen der Kontrolle dieses vom Reiche gestempelten Papiers der Zigarette.
Die Kommission wird sich meines Erachtens darüber gründlich informieren und Klarheit verschaffen müssen.
Meine Herren, wir können also der vorgeschlagenen Erhöhung der Steuer und des Eingangszolls auf Rohtabak nicht zustimmen.
Wir dürfen diesen Weg nicht beschreiten, 71 510 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Lichtcnberger.)
M der uns wiederum zu einem groben Malischen Eingriff in die wirtschaftichen Verhältnisse führen würde, und den ich sozialpolitisch nur als gänzlich verkehrt und unzeitgemäß bezeichnen kann.
Es ist, meine Herren, im Verlauf der Verhandlungen auch von vielen Seiten darauf hingewiesen worden, in welcher Weise ein Ersatz durch andere Steuern geschaffen werden könnte.
Um nun nicht vor der Reichsregierung und vor Ihnen zu stehen als der Geist, der stets nur verneint, möchte ich meinerseits zunächst auf die Einführung einer Wehrsteuer hinweisen, welche sich in weiten Kreisen großer Sympathien erfreut.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meinerseits persönlich möchte aber auch die Ansicht aussprechen, daß mir eine dauernde Gesundung unserer Reichsfinanzen, insbesondere bei den immer stärker herantretenden Bedürfnissen, auf die Dauer ohne Heranziehung direkter Steuern undurchführbar erscheint.
Ich für meine Person möchte deshalb hier noch die Ansicht aussprechen, daß die jetzige Reichsfinanzreform leicht und glatt durchzuführen wäre durch Einführung einer Reichsvermögenssteuer zusammen mit der vorgeschlagenen Reichserbschaftssteuer.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mir einige Bemerkungen erlauben über den Entwurf, betreffend die Erbschaftssteuer, jedoch der Abkürzung halber nur insofern, als mein eigenes Heimatland, Elsaß-Lothringen, davon betroffen wird.
Vorausschicken will ich, daß meine Ausführungen und Einwendungen von sämtlichen Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, ohne Unterschied der Parteizugehörigkeit, gebilligt werden, und daß ich den Auftrag erhalten habe, im Namen aller dieser Abgeordneten (L) über diesen Gegenstand zu sprechen.
Wenn nun, trotzdem diese Gesetzesmaterie in die Finanzverhältnisse unseres Landes so tief einschneidet, nur ein einziger Abgeordneter von Elsaß-Lothringen über dieselbe spricht, so ist dies auf den Umstand zurückzuführen, daß wir, alle Abgeordnete aus dem Reichslande, einig sind, und daß eine weitere Rede über diesen Gegenstand nur die Wiederholung derselben Argumente sein würde, von welcher der Reichstag verschont bleiben soll.
Gegen den Grundsatz der Erbschaftssteuern haben wir weder in sozialer noch in wirtschaftlicher Beziehung etwas einzuwenden; wogegen wir uns wenden, das ist die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf die Abkömmlinge und die Ehegatten, sofern nicht der durch diese Ausdehnung dem Landesfiskus in Elsaß-Lothringen entstehende Verlust in irgend einer Weise ersetzt wird.
Die Erbschaftssteuer ist in Elsaß-Lothringen seit 1799 in Übung, beinahe genau in demselben Umfang wie heute, und zwar, wie ich gleich bemerken will, mit Ausdehnung auf die Abkömmlinge und auf die Ehegatten.
Als im Jahre 1871 Elsaß-Lothringen ein selbständiges Finanzwesen wurde, wurde die aus französischer Zeit datierende Erbschaftssteuer übernommen, und sie blieb seitdem ein wesentlicher Bestandteil und eine der ergiebigsten Einnahmequellen unseres Landeshaushaltsetats.
Die einzige Änderung, die an dieser Gesetzgebung seit 1871 getroffen worden ist, ist diejenige, die in dem Landesgesetze vom 17.
Juni 1900 niedergelegt ist, und diese Änderung betrifft lediglich die Anpassung der früheren Verhältnisse an das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch.
Das System und die Steuersätze sind beinahe unverändert beibehalten worden.
Mit einigen Ziffern werde ich nachher dienen müssen.
Die Erbschaftssteuer ist seit Begründung des Deutschen Reichs die ausschließliche Domäne der Landesgesetzgebungen und der Landesfinanzen geblieben.
Wenn nun heute mit dieser Vorlage, die uns hier (o) beschäftigt, das Reich gleichfalls an dieser Einnahmequelle teilnehmen will, dann bedeutet darüber sind wir alle einig diese Partizipation nichts anderes, als daß die Einzelstaaten auf einen Teil, sogar auf einen großen Teil ihrer bisherigen Einnahmen aus dieser Steuerquelle zu Gunsten des Reichs verzichten und den Ausfall durch andere Einnahmen decken sollen.
Mit anderen Worten, es wird von den Einzelstaaten verlangt, daß sie ein Opfer zu Gunsten des Reichs bringen.
Dieses Opfer wollen wir Elsaß-Lothringer gern bringen, gleich wie die anderen Staaten, aber nur in demselben Umfange wie die anderen Einzelstaaten und nicht in einem größeren Umfange.
Ich glaube, mehr zu opfern als die anderen Staaten, kann billigerweise von uns nicht verlangt werden.
Wenn nun die teilweise Entziehung der Einnahmen aus der Landeserbschaftssteuer für Elsaß-Lothringen eine verhältnismäßig größere wäre als bei den anderen Einzelstaaten ich kann den Ausdruck: bei den anderen „Bundesstaaten ''nicht brauchen, weil ja leider ElsaßLothringen noch kein Bundesstaat ist; wenn dies der Fall sein würde, so würde das von uns verlangte Opfer ein weit größeres sein —, so wäre dies das wird mir wohl jeder Billigdenkende zugeben eine schreiende Ungerechtigkeit, gegen welche wir beizeiten, und zwar sofort bei dieser Generaldebatte, Verwahrung einlegen müssen.
Es wäre eine Pflichtvergessenhett von uns elsaß-lothringischen Abgeordneten unserem Heimatlande gegenüber, wenn wir das nicht täten.
Wir vertrauen auf den Gerechtigkeitssinn des Deutschen Reichstags, daß eine derartig ungerechte Behandlung, wie wir sie befürchten, von uns abgewendet würde.
Wir sind es auch dem Reichstag schuldig, daß wir ihn sofort auf die Konsequenzen der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf die Abkömmlinge und auf die Ehegatten aufmerksam machen; denn die Anhänger dieser Ausdehnung sind wohl nicht ausreichend (v) darüber unterrichtet.
Wir erfüllen diese Pflicht auch auf die Gefahr hin, daß uns vorgeworfen wird, wir trieben Ktrchturmspolitik.
Wir treiben damit keine Kirchturmspolitik, wir wenden uns lediglich gegen eine ungerechte Behandlung mit demselben Recht, wie gestern Preußen, der größte deutsche Bundesstaat, durch seinen Finanzminister Verwahrung eingelegt hat, daß einzig und allein von allen Bundesstaaten er auf einen Teil seiner Einnahmen aus den Eisenbahnen zu Gunsten des Reichs verzichten solle.
Bliebe es nun bei dem Entwurf der Regierung, so wäre die Behandlung der Bundesstaaten eine gleichmäßige, und wir Elsaß-Lothringer hätten durchaus keine Veranlassung, Klage zu führen; denn sämtliche anderen Staaten besteuern auch schon heute den Erbfall an Eltern, Seitenverwandte und an Ntchtverwandte, wie es im 8 12 des Entwurfs vorgesehen wird.
Wird dagegen die Reichserbschaftssteuer, wie sie sicherlich aus dem Hause in Vorschlag gebracht wird, auf die Abkömmlinge und die Ehegatten ausgedehnt, so werden die Finanzen von Elsaß-Lothringen allein und diejenigen das will ich gleich hinzufügen: wir werden Leidesgefährten haben der drei Hansestädte in Mitleidenschaft gezogen, und diese Staaten, welche heute schon die Erbschaftssteuer auf die Abkömmlinge und auf die Ehegatten haben, werden allein darauf bedacht sein müssen, an die Stelle der Erträgnisse dieser Steuern, die ihnen teilweise entzogen werden sollen, andere Einnahmequellen zu setzen.
Meine Herren, ich habe bereits angeführt, daß ElsaßLothringen bereits seit über 100 Jahren den Erbanfall an Abkömmlinge und an Ehegatten besteuert, die Hansestädte, wenn ich genau unterrichtet bin, erst seit einigen Jahren.
Die anderen deutschen Staaten kennen diese Besteurungsart nicht, und es würde ihnen bei Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer auf die Abkömmlinge und auf Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
511 (Riff.)
(L) die Ehegatten nichts aus ihren bisherigen Einnahmen, aus einer ja nicht vorhandenen Einnahme entzogen werden.
Die ungleichmäßige Behandlung für diesen Eventualfall der Ausdehnung der Erbschaftssteuer liegt also nach meinem Dafürhalten und nach dem Dafürhalten meiner Kollegen aus Elfaß-Lothringen klar zutage.
Ich kann mir auch nicht den Einwand gefallen lassen, daß wir heute lediglich auf Grund der Regierungsvorlage debattieren, die ja die Abkömmlinge und die Ehegatten frei läßt.
Wir fechten durchaus nicht gegen Windmühlen; denn wie ein roter Faden zog es sich durch die ganzen Ausführungen der Redner aus dem Hause, daß auch die Abkömmlinge und die Ehegatten herangezogen werden sollen.
Wenn wir uns deshalb gegen einen Antrag, der eigentlich noch nicht existiert, wenden, so huldigen wir lediglich dem altbewährten Grundsätze: xrineipiis obsta!
Es ist mit absoluterSicherheit zu erwarten, das ein derartiger Antrag kommt.
Ich verweise nur das ist die erste Rede, die uns in ElsaßLothringen beunruhigt hat auf die Etatsrede des verehrten Herrn Abgeordneten Fritzen.
Herr Bebel wenn ich mich genau entsinne, im Namen seiner sozialdemokratischen Parteifreunde hat gleichfalls angekündigt, daß eine derartige Ausdehnung von seiner Seite beantragt werde, und ich glaube, er wird dem Herrn Zentrumsabgeordneten mit großem Eifer auf diesem Gebiete Gefolgschaft leisten und, wenn möglich, sogar den Versuch machen, ihn zu überholen.
Von der nationalliberalen Seite ist eine derartige Ankündigung auch gekommen, und wenn alle diese Zeichen nicht trügen, so darf man wohl mit Sicherheit annehmen, daß eine Heranziehung der Abkömmlinge und der Ehegatten durch die Retchserbschaftssteuer erwartet werden kann.
Die Frage wird, nachdem sie in der Kommission und dann im Plenum prinzipiell entschieden ein wird, wohl nur die sein, ob der Fisch, der zubereitet st, mit einer mehr oder weniger gepfefferten Sauce Verls) speist werden soll.
Meine Herren, ob die Reichsregierung sich mit der nötigen Energie gegen eine derartige Ausdehnung wenden wird, mag dahingestellt bleiben.
Die Ausführungen des Herrn Chefs des Reichsschatzamts in den Etatsdebatten vom Monat Dezember klangen in bezug auf die ablehnende Haltung noch sehr scharf.
Ich bin aber nach den gestrigen Ausführungen desselben Herrn Staatssekretärs doch etwas stutzig geworden, und ich fürchte wohl mit Recht, daß diese Energie nicht anhalten wird.
Die gestrigen Ausführungen trugen gewissermaßen das Zeichen der Resignation, und da einige der Steuervorlagen wohl große Aussicht haben, als einzelne Blumen aus dem Steuerbukett herausgerupft zu werden, so ist mit Sicherheit zu erwarten, daß auf demjenigen Gebiet Ersatz geleistet werden wird, welches der Mehrheit des Reichstags am meisten sympathisch ist, das ist die Reichserbschaftssteuer, und daß für den Ausfall, der bet den anderen Vorlagen etwa entstehen wird, Deckung gesucht werden wird in der Reichserbschaftssteuer.
Immerhin ist es unsere Pflicht als Abgeordnete aus ElsaßLothringen, gegen diese Bestrebungen in der Generaldebatte mit aller Energie Front zu machen, wobei wir noch einmal betonen: die gleichen Opfer wie die anderen Staaten wollen wir bringen, aber keine größeren.
Ich muß nun einige Zahlen anführen, aus denen hervorgeht, wie sich die Sache im Falle der Ausdehnung für den elsaß-lothringischen Landesfiskus gestalten wird.
Für das Etatsjahr 1905 betrug der Voranschlag der Erbschaftssteuer allein an der Schenkungssteuer, die bei uns auf Grund eines besonderen Gesetzes, des Verkehrssteuergesetzes, erhoben wird, eine Summe von 2 700 000 Mark.
Diese Summe repräsentiert 9 Prozent des gesamten Voranschlages aller Steuern und fast 5 Prozent des gesamten Einnahmesolls.
Die tatsächliche Einnahme aus dieser Steuer wird aber voraussichtlich den Voranschlag erheblich übersteigen.
Die jährliche Durchschnittsziffer in den letzten fünf Jahren betrug genau 2 925 000 Mark, und hierzu tritt noch der Durchschnitt der Schenkungsabgabe mit 357 000 Mark; also ergibt sich eine Gesamteinnahme von 3 282 000 Mark.
Der vorliegende Entwurf der Regierung wird nun schon dadurch, daß er die Erbschafts- und Schenkungssteuer für Anfälle an andere Personen als die Abkömmlinge und Ehegatten voraussichtlich bis zu zwei Drittel für das Reich in Anspruch nimmt, die finanzielle Lage in Elsaß-Lothringen sehr ungünstig beeinflussen.
Wir finden uns aber mit diesem Gedanken ab, weil wir Leidensgefährten haben.
Die durchschnittlichen Einnahmen des Landes aus den Anfällen der Seitenverwandten haben in den letzten fünf Jahren durchschnittlich jährlich 1855 000 Mark betragen.
Zwei Drittel davon würden in Zukunft von dem Reichsfiskus absorbiert werden in der Höhe von 1236 000 Mark.
Doch können wir noch die Hoffnung haben, daß durch die Zuschläge, die ja durch den Gesetzentwurf gestattet sind und durch den Umstand, daß einzelne Steuersätze in unserem Landesgesetz höher berechnet sind als in dem Entwurf des Reichsgesetzes, dieser Ausfall eine erhebliche Minderung erfahren wird.
Aber unter allen Umständen dürfen wir mit Sicherheit in Beziehung auf die Besteurung der Settenverwandten und Nichtverwandten mit einem jährlichen Ausfall von 6- bis 800 000 Mark rechnen.
So schwer es uns nun fallen wird, diesen Ausfall mit Rücksicht auf den geringen Umfang unseres Landeshaushalts durch anderweitige Steuern zu decken, so wollen wir darüber keine Klage führen, weil andere Staaten in derselben Weise getroffen werden und wir nichts weiter verlangen als eine gleichmäßige Behandlung.
Dagegen die Ausdehnung der Reichssteuer auf Abkömmlinge und Ehegatten!
In Elsaß-Lothringen bildet diese Abgabe einen wesentlichen Bestandteil des Steuersystems von alters her, von über hundert Jahren her.
(v) Die Einnahmen haben in den letzten fünf Jahren jährlich durchschnittlich betragen 1402 000 Mark.
Davon würden wir zwei Drittel verlieren mit rund 900 000 Mark, sodaß der Gesamtverlust etwa 1 700 000 betragen würde.
Daß uns diese weiteren 900 000 abgenommen werden sollen, empfinden wir als eine Ungerechtigkeit.
Eine so wichtige Steuerquelle kann unserem Lande jedenfalls nicht entzogen werden, ohne daß der Versuch gemacht wird, einen Ausgleich dafür zu finden.
Falls deshalb ein Antrag auf Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer für Abkömmlinge und Ehegatten im Reichstag angenommen werden sollte, so müßte, wenn nicht eine ungerechte Handlung an uns begangen werden sollte, gleichzeitig Vorsorge getroffen werden, um Elsaß-Lothringen die bisher aus dieser Abgabe bezogene Einnahme zu erhalten.
Dies aber nicht nur, wie das imtz 9 des Gesetzes über die Ordnung des Reichshaushalts vorgesehen ist, bis 1910, sondern dauernd, mindestens aber bis 1920.
Ich übergebe vertrauensvoll diese Erwägungen der wohlwollenden und von Gerechtigkeitssinn geleiteten Prüfung des Reichstags.
Ich stelle aber gleichzeitig zur Erwägung anheim, welch üblen Eindruck die ungleichmäßige Behandlung, welche wir abzuwenden versuchen, in politischer Beziehung im Reichsland hervorrufen würde.
Ich stehe nicht an, im Namen aller meiner Kollegen aus dem Reichslande zu erklären, daß bei dieser Frage in letzterer Beziehung viel auf dem Spiele steht.
Will man unserer Bevölkerung, die sich ohnedies in politischer Beziehung mit Recht zurückgesetzt fühlt, auch noch den Gedanken beibringen, daß sie steuerrechtlich schlechter behandelt wird wie die übrigen deutschen Staaten, gut: dann mögen unsere heutigen Worte in den Wind gesprochen sein!
Dies würde aber nicht zur Festigung unserer politischen und nationalen Verhältnisse beitragen, und ich glaube auch nicht, daß es im Interesse des Reiches 71 512 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Riff.)
O) liegen würde.
Ich füge hinzu und tue das sehr gern —, daß der Reichstag uns bei allen Gelegenheiten gezeigt hat, daß er dem Reichslande Gerechtigkeit widerfahren läßt.
In dem Falle, der uns jetzt beschäftigt, kann er wohl und will er Wohl auch nicht anders handeln; ich glaube, das würde seiner Tradition widersprechen.
Ich spreche daher die Hoffnung aus, daß es in der Kommission gelingen möge, einen Modus für den Ausgleich, den wir für erforderlich halten, zu finden.
Ich habe dann noch eine kurze Bemerkung in bezug auf die Brausteuer zu machen, und die Erklärung, die ich abgebe, gebe ich gleichfalls im Namen sämtlicher Abgeordneten von Elsaß-Lothringen ab.
Es erscheint uns aus finanziellen Gründen dringend erwünscht, daß in dem tz 6 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushaltsetats, von der Festsetzung eines Zeitpunktes für den Eintritt von Elsaß-Lothringen in den Geltungsbereich des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 abgesehen wird.
Der Zeitpunkt des Eintritts von Elsaß-Lothringen in die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft ist in diesem § 6 des Entwurfs auf den 1.
April 1914 festgesetzt.
Wir nehmen an, daß diese Bestimmung erfolgt ist in der Voraussetzung, daß die in den § 3 des Gesetzentwurfs wegen Änderung des Brausteuergesetzes aufgenommenen Besteurungssätze auch unverändert Gesetzeskraft erhalten werden.
Sollten aber was ja mit annähernder Gewißheit zu erwarten ist —, diese Sätze in geringerer Höhe angenommen werden, als in dem Gesetzentwürfe vorgesehen, so wäre der Eintritt von Elsaß-Lothringen in die Brausteuergemeinschaft, wie ihn der Entwurf vorgesehen hat, also für 1914, mit bedeutenden Schädigungen der Finanzen des Landes verbunden.
Es ist deshalb von einer derartigen Zeitbestimmung gänzlich abzusehen und der Zeitpunkt offen zu lassen, an welchem der Eintritt in die Brausteuer (8) gemeinschaft erfolgen soll.
Würde aber in dieser Beziehung an der Regierungsvorlage festgehalten werden, so würden wir uns auf den Eventualstandpunkt begeben, der fich etwa in folgender Fassung wiedergeben läßt: ElsaßLothringen tritt dem Geltungsbereiche des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 hinzu, sobald der von Elsaß-Lothringen anstelle der Brausteuer in die Reichskasse zu zahlende Ausgleichungsbetrag das sognannte Aversum die Landeseinnahme aus der Biersteuer übersteigt.
Damit werden die Schädigungen vermieden, die wir befürchten, und zugleich ohne Benachteiligung der Reichsinteressen.
Ich hatte mir vorgenommen, meine Herren, auch einige Ausführungen über die Tabaksteuervorlage zu geben.
Ich will aber von denselben Abstand nehmen, da man doch mit annähernder Gewißheit der Ansicht sein kann, daß diese Vorlage in den letzten Zügen liegt.
Ich wende mich deshalb lediglich gegen das Zigarettensteuergesetz, indem ich vorausschicke, daß ich meine Ausführungen im eigenen Namen gebe, da das Zigarettensteuergesetz nicht in den Bereich der Besprechungen der elsaß-lothringischen Abgeordneten hineingezogen worden ist.
Ich bin aber trotzdem der Überzeugung, daß sich meine Auffassungen auf diesem Gebiete vollständig deckten mindestens mit der Mehrheit meiner Kollegen aus dem Reichslande.
Hier muß ich mich zunächst gegen die Form des Gesetzentwurfs wenden und sagen, daß, seitdem ich die Ehre habe, dem Reichstag anzugehören, es mir noch nicht vorgekommen ist, einen so unvollendeten Gesetzentwurf vor Augen zu bekommen, einen Entwurf, der in so vielen wichtigen Punkten die gesetzliche Bestimmung einfach dem anderen gesetzgeberischen Faktor überläßt, dem Bundesrat.
Der Entwurf hat 27 Paragraphen, wovon 9 die Strafbestimmungen enthalten.
Also die eigentliche Gesetzesmaterie wird nur in 18 Paragraphen behandelt, und in diesen 18 Paragraphen habe ich 15 Fälle aufgezählt, in (0) welchen die gesetzliche Bestimmung einfach dem Bundesrat überlassen wird.
Meine Herren, da muß ich mich verwundern, daß bisher gegen dieses Steuergesetz noch nicht Verwahrung eingelegt worden ist gegen eine derartige Behandlung der Beratung, daß man in so vielen wichtigen Fällen den Reichstag einfach bei Seite schiebt und die betreffende Bestimmung dem Bundesrate zuweist.
Ich glaube, es wäre angezeigt gewesen, wenn aus dem Reichstage heraus ein Antrag gekommen wäre, eine derart unreife Vorlage a limiue abzuweisen.
Zur Sache selbst nun möchte ich folgendes ausführen.
Ich halte es für vollständig verfehlt, daß in der Begründung der Gesetzesvorlage das Rauchen der Zigarette als ein Luxus bezeichnet wird.
Nach den heutigen Sitten kann von dem Rauchen der Zigarette einfach alles dasjenige gesagt werden, was zurzeit von der Pfeife des armen Mannes gesagt worden ist, mindestens für den billigeren Teil des Zigarettenkonsums.
Denn, meine Herren, die Statistik zeigt, daß 70 Prozent aller in Deutschland gerauchten Zigaretten, in ElsaßLothringen sogar 80 Prozent, im Einzelverkaus 1 Pfennig und darunter kosten.
Wie kann da von einem Luxuskonsum noch die Rede sein
Elsaß-Lothringen ist hinsichtlich des Zigarettenkonsums einer der am meisten interessierten Staaten Deutschlands; denn der Tabakverbrauch in der Form der Zigarette überwiegt bei weitem jede andere Art des Verbrauchs.
Man begebe sich auf unsere Straßen.
Arbeiter, Soldaten, überhaupt die kleineren Leute rauchen alle die Zigarette und zum größten Teil die Zigarette, die sie selbst herstellen.
Mit der Zigarettensteuer würden in der Hauptsache die schwachen Schultern mindestens bei uns in Süddeutschland belastet werden.
Wenn der Zigarettenkonsum in letzter Zeit so gewaltig (v) auf Kosten der Pfeife und der Zigarre zugenommen hat, so ist das ein Vorgang, der überall in der ganzen Welt zu beobachten ist und der darauf zurückzuführen ist, daß das Bedürfnis zum Tabakgenuß in ganz kurzer Zeit befriedigt werden muß, daß folglich für den vollständigen Verbrauch einer Zigarre oder einer Pfeife Tabak die nötige Zeit fehlt.
Nun die Steuerauflage von 3 Mark auf 1000 Stück Zigarettenpapier das ist ja vielfach hier schon angeführt worden, ich muß es aber wiederholen bedeutet eigentlich eine Verteurung von mehr als V- Pfennig pro Stück, und wenn man noch die Mehrbelastung des Rohtabaks hinzurechnet, die ja gleichfalls eintreten soll, wenn man ferner die Zinsen und andere Spesen, sowie den Nutzen des Zwischenhändlers berücksichtigt, so wird es keine Übertreibung sein, wenn man sagt, daß die billige Etnpfennigzigarette um einen halben Pfennig höher werden wird.
Zigaretten unter einem Pfennig werden sich überhaupt nicht mehr herstellen lassen; denn das Rohmaterial, das man dazu verwenden müßte, wäre von so geringer Qualität, daß diese billige Zigarette überhaupt keinen Abnehmer mehr finden würde.
Vollständig verfehlt ist auch alles das, was in der Begründung der Vorlage über Zigaretten in der Preislage von 2, 75 Mark und 3, 80 Mark Fabrikpreis pro 1000 Stück gesagt wird.
Diese Sorte kommt überhaupt bei uns nicht in Betracht.
Der Konsum ist zu gering, und wenn die Steuer noch obendarauf gelegt wird, wird es sich überhaupt nicht mehr lohnen, derartige billige Sorten herzustellen.
Auch die Behauptung in der Begründung der Vorlage, daß der Gewinn des Zwischenhändlers auf 100 Prozent zu berechnen ist, stimmt in keiner Weise, und es wäre interessant, zu erfahren, woher man eine derReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
513 (Riff.)
() artige Ziffer genommen hat.
Bei uns zu Hause ist mir von durchaus zu verlässiger und glaubwürdiger Seite versichert worden, daß dieser Gewinn auf höchstens 20 Prozent zu berechnen ist.
Meine Herren, das in bezug auf die Konsumenten!
Was für unerträgliche Belastungen für die Fabrikanten, für den Handel usw.
aus diesem Gesetz entstehen würden, das will ich nicht weiter ausführen, und ich glaube, um abzukürzen, lediglich Bezug nehmen zu dürfen auf dasjenige, was in dieser Beziehung bereits gesagt worden ist.
Auch bestehen erhebliche Bedenken gegen die Durchführbarkeit des Gesetzes in technischer Beziehung.
Es sind da aus Fabrikantenkreisen Stimmen laut geworden, die nicht ohne weiteres überhört werden dürfen.
Weiterkommt in Betracht, daß die Zahl der Selbsthersteller der Zigaretten sehr groß ist.
Man schätzt diejenigen, welche in Elsaß-Lothringen die Zigaretten selbst drehen um den ierwinus leolmious zu gebrauchen auf ungefähr 50 Prozent der sämtlichen Zigarettenkonsumenten.
Diese Leute kaufen sich heute ein Päckchen Tabak von 100 Gramm für 25 Pfennig und ein Büchelchen Zigarettenpapier für 10 Pfennig; damit stellen sie ihre große Zahl Zigaretten her.
Nach Einführung der Tabaksteuervorlage und der Zigarettenpapiersteuervorlage würden sie 30 Pfennig für den Tabak und 50Pfennig für das Papier auszugeben haben nach genauer Berechnung.
Was würde nun die Folge davon sein
Daß eigentlich eine formelle Aufforderung zur Defraudation vorliegt, und daß ein großartiger Schmuggel von nicht gestempeltem Zigarettenpapier aus dem Ausland zu befürchten ist.
Es kann ja in geschlossenen Couverts eingeführt werden.
Die Steuerbehörde hat nicht das mindeste Mittel, eine solche Einführung zu kontrollieren.
Dieser Einwand ist auch dem Herrn Kollegen Gamp gestern nicht entgangen; er glaubte, derselbe könne damit beseitigt werden, daß man farbiges Zigarettenpapier, rot, (s) gelb, grün oder dergleichen einführe.
Herr Gamp hat dabei völlig übersehen, daß es der Technik bis heute noch nicht gelungen ist, ein farbiges Zigarettenpapier herzustellen, welches nicht den Geschmack beeinträchtigt und nicht die Gesundheit des Rauchers schädigt.
Und wie stellt man sich denn die Kontrolle in bezug auf die selbsthergestellten Zigaretten vor
Man kann sich ja einen Bogen dünnes Papier kaufen, sich seine Zigaretten herstellen und soll dann dem, der sie auf der Straße raucht, die Zigarette abgenommen werden, um zu sehen, ob sie auch den richtigen Stempel trägt
(Heiterkeit.)
Ich will mich nicht einer Übertreibung schuldig machen; aber die Möglichkeit ist vorhanden, daß das in einzelnen Fällen eintritt.
Und dann darf doch gesagt werden: wir steigen da in die unendlichen steuerlichen Vexationen herunter, und ohne die schikanöseste Behandlung wird eine strenge oder auch nur eine gewöhnliche Durchführung eines solchen Steuergesetzes überhaupt nicht möglich sein.
Zum Schluß möchte ich mir noch die Angabe von Ziffern gestatten, aus welchen hervorgeht, wie schwer der Konsum der billigen Zigaretten mit dieser Besteurung belastet würde.
Ich Habe diese Zahlen von einer elsässischen Tabakmanufaktur, die mir als völlig glaubwürdig und zuverlässig gilt.
Es werden konsumiert an Zigaretten zu 1 Pfennig im Detailverkauf 74 Prozent, an Zigaretten über 1 Pfennig Detailpreis nur 26 Prozent.
Das ist für mich der schlagende Beweis dafür, daß eigentlich die billige Ware nach dem Entwurf die Besteurung aushalten soll, daß die ganze Steuer auf die schwachen Schultern abgewälzt werden soll.
Das ist der erste Grund, weshalb ich diese Gesetzesvorlage ablehne.
Der zweite Grund ist der, daß ohne vexatorische Maßregeln der schlimmsten Sorte überhaupt an eine Durchführbarkeit des Gesetzes nicht zu denken ist.
Ich bin (o) mit meinen Ausführungen zu Ende.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Hallet ».
Halley, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners über Erbschafts- und Brausteuer geben mir zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Was zunächst die Erbschaftssteuer betrifft, so hat der Herr Vorredner außer den allgemeinen grundsätzlichen Gesichtspunkten, die bei Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten in Frage kommen, auch die Rückwirkung beleuchtet, die eine solche Maßnahme auf die besonderen Verhältnisse Elsaß-Lothringens ausüben wird.
Wenn ein Reichstagsabgeordneter, der gleichzeitig Mitglied des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen und ein sehr gewiegter Kenner nicht nur der allgemeinen Landesverhältniffe, sondern auch insbesondere der Finanzverhältnisse des Landes ist, in dieser Weise die Landesinteressen wahrnimmt, so ist das selbstverständlich ein sehr dankenswertes Vorgehen.
Denn gerade für Elsaß-Lothringen ist die Frage der Deszendenten- und Ehegattensteuer außerordentlich wichtig, sehr viel wichtiger als für die übrigen Bundesstaaten, und die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Riff erhoben hat, sind aus elsaß-lothringischen Verhältnissen heraus völlig gerechtfertigt.
Ich habe nun nicht die geringste Neigung, die Verhandlungen des hohen Hauses aufzuhalten und werde deshalb auf die allgemeinen Gesichtspunkte nicht eingehen.
Es sind ja auch die Gründe, welche für und gegen Deszendenten- und Ehegattensteuer sprechen, in den (v) letzten Tagen in so eingehender und ausgiebiger Weise hier erörtert worden, daß neue Gründe wohl kaum vorgebracht werden können.
Es genügt mir vollständig, auf die sehr unangenehme Lage hinzuweisen, in die wir durch die Deszendenten- und Ehegattensteuer auch in politischer Beziehung geraten würden.
Meine Herren, wir sind die einzigen im Deutschen Reich, die schon jetzt eine Erbschaftssteuer auf die Anfälle zu Gunsten der Kinder und der Ehegatten erheben.
Die Hansestädte haben allerdings in den letzten Jahren eine Erbschaftssteuer auf die Deszendenten eingeführt; eine Ehegattensteuer kennen sie aber nicht.
Indem wir für Ehegatten und gleichzeitig für Deszendenten Erbschaftssteuer erheben, bilden die Erträge der Steuer einen sehr wesentlichen Bestandteil unseres ganzen Finanzwesens.
Der Herr Abgeordnete Riff hat schon ausgeführt, daß wir aus den Anfällen der Kinder zurzeit nach dem Durchschnitt der letzten fünf Jahre eine Steuer von rund einer Million Mark erheben (hört!
hört!)
aus den Anfällen der Ehegatten eine solche von 350 000 Mark; das macht für Kinder und Ehegatten zusammen einen Betrag von 1350 000 Mark.
Das ist für unser kleines Landesbudget doch eine sehr erhebliche Einnahme.
Während nun bet der Reichserbschaftssteuer auf Seitenverwandte und Nichtverwandte fast alle Bundesstaaten Opfer bringen müssen, würde in der Ausdehnung der Steuer auf Abkömmlinge und Ehegatten kein anderer Staat ähnliche Ausfälle erleiden wie wir.
Wir würden bei einer derartigen Maßnahme die Leidtragenden sein, allerdings im Verein mit den Hansestädten; aber das größere Leid würde von uns zu tragen sein.
Noch ein anderer Gesichtspunkt kommt hinzu.
Wie bringen wir den Ausfall auf
Das würde für uns eine 514 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(Halley.)
() außerordentlich schwierige Sache sein.
Ich weiß nicht, ob es den Herren bekannt ist, daß wir in den letzten Jahren, von 1896 an, eine große Steuerreform durchgeführt haben, die im Jahre 1903 zum Abschluß gelangt ist und sich selbstverständlich bei der Bevölkerung bis zum heutigen Tage noch nicht eingelebt hat.
Unter diesen Verhältnissen ist es ganz unmöglich, daß wir heute schon zu einer wesentlichen Erhöhung der jetzigen Steuern kommen.
Das ist, ganz abgesehen von wirtschaftlichen Gründen, schon aus politischen Gründen gänzlich ausgeschlossen.
Es ist also auch leicht verständlich, wenn die sämtlichen Reichstagsabgeordneten des Landes einmütig gegen die Ausdehnung der Reichserbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten auftreten.
Was die Brausteuer betrifft, so ist ja den Herren bekannt, daß Elsaß-Lothringen zurZeit nicht zur Norddeutschen Brausteuergemeinschaft gehört.
Wir haben eine selbständige Landesbiersteuer unb bezahlen als Äquivalent dafür dem Reiche ein Aversum.
Die Einnahme, die wir aus der Brausteuer sowie aus den Mergangsabgaben für Bier haben, beträgt nach dem Landeshaushaltsetal für 1905 rund 3 600 000 Mark und nach Abzug der vom Lande an das Reich für das Jahr 1904 in Höhe von 1 163 000 Mark gezahlten Ausgleichungsbetrages noch immer rund 2 400 000 Mark.
Das ist für unser kleines Landesbudget ebenfalls ein sehr beträchtlicher Posten.
Kommt nun das Brausteuergesetz mit den geplanten Steuersätzen zur Ausführung, so würde das Aversum, wenn wir außerhalb der Brausteuergemeinschaft bleiben, ein sehr hohes werden, und wir haben in diesem Falle an einer eigenen Landesbiersteuer kein Interesse mehr.
Wir haben aus diesem Grunde kein Bedenken erhoben, als wir in dem Entwurf des Gesetzes über die Ordnung des Reichshaushalts die Bestimmung vorfanden, daß wir vom 1.
April 1914 an der Brausteuergemeinschaft (L) angehören würden.
Der 1.
April 1914 ist von den verbündeten Regierungen aufgenommen worden aus wohlwollenden Rücksichten, um den Übergang in die neuen Verhältnisse möglichst schonend zu gestalten.
Wenn aber, meine Herren, ein Brausteuergesetz zustande kommen würde mit wesentlich niedrigeren Steuersätzen, dann würde sich das Aversum auch wieder entsprechend vermindern, wenn wir außerhalb der Brausteuergemeinschaft bleiben, und wir würden in diesem Falle vorziehen, eine Biersteuer zu behalten.
Wir würden also für den Fall, daß wesentich geringere Sätze, als im Entwurf vorgesehen sind, in das Gesetz hineinkommen, bitten, uns von dem Eintritt in die Brausteuergemeinschaft zu entbinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, nach der vortrefflichen Rede meines hochverehrten Fraktionskollegen Büsing hätte ich eigentlich keine Veranlassung, noch das Wort zu ergreifen, da ich im großen und ganzen mit seinen Ausführungen einverstanden bin.
Aber einige Punkte nötigen mich doch, meinen abweichenden Standpunkt darzulegen, und vor allen Dingen möchte ich die Tabaksteuer noch etwas töter schlagen, als sie bereits geschlagen worden ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Büsing hat ebenso wie verschiedene andere Redner bei der Erbschaftssteuer auch die Heranziehung der Deszendenten und Ehegatten gewünscht.
Ich stehe in dieser Beziehung auf einem etwas anderen Standpunkt.
Ich würde nur sehr ungern an die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten herangehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn sich das nicht umgehen lassen sollte, dann wünsche ich vor allen Dingen, daß ein weiterer Kreis gezogen wird; denn ein Kreis von 20- bis 30 000 Mark scheint mir für die Freilassung nicht zu (o genügen.
Am allerschlimmsten ist es ja, daß man auch die Ehegatten mit herangezogen wissen will.
Wenn wir bedenken, wie gerade im Mittelstände, in kleinen Verhältnissen Ehegatten in der Erwerbsgemeinschaft zusammenleben, wo die Frau häufig für den Erwerb mehr tut als der Mann, und wenn sie nachher, falls der Mann verstirbt, für das, was sie selbst miterworben hat, noch zur Steuer herangezogen werden soll, dann ist das doch eigentlich ein Unrecht.
(Zurufe links.)
Wenn die Frau eher stirbt Herr Kollege Gothein —, dann ist die Sache für den Mann genau dieselbe!
Befinden sich die beiden Ehegatten nun in verhältnismäßig gleichen Jahren, dann ist es sogar möglich, daß nach einigen Jahren das Erbteil wieder vererbt und abermals zur Steuer herangezogen wird, und auch das ist etwas, was wir nicht wünschen können.
Bei der Grenze von 25- bis 30000 Mark treffen wir nun gerade den Mittelstand, den wir schonen wollen, und dem zu helfen wir alle Veranlassung haben, in empfindlichster Weise.
Nehmen Sie die ländlichen Betriebe, Gewerbebetriebe, nehmen Sie die kleinen Fabrikanten an, wo Vererbungen in diesem Betrage stattfinden, wo vielleicht der Erbe des Anwesens, um die anderen Kinder auszubezahlen, noch Schulden machen muß, um es überhaupt zu ermöglichen.
Daß da noch eine Steuer getragen werden soll, wird doch, glaube ich, zu hart sein.
Jedenfalls hoffe ich bestimmt, wenn es sich nicht umgehen lassen sollte, die Deszendenten und Ehegatten heranzuziehen, daßKautelen geschaffen werden, welche in dieser Beziehung größere Erleichterungen bringen, und daß wir tatsächlich in diesem Falle das notiils otLoiiiw, von dem hier häufiger gesprochen wurde, eintreten lassen und die Grenze vielleicht bei Erbschaften von mindestens 100 000 Mark ziehen.
Meine Herren, ideal ist ja die Erbschaftssteuer über- (v) Haupt nicht.
Wir haben von dem preußischen Herrn Finanzmintster gehört, daß gerade bei uns außerordentlich viele große Einkommen existieren, aber wenig große Vermögen.
Bei der Reichserbschaftssteuer bleiben alle großen Einkommen, welche verzehrt werden, vollständig frei, wohingegen die ersparten, welche nachher vererbt werden, allein getroffen werden.
Insofern liegt darin keine Gerechtigkeit.
Aber es scheint ja einmal nicht anders zu gehen, und Geld müssen wir schaffen.
Auf jeden Fall aber soll man kleine Vermögen möglichst schonen; größere Vermögen können eine höhere Erbschaftssteuer ertragen.
Vor allen Dmgen aber möchte ich bitten, daß in der Kommission auf die Deszendenten und Ehegatten ganz besondere Rücksicht genommen wird.
Ich habe aber das Wort ergriffen, um besonders einige Worte bezüglich der Tabaksteuer zu sagen.
Wir haben gewiß alle Veranlassung, dabei nicht allein die finanzielle Wirkung dieses Gesetzes ins Auge zu fassen, sondern auch die soziale, und, meine Herren, die soziale Wirkung des Gesetzes würde für viele Gegenden, in Norddeutschland besonders, fürchterlich sein.
Meine Herren, im Jahre 1879 hat sich nicht allein der Konsum in Deutschland erheblich verringert.
Es trifft nicht zu, was der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, es wäre kaum der Rede wert gewesen.
Nach einer Nachweisung, welche ich soeben von fachmännischer Sette bekam, soll der Rückgang 162g Prozent betragen haben.
Infolgedessen sind natürlich auch die Löhne ganz erheblich heruntergegangen.
Ich will das nicht näher ausführen, da darüber schon genug gesprochen ist.
Aber, meine Herren, heut nach 26 Jahren ist eigentlich erst wieder für die Zigarrenindustrte ein erträglicher Zustand gekommen; denn in der Tat find inzwischen die Löhne für diese Leute durchaus nicht in auch nur annähernd demselben Verhältnis gewachsen oder auf Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
S15 (Held.)
eine solche Höhe gekommen, wie es sonst in der Arbeiterschaft der Fall ist.
Meine Herren, würde aber diese neue Tabaksteuervorlage in Kraft treten, so würden wir genau dasselbe vielleicht in noch viel schlimmerem Maße erleben wie im Jahre 1879.
In der Regierungsvorlage selbst ist ja schon gesagt, daß man mit einem Rückgänge des Konsums rechne, der etwa 14 000 Doppelzentner Rohtabak betragen würde.
Dadurch würden vielleicht 5- bis 6000 Arbeiter brotlos werden.
Aber, weine Herren, nicht allein das; auch der Konsum wird wesentlich zurückgehen.
Nach einer sachverständigen Darlegung wird die Verteurung der Zigarren nicht, wie in der Regierungsvorlage angegeben ist, etwa 0, 5 bis 0.
8 Pfennig betragen, sondern mindestens 10 Mark pro 1000 Stück, also pro Stück 1 Pfennig.
Meine Herren, eine derartige Erhöhung des Preises hätte ohne jede Frage eine Verminderung des Konsums zur Folge, und dann würden nicht allein 5- bis 6000 Arbeiter, die infolge der angenommenen verminderten Verarbeitung in Frage kommen, sondern noch eine viel größere Anzahl infolge des Konsumrückganges nicht mehr beschäftigt werden können und ebenfalls brotlos werden.
Und da haben wir uns doch auch zu fragen: was sind das für Arbeiter
Sie werden wissen, daß in der Zigarrenindustrie hauptsächlich Leute beschäftigt werden, welche nicht die körperliche Kraft besitzen, die zu schwerer Arbeit nötig ist, auch Leute, die jung in den Beruf hineinkommen und sich infolge der sitzenden Lebensweise in ihrer Kraft nicht so entwickeln, um nachher schwere Arbeit tun zu können.
Es werden eine Menge Leute in der Zigarrenfabrikation beschäftigt mit körperlichen Fehlern und Gebrechen kurz und gut Leute, die, wenn sie brotlos würden, keine andere Beschäftigung fänden und ohne Zweifel der Armenlast anheimfielen.
Meine Herren, das ist ein sehr wichtiger Gesichtspunkt!
(v) Aber weiter, die vielen Händlerkreise, die kleinen Kaufleute, die kleinen Zigarrenfabrikanten, die wir in unendlicher Anzahl haben ich glaube, wir haben 26 000 Zigarrenfabrikanten, und davon sind über 20 000 kleine, welche nur ein oder zwei Leute beschäftigen —, würden ganz unendlich betroffen werden.
Dazu kommt noch, daß bei Erhöhung der Preise auch die Kistenindustrie und die Etikettenindustrie leiben würden.
Es könnte kommen wie in Frankreich, daß man die Zigarren in rohe Kisten ohne jede Ausstattung einpackt, und das Kunstgewerbe und alles, was damit zusammenhängt, würde, statt Fortschritte zu machen, wie wir es doch wünschen, wesentlich zurückgehen.
Das sind einige Gesichtspunkte, die gewiß in Betracht kommen.
Aber, meine Herren, ein ebenso wichtiger Gesichtspunkt ist der der Abwanderung der Zigarrenindustrie nach Süddeutschland, wie wir sie ja 1879 in Norddeutschland intensiv empfinden mußten.
Vor 1879 konnten in Norddeutschland noch die sogenannten Drei- und Vierpfennigzigarren hergestellt werden; nach Eintritt des neuen Tabakgesetzes hörte das auf, und die ganze Industrie ging nach Süddeutschland.
Heute ist es eben noch möglich, die Fünfund Sechspfennigzigarre in Nord- und Mitteldeutschland herzustellen; aber nur eine geringe Erhöhung des ausländischen Rohtabakpreises macht das unmöglich, und die Fabrikation der Fünf- und Sechspfennigzigarre geht ebenfalls nach Süddeutschland, wo der billigere deutsche Tabak produziert wird, und wo billigere Löhne sind, und wir sitzen dann in Nord- und Mitteldeutschland vollständig fest.
Heute wird schon in Norddeutschland etwa 3 bis 3, 50 Mark Lohn Pro tausend Zigarren mehr bezahlt als in Süddeutschland.
Trotzdem halten die Fabrikanten diese Fabrikation hoch, und zwar im Interesse der ganzen Tabaktndustrie, da 90 Prozent des ganzen Konsums die Zigarren bis 6 Pfennig betrifft.
Würde es unmöglich werden, diese Zigarren in Nord- und Süddeutschland weiter herzustellen, (6) so wäre dort die Zigarrenindustrie einfach tot.
Und was heißt das
Von den vielen Denkschriften will ich nur eine hervorheben, die der Handelskammer in Minden.
Wenn Sie sich die beigegebenen Karten betrachten und sehen, wie die Mindener Gegend von Zigarrenarbeitern bevölkert ist, die sich auf dem Lande angesiedelt haben, wenn Sie sehen, mit welchen Beträgen die Sparkassen die Häuser dieser Leute beliehen haben, wenn Sie sich die kommunalen Verhältnisse ansehen und finden, daß z.
B. in Bünde allein 62 Prozent der Kommunalsteuer von Zigarrenfabrikanten und -arbeitern aufgebracht werden, so werden Sie begreifen, was es heißen würde, wenn eine so große und wichtige Industrie zu Grunde ginge.
Und ebenso ist es in der Nähe von Bremen.
Die Tabakindustrie ist ja aus den großen Städten, weil es nicht mehr möglich war, entsprechende Löhne zu zahlen, auf das Land gegangen, und wenn Sie hinauskommen, so finden Sie auch in der Nähe von Bremen dasselbe Bild wie im Mindenschen: eine Menge kleiner Häuser, wo überall Zigarrenarbeiter wohnen, wo Frau und Kinder mithelfen; die Leute treiben meistens dabei etwas Landwirtschaft und kommen schlecht und recht vorwärts.
Aber auch sie würde man vollständig ruinieren, wenn eine Abwanderung der Tabakindustrie nach Süddeutschland infolge der eintretenden höheren Zölle nicht zu vermeiden wäre.
Es handelt sich um 200 000 Arbeiter, von denen ein wesentlicher Teil in Norddeutschland lebt, und diese Leute werden, wie gesagt, in die zweifelhafte Lage versetzt, nicht zu wissen, ob ihnen die fernere Existenz in der Heimat noch möglich sein wird.
Ein Abwandern nach Süddeutschland ist für sie auch nicht vorauszusehen.
Was soll also aus diesen Leuten werden, zumal sie nicht in der Lage sind, sich andere Arbeit zu suchen, wenn sie am Orte bleiben wollen, oder weil auch vielleicht ihre Körper- (r ) kräste dazu nicht reichen, und was soll aus den vielen Gemeinden werden, deren wichtiges wirtschaftliches Element sie bisher waren
Schon allein aus diesem Grunde, glaube ich, müssen wir die soziale Seite der Wirkung des Gesetzes in erster Linie ins Auge fassen, und aus diesem Grunde hoffe ich auch, daß eine Ablehnung des Tabaksteuergesetzes erfolgen wird.
Meine Herren, der heutige Zustand ist eben noch erträglich: die Arbeiter und Fabrikanten können noch gerade existieren.
Wenn Herr Geyer vorhin den Fabrikanten den Vorwurf gemacht hat, daß sie die Löhne nicht in entsprechender Weise erhöhten oder sonst mehr für ihre Arbeiter sorgten, so liegt das an der miserablen Lage.
Ich weiß, daß Fabrikanten bessere Fassons Herstellen lassen, lediglich damit die Arbeiter mehr verdienen sollen.
Ich kenne Fabrikanten, welche kaum etwas verdienen und doch ihren Betrieb aufrecht erhalten, nur um ihre Leute weiter beschäftigen zu können.
Also man braucht nicht auf die Arbeitgeber oder Unternehmer herabzusehen, wie Herr Geyer es getan hat.
Herr Geyer ist ja selbst Arbeitgeber und wird ja genau wissen, wie die Sache liegt.
Jedenfalls würden wir böse Verhältnisse schaffen, wenn wir eine höhere Besteurung des Rohtabaks zuließen, und deshalb hoffe ich mit aller Bestimmtheit, daß die Vorlage abgelehnt wird.
Ich will dann noch eins erwähnen.
Mein Kollege Lichtenberger hat vorhin eine Steuer gestreift, die auch von anderer Seite vorgeschlagen worden ist, die Wehrsteuer.
Auch ich halte die Wehrsteuer für durchaus akzeptabel und kann sagen, daß sie in weiten Kreisen unseres Volkes große Sympathie genießt.
Wir brauchen uns bloß auf den Standpunkt des Fürsten Bismarck zu stellen, der einmal bei Begründung dieser Steuer sagte: 516 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1906.
(HeW.)
O) 1 Uns hat das Gefühl zur Einbringung dieser Vorlage Anlaß gegeben, welches den musketentragenden Soldaten beschleicht, wenn er den gleichfalls diensttüchtigen Nachbar zu Hause bleiben sieht.
Nach den Aushebungslisten sind das im vergangenen Jahr etwa 190 000 Mann gewesen.
Daß das eine Steuer ist selbstverständlich darf das nicht eine Kopfsteuer sein, sondern eine progressive Steuer nach der Leistungsfähigkeit der einzelnen —, die etwas einbringen wird, versteht sich von selbst.
Es darf aber keine fiskalische Steuer werden, sondern eine Zwecksteuer, eine Ausgleichsteuer.
Und wenn wir uns die Vorlagen über den Mehrbedarf des Reiches ansehen, so finden wir schon 11 Millionen Aufwendungen für den Jnvalidenfonds, und ich glaube, wir zweifeln wohl alle nicht daran, vor allen Dingen, wenn wir die notwendige Besserstellung der bedürftigen Kriegsteilnehmer durchführen wollen, daß für den Ertrag einer derartigen Steuer auch genügend Verwendung als Ausgleichssteuer sein wird.
Ich glaube, wenn das geschieht, wird große Sympathie für diese Steuer vorhanden sein; denn der Gerechtigkeitssinn ist im deutschen Volke gottlob noch vorhanden.
Vor allen Dingen aber wünsche ich, daß bei der ganzen Reichsfinanzreform der Gesichtspunkt maßgebend bleibe: Schonung der schwachen, Belastung der stärkeren Schullern.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Fritzen (Düsseldorf), Krause und Schräder.
Gegen diesen Antrag erhebt sich kein Widerspruch; ich darf daher annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 13.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
80 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klaffeneinteilung der Orte (Nr.
81 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Aichach), Patzig und Schlumberger wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.