M Präsident: Meine Herren, ich eröffne die 100.
Sitzung.
Die Herren Schriftführer haben wieder den Präsidententisch dazu mit einem schönen Bukett geschmückt.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
XIII.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hoffmeister, Mahlke und Dr. Leonhart sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Merten in die Wahlprüfungskommission; Lesche in die XIII.
Kommission; Pohl in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Hieb er, Raab, Haas (Darmstadt) für 2 Tage, Müller (Baden) für 3 Tage, Duffner, Eickhoff, vr.
Gradnauer für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Leinenweber bis zum 19.
Mai wegen Krankheit; Gerisch bis zum 23.
Mai wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Wamhoff, Traeger, Sittart, Freiherr v. Wangenheim, Dr. Müller (Sagan), Gamp, Bassermann und Dr. Becker (Hessen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission, (L) und zwar zunächst: Nr.
360 der Drucksachen (Vesteuerung der Erbschaften).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. am Zehnhoff.
Anträge Nr.
384, 397, 404.
Ich eröffne die Diskussion über H 13, Seite 65, mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Meiner auf Nr.
397 der Drucksachen und v. Savigny, Graf Praschma auf Nr.
404 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. am Zehnhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 8 13 handelt von den Befreiungen von der Erbschaftssteuer.
Wie Sie aus der Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission ersehen haben, ist der Kreis der Befreiungen von der Kommission nicht unerheblich erweitert worden.
Die Mehrzahl der Befreiungen bezieht sich auf den Kreis der engeren Familie.
Indem ich mich im allgemeinen auf den schriftlichen Bericht beziehe, erlaube ich mir, einige Worte zu der Nr.
1 zu bemerken.
Die Nr.
1 lautet: Von der Erbschaftssteuer befreit bleibt ein Erwerb von nicht mehr als 500 Mark.
Nach preußischem Gesetz blieb nur frei ein Erwerb von nicht mehr als 150 Mark.
Die Regierungsvorlage schlug vor, einen Erwerb bis zu 300 Mark freizulassen.
Die Kommission hat sodann aus sozialen Gründen die 300 Mark auf 500 Mark erhöht.
Sie glaubt aber auch, daß damit genug geschehen sei, namentlich mit Rücksicht darauf, daß in dem § 13 auch noch die anderen Befreiungen ausgesprochen sind.
Ich bemerke, daß in Frankreich befreit sind Erwerbe nur bis zum Betrage von einem Franken.
In England bleibt frei ein Nachlaß bis zu 2000 Mark.
Einem Nachlaß von 2000 Mark möchte (o) aber bei der Vererbung in der Nebenlinie ein Anfall von 500 Mark entsprechen.
Man muß dabei bedenken, daß in der Seitenlinie in der Regel eine Mehrheit von Personen zur Erbschaft gelangt, durchschnittlich etwa vier.
Für die Kommission war namentlich der Umstand bestimmend, daß, wenn die Erhöhung von 500 Mark auf 1000 Mark vorgenommen würde, ein nicht unerheblicher Ausfall an Erträgen der Erbschaftssteuer sich ergeben würde, welcher auf Dr bis 2 Millionen zu veranschlagen wäre.
Ich bitte deshalb, den Antrag in der Fassung der Kommission namentlich bezüglich der Nr.
1 zuzustimmen, dagegen den Antrag, der statt 500 Mark 1000 Mark setzen will, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny, zunächst zur Geschäftsordnung.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, herbeizuführen, daß die Diskussion über die 88 13 und 14 miteinander verbunden wird, da der Gegenstand meines Antrages eine Verschiebung der Bestimmungen des Z 14 in den Z 13 bildet.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny gehört.
Hat jemand etwas dagegen einzuwenden
Es ist nicht der Fall.
Dann werden wir so verfahren.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er unter diesen Umständen noch einmal das Wort wünscht.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion über die 88 13 und 14 mit den dazu gestellten Amendements ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Gegensatz zu meiner Stellung am gestrigen Tage die angenehme Aufgabe, nicht die Ansicht einzelner Mitglieder meiner Partei hier zu vertreten, sondern den ausdrücklichen D) Auftrag, namens der ganzen Fraktion den Antrag zu vertreten, der hier unter meinem und meines Freundes Grafen Praschma Namen zuerst eingebracht worden ist.
Ich darf daher annehmen, wenn ich auch selbstverständlich nicht mit meinen Ausführungen alles wörtlich wiedergebe, was meine Freunde über die Sache denken, daß doch meine Ausführungen das treffen, was meine politischen Freunde bezüglich dieser Sache wünschen.
Der Antrag will hauptsächlich die tunlichste Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Rechtszustandes auf dem Gebiete der Befreiung für Zuwendungen und Schenkungen an milde, fromme, wohltätige, gemeinnützige Zwecke.
Er verfolgt nicht irgendwie ein einseitiges Parteiinteresse oder einseitige Interessen überhaupt, sondern will ganz gleichmäßig alle ideellen und menschenfreundlichen Bestrebungen fördern, die bisher nach den Anschauungen des deutschen Volkes von einer Besteuerung zu Zwecken des Staates frei bleiben sollen.
Diese schon seit Jahrzehnten bei allen auf diesem Gebiete ergangenen Gesetzen festgehaltene Volks- und Rechtsanschauung verfolgt unser Antrag auch bei diesem neuen Gesetz, das das Reichsgebiet beschreitet.
Der einfache und klare Beweis dafür, daß die Befreiung von Steuern auf dem von mir bezeichneten Gebiete bisher überall rechtens war und Gemeingut der Anschauungen aller deutschen Stämme war, finden Sie bereits in der Begründung der Vorlage, in den Anlagen zu derselben und in den Tabellen und Übersichten, die uns über das in Deutschland geltende Recht dort von den verbündeten Regierungen gegeben worden sind.
Sie finden dort eine Freiheit der Besteuerung rubriziert nach den verschiedenen Richtungen, in welchen sich der Sinn der Frömmigkeit, der Mildtätigkeit, der Förderung gemeinnütziger Bestrebungen aller Art in Deutschland so vielfach in allen Bundesstaaten betätigt 3093 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(v. Savigny.)
(L.) hat.
Nur eine einzige Ausnahme habe ich hier hervorzuheben, von der ich aber kaum annehmen kann, daß irgend jemand, selbst der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) nicht, wünschen kann, das; wir uns danach richten.
Das ist Reuß jüngere Linie, das auch solche Zuwendungen mit 4 bis 6 Prozent allerdings besteuert, davon die wohltätigen aber ebenfalls ausnimmt.
Wenn eine solche Rechtstatsache, eine solche rechtsgeschichtliche Tatsache vorliegt, sollte man doch an eine Veränderung dieser Rechtszustände nur aus äußerst schwerwiegenden Gründen herantreten; und solche Gründe können wir als vorhanden im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht anerkennen.
Es ist dieser Rechtszustand nicht allein anfangs der siebziger Jahre, also nachdem wir bereits zu einem einheitlichen Reich zusammengeschlossen waren, in den damals ergangenen Gesetzen, z.
B. in Preußen, ausrecht erhalten worden, sondern er ist auch seitdem in den neuerdings ergangenen Gesetzen, in den Gesetzen, die bis Ende der neunziger Jahre, bis 1899, z.
B. in Bayern ergangen sind, aufrecht erhalten und sogar noch Erweiterungen unterzogen worden.
1 Es wäre daher im höchsten Maße zu beklagen, wenn eine Rechtsauffassung, wie sie alle deutschen Stämme haben, in ihrer Gesetzgebung auf diesem Gebiete bis jetzt aufrecht erhalten haben, hier von Reichs wegen im Widerstreit und im Gegensatz zu dieser gemeingültigen Auffassung verändert und verschoben werden soll.
Es sind um genau zu sein allerdings in einem Staate kleinere Abweichungen bei dem neuesten Gesetz beschlossen worden.
Während in Baden alle Almosen zur sofortigen Verteilung, alle Zuwendungen an den Fiskus und öffentliche Kassen und Anstalten, desgleichen an Gemeinden, Kreise und alle Kommunalverbände für ihre öffentlichen Zwecke, alle Kranken-, Unfall-, Invaliden- und Altersversicherungen u. dergl.
Anstalten und deren Verbände (s) und für alle Zwecke der Wohltätigkeit, des Unterrichts, für die Kirchen- und Pfarrhausbauten vollständig befreit sind, hat Württemberg 1899 beschlossen, diese Befreiung auf einen Betrag von 1000 Mark einzuschränken, und hat die darüber hinausgehenden Beträge im Gegensatz zu seinen sonst gewählten Besteuerungsprozenten auch nur mit 2 Prozent besteuert und sie hierdurch der Besteuerung der Geschwister, des niedrigsten in Betracht kommenden Verwandtschaftsgrades, gleichgestellt.
Sachsen hat in seinem Gesetz von 1876 alle kirchlichen und wohltätigen Stiftungen und Anstalten von Steuern befreit.
Bayern hat noch 1899 unter Erweiterung seiner alten Bestimmungen auch diese Befreiuung in vollem Umfange aufrecht erhalten.
In Preußen erwähnte ich schon, wie das geltende Recht in umfassender Weise, in detaillierter Aufzählung aller nur denkbaren auf diesem Gebiet in Betracht kommenden Zwecke die Befreiung ausspricht.
Sie finden aufgezählt erstens: den Fiskus und alle öffentlichen Anstalten und Kassen, welche für Rechnung des Staates verwaltet werden oder diesen gleichgestellt sind; zweitens: Orts- und Landarmenverbände zur Verwendung für Hilfsbedürftige; drittens: die öffentlichen Armen-, Kranken-, Arbeits-, Straf- und Besserungsanstalten, ferner öffentliche Waisenhäuser was in einem der neueren Gesetze noch hinzugefügt wurde —, vom Staate genehmigten Hospitäler und andere Versorgungsanstalten, ferner die vom Staate genehmigten Vereine für Kleinkiuderbewahranstalten, sowie Stiftungen, welche als milde ausdrücklich anerkannt sind; viertens: öffentliche Schulen und Universitäten, öffentliche Sammlungen für Kunst oder Wissenschaft; fünftens: deutsche Kirchen oder andere deutsche Religionsgesellschaften, denen die Rechte der juristischen Person zustehen —, und schließlich auch das Produkt einer Novelle aus den neunziger Jahren: Kassen oder Anstalten, welche die Unterstützung der Arbeitnehmer oder Bediensteten des Erblassers sowie der Angehörigen (0) derselben bezwecken.
Daneben ist in Preußen für die nicht unter diesen Begriff fallenden wohltätigen, humanitären, gemeinnützigen Zwecke noch die Möglichkeit gegeben, sie milder zu beurteilen als andere steuerpflichtige Erbfälle und Schenkungsfälle, indem nur ein Steuersatz von 4 Prozent auch für diese dort festgehalten ist.
Angesichts dieses Rechtszustandes frägt es sich, wie denn nun das Reichsgesctz, welches in diese Verhältnisse eingreift, die Dinge verändern will.
Es ist in Übereinstimmung mit der Regierungsvorlage im wesentlichen von der Kommission festgehalten worden an dem Steuersätze von 5 vom Hundert.
Damit wird also für den allergrößten Teil der in Betracht kommenden Zuwendungen an Stelle völliger Steuerfreiheit eine sehr hohe Belastung geschaffen, die noch über den Satz hinausgeht, den das Gesetz selbst für diejenige Verwandschaftsklasse festgehalten hat, mit der die Besteurung beginnt: das ist für die Erbanfälle an Eltern, Geschwister und Geschwisterkinder.
Man geht über die 4 Prozent dieser Klasse hinaus, ja sogar weit über das Maß hinaus, das der einzige deutsche Staat, der hier eine gewisse Ausnahme bildet, Württemberg, für richtig gehalten hat, indem er die Besteuerung der Zuwendungen für fromme, mildtätige, humanitäre und gemeinnützige Zwecke doch wenigstens in der gleichen Höhe gehalten hat mit der Besteuerung der Verwandtschaftsklasse der Geschwister.
Außerdem aber enthält der Z 14 und das wirkt nun noch ganz besonders hart und erschwerend die Anwendbarkeit der Stetgerungsbestimmung, wie sie die Kommission noch über die Regierungsvorlage hinaus in den Z 12 gebracht hat, auf Zuwendungen zu den gedachten milden und humanitären Zwecken!
Daraus ergibt sich nun, daß bei den größeren und größten Zuwendungen, wie solche bei dem steigenden Wohlstand und dem damit auch r ) steigenden idealen Sinn der Bevölkerung in neuerer Zeit gar nicht selten für gemeinnützige und fromme Zwecke gemacht werden, die Belastung bis zu 12V2 Prozent anwachsen kann.
Es würde also von den betreffenden Summen, die idealen Zwecken zugewendet werden sollen, ein Achtel vom Reiche für sich in Anspruch genommen werden!
Dieser Schritt der Belastung von Zuwendungen, die bis jetzt gänzlich freigeblieben sind, ist ein so abnormer, überraschender und weitgehender, daß allein darin von allen Seiten des Hauses ein schweres Bedenken gefunden werden sollte.
Es würde solchen Zuwendungen durch diese Bestimmung geradezu ein Riegel vorgeschoben werden; denn es steht außer Zweifel, daß eine so hohe Besteuerung auf viele Geschenkgeber und Erblasser, die über das Grab hinaus derartige ideale Bestrebungen fördern möchten, abschreckend wirken würde.
Ihre Geneigtheit zu solchen Zuwendungen würde ganz wesentlich abgeschwächt, wenn nicht völlig unterdrückt werden.
Manche Erfahrungen aus der letzten Zeit haben dies schon gezeigt, bei denen von der beabsichtigten Zuwendung auch wegen der doch noch günstigeren Bestimmungen des jetzigen Rechts Abstand genommen wurde.
Schon diese geringere Belastung hat abschreckend auf diejenigen gewirkt, die sonst zu Zuwendungen der gedachten Art bereit waren.
Um so mehr wird das in Zukunft der Fall sein, wenn die hier vorgeschlagenen Bestimmungen Gesetz werden sollten, und das zu verhindern, ist der Zweck des von uns gestellten Antrags.
Es ist auch an sich in gewissem Sinne unlogisch, wenn eine Privatperson sich entschließt, aus ihren privaten Mitteln öffentliche Zwecke zu unterstützen öffentliche Zwecke, die sogar vielfach solche der öffentlichenAnstalten, der öffentlichen Verbände, des Staates selbst sind, wie denn auch viele von diesen Zwecken von Amts wegen und von Gesetzes 422 3094 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(v. Saviguy.)
M wegen gefördert werden wenn also die Privatleute sich entschließen, mit ihren privaten Mitteln freiwillig dem Staate und seinen Verbänden in ihren öffentlichen und allgemeinen wohltätigen Zwecken zu Hilfe zu kommen und ihnen zu diesen Zwecken beizusteuern, daß dann dieselbe Allgemeinheit, für die das Opfer gebracht werden soll, nochmals auftritt und vorweg einen Teil für ganz andere Zwecke, als wie sie die Geschenkgeber verfolgen, für sich in Anspruch nimmt.
Denn daß die Steuern des Reichs nicht lediglich solchen Zwecken dienen, wie wir sie hier zum Gegenstand der Besteuerung in Z 14 machen wollen, liegt auf der Hand; und es kann keinem Untertan zugemutet werden, ohne weiteres und freiwillig über seine gesetzliche Steuerpflichten hinaus noch für Staatszwecke in dieser Weise extra beizusteuern.
Es liegt also eine gewisse Inkonsequenz allein schon in dem Gedanken, für die Zuwendung zu allgemeinen öffentlichen Zwecken noch vorweg eben wieder für allgemeine Zwecke eine andere Besteuerung eintreten zu lassen.
Wenn ich nun darauf eingehe, darzulegen, in welcher Weise wir beabsichtigten, dem gegenwärtigen Rechtszustande so weit als möglich zur Erhaltung zu verhelfen, so werde ich mich, da der Antrag Ihnen gedruckt vorliegt, auf einige kurze Ausführungen beschränken.
Ich habe vorhin beantragt, den 8 13 in der Diskussion mit § 14 zu verbinden, weil der 8 13 die Befreiungen enthält, und die Fassung des Antrags, wie er Ihnen vorliegt, vorsieht, daß in die Reihe der Befreiungen des § 13 die Ziffer 1 und Ziffer 2 des jetzigen Z 14 der Kommisstonsfassung hinzugefügt werden soll in der neuen Numerierung als Ziffer 6 und Ziffer 7.
Es mußte dabei die Ziffer 1 des 8 14 in der Kommissionsfassung eine kleine Änderung erfahren, weil die Kommission in teilweiser Anlehnung an die Vorlage der verbündeten Regierungen diese Ziffer 1 durch einen (L) Zusatz, der den Absatz 2 des § 14 der Kommissionsfassung bildet, noch weiter erläutert hatte und dadurch Bestimmungen, die eigentlich in die Ziffer 1 hineingehörten, getrennt davon wegen einer Bezugnahme auch auf andere gleichartige Bestimmungen in einem besonderen Absätze gegliedert hatte.
Wenn nun diese Ziffer in einem anderen Paragraphen, in dem § 13, in den Befreiungsparagraphen überführt wird, ist es notwendig, die Fassung ungefähr in der Weise wieder herzustellen, wie die Regierungsvorlage sie enthalten hatte.
Ein mehrere
ist nicht geschehen, und es wird dabei noch an der Wortfassung festgehalten, die die Kommission für die richtige gehalten hatte, indem sie zu den Worten „zu den anderen inländischen Religionsgesellschaften ''hinzufügt: „öffentlich zugelassenen ''.
Sie sehen, es entspricht also die materielle Bestimmung dem, was die Kommission gewünscht und vorgeschlagen hatte, nur mit dem Unterschiede, daß selbstverständlich an die Stelle der Besteuerung mit 5 Prozent die Befreiung von der Steuer tritt.
Es handelt sich dabei um die inländischen Kirchen und die inländischen zugelassenen Religtonsgesellschaften, und zwar solche, denen die Rechte der juristischen Person zustehen, wie das auch in der Regierungsvorlage steht.
Die Ziffer 7 entspricht wörtlich der Ziffer 2 des 8 14 der Kommissionsfassung.
Es ist auch da nur das Verschieben aus dem einen Paragraphen in den anderen, in den Befreiungsparagraphen, vorgeschlagen.
Eine kleine Änderung ist allerdings zugleich inVorschlag gebracht, welche aber nicht irgendwie wesentlicher Art ist.
Es sind lediglich in Aufzählung derjenigen Korporationen, für welche die Steuer nach der Kommissionsfassung 5 Prozent betragen, die nach unserer Ansicht aber vollständig steuerfrei bleiben sollen, noch einige Bezeichnungen hinzugefügt, um alle die Rechtssormen der gegenwärtigen Zeit hier zur Geltung kommen zu lassen.
In der Kommissionssitzung sind nur bezeichnet: inländische Stiftungen, Gesellschaften, Vereine (6) oder Anstalten.
Meines Erachtens genügt das nicht, sondern es müssen noch die Genossenschaften erwähnt werden, weil auch in der Form der Genossenschaften dieselben idealen Zwecke nach dem heutigen Recht verfolgt werden können, und es müssen die Verbände hinzugefügt werden, weil sonst Zuwendungen an kommunale Verbände, beispielsweise auch an die Gewerkschaftsverbände, an die Verbände von Vereinen, wie wir sie vielfach besitzen, dieser Wohltat verlustig gehen würden.
Ich glaube, daß gerade diese Ausdehnung unter allen Umständen auch denjenigen recht sein wird, welche vielleicht in anderer Richtung Bedenken haben.
Ferner ist das Wort „ausschließlich ''durch das Wort „bestimmungsgemäß ''ersetzt.
Es ist wohl denkbar und gar nicht selten, daß mit dem Hauptziele einer solchen Stiftung und Zuwendung die Zwecke verfolgt werden, welche hier, befreit bezw.
in der Steuer relativ begünstigt, gegen den gegenwärtigen Rechtszustand allerdings nun hart betroffen werden sollen.
Aber es ist durchaus möglich, daß nebenher und durch die Natur der Sache bedingt in gewissem Sinne auch ein anderer Zweck, auch ein Erwerbszweck, mit in Frage kommen kann, weil solche gemeinnützigen Anstalten nach der heutigen Art ihres Ausbaues sehr wohl auch nebenher etwas auf diesem Gebiete des Wirtschaftslebens tun müssen, welches, ohne mit ihrem Hauptzweck in Konflikt zu treten, dennoch bei dem Worte „ausschließlich ''die Möglichkeit geben würde, daß sie allein wegen dieses Nebenumstandes der Begünstigung, die ihnen hier zuteil werden soll, vollständig verlustig gingen.
Es genügt meines Erachtens, wenn die statutarisch oder sonstwie festgelegte Zweckbestimmung unzweifelhaft den hier zu befreienden, zu begünstigenden idealen Zweck klarstellt, um die Befreiung zu teil werden zu lassen.
Darum ist vorgeschlagen, das Wort „ausschließlichen ''durch das Wort „bestimmungs- (») gemäß ''zu ersetzen.
Es tut im Sinne der Gesetzgeber, die den Entwurf vorgelegt haben, unzweifelhaft denselben Dienst, verhindert aber Unbilligkeiten und nicht gewollte Härten, die auf die andere Art sonst zustande kommen könnten.
Damit würde das, was in dem 8 13 cingeschoben werden soll, erledigt sein.
Es ist dies also lediglich eine Prinziptenfrage, und es genügt daher, in der Fassung, die hier vorgeschlagen ist, die zwei Absätze anzunehmen als Ziffer 6 und Ziffer 7, um dasjenige aufrecht zu erhalten, was, wie ich schon sagte, nach dem übereinstimmenden Recht aller bisher geltenden Erbschafts- und Schenkungssteuergesetze rechtens war, in Bezug auf die korporierten, also mit dem Rechte der juristischen Persönlichkeit ausgestatteten Stiftungen, Gesellschaften, Relionsgesellschaften usw.
Und wenn man bedenkt, daß die Verleihung des Rechts der juristischen Persönlichkeit an sich erst erfolgt, wenn eine gewisse behördliche Prüfung, abgesehen natürlich von den bestehenden kirchlichen Gesellschaften, erfolgt ist, so ist also eine Garantie dafür, daß nicht übermäßig viele Anstalten, Gesellschaften und Korporationen von dieser Befreiung Nutzen ziehen könnten, durch die vorhergehende staatliche Sichtung nach dieser Richtung geboten und gesichert.
Ich komme nun zum 8 14, wie er sich nach dem Antrag, falls Sie ihn annehmen, gestalten würde.
Es ist lediglich auch wieder festgehalten, was Ihnen die Kommission vorschlägt, obwohl es nicht ganz demjenigen entspricht, was jetzt in den verschiedenen Staaten des Deutschen Reichs rechtens ist.
Um aber nicht zu weitgehende Forderungen zu stellen, ist hier unsererseits eine Einschränkung erfolgt und haben wir uns damit begnügt, vorzuschlagen, hier dasjenige aufrecht zu erhalten, was im größten deutschen Bundesstaat für die am ungünstigsten 1 1 Reichstag.
—00.
Sitzung.
(v. Savigny.)
gestellten Stiftungen und Zuwendungen zu idealen Zwecken gilt, nämlich ein Steuersatz von 4 Prozent.
Es ist das also nur eine Ermäßigung um 1 Prozent gegen denjenigen Satz, den die Kommission vorschlägt.
Es liegt darin auch eine Verschlechterung des gegenwärtigen Rechtszustandes, z.
B. hinsichtlich der Ziffer 4 des § 4 der Kommissionsfaffung, welche jetzt in unserem Amrag zu Ziffer 2 wird, insofern die unter diese Ziffer fallenden Kaffen und Anstalten, welche die Unterstützung der zu dem Erblasser in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis stehenden Personen sowie der Familienangehörigen solcher Personen bezwecken, in Preußen und obwohl ich das natürlich nicht für jedes Erbschaftssteuergesetz eines jeden Bundesstaats garantieren kann in den meisten anderen Bundesstaaten, sofern Extrabestimmungen für diesen Zweck überhaupt getroffen sind, steuerfrei gewesen sind und bleiben würden.
Es ist das also eine Verschlechterung des gegenwärtigen Rechtszustandes.
Sie mag aber durchgehen, damit nicht zu weitgehende Änderungen gegen das, was die Kommission vorschlägt, hier beantragt werden.
Übrigens sind die Ziffern 3 und 4 in dem vorliegenden Antrag unverändert geblieben; sie haben lediglich eine andere Numerierung bekommen, weil sie jetzt in Z 14 allein stehen werden, und sie werden, statt mit 5 Prozent, mit 4 Prozent besteuert.
Eine kleine Abänderung rein redaktioneller Art ist in der Ziffer 3 vorgeschlagen; es mag aber dahingestellt bleiben, ob man sie für notwendig hält oder nicht.
Es ist dort gesagt, daß für Zuwendungen zu den gedachten Zwecken, sofern ihre Verwendung zu dem bestimmten Zwecke gesichert und die Zuwendung nicht auf einzelne Familien oder bestimmte Personen beschränkt ist, die Besteuerung mit 5 vom Hundert eintreten soll.
Dann würde aber das Wort „Zuwendung ''zweimal in verschiedenem Sinne angewendet: einmal als die Handlung gewisseren) maßen des Erblassers, des Geschenkgebers, das andere Mal als die weitere Betätigung auf Grund der Bestimmung des Erblassers als „Zuwendung ''an diejenigen, welche aus der „Zuwendung ''bedacht werden sollen.
Das ist eine redaktionell unschöne und unrichtige Verwendung des Wortes.
Ich habe deshalb vorgeschlagen, an dieser Stelle dazwischen zu schieben: „und der Genuß der Zuwendung ''.
In der Ziffer 4 habe ich geglaubt und meine Freunde sind derselben Ansicht —, daß es wohl erwünscht wäre, wenn eine Begrenzung, die diese Ziffer nach der Kommissionsfassung enthält, in Wegfall gebracht werden könnte.
Es heißt dort: das Gleiche nämlich nicht die Befreiung, sondern die Besteuerung mit 5 Prozent im Gegensatz zu der viel höheren bis zu 25 Prozent, die sonst eintreten könnte und müßte gilt, wenn der Erwerb anfällt Kassen oder Anstalten, welche die Unterstützung von Personen sowie deren Familienangehörigen bezwecken, die zu einem wirtschaftlichen Unternehmen, bei dem der Erblasser beteiligt war, in einem Dienstoder Arbeitsverhältniffe stehen.
Das Wort „beteiligt '', eng interpretiert, würde bedeuten, daß an dem wirtschaftlichen Unternehmen als solchem der Erblasser beteiligt gewesen sein muß, und zwar würde man im gewöhnlichen Sinne des Wortes unter der Beteiligung eine wirtschaftliche Beteiligung verstehen.
Nun sind aber die Fälle durchaus auch heutzutage schon nicht selten und sie werden noch zunehmen —, in welchen z.
B. Direktoren von Aktiengesellschaften, die lange Jahre einem Werke ihre Kraft gewidmet haben, sehr wöhl geneigt sein können, Zuwendungen an die Beamten und Arbeiter des Werkes zu machen.
Sie würden, wenn sie nicht Anteile der Aktien usw.
des Werkes besitzen, als Freitag den 11.
Mai 1906, 3095 „beteiligt ''an dem wirtschaftlichen Unternehmen unter (o) Umständen nicht anerkannt werden.
Darum habe ich vorgeschlagen, hinzuzufügen: „beteiligt oder tätig war ''.
Es ist auch in der Entwicklung der jetzigen Zeit gar nicht ausgeschlossen, daß auch ein nicht so hoch dotierter Beamter eines solchen Werkes eine Zuwendung zu dem gedachten Zweck, sei es letztwillig, sei es als Schenkung unter Lebenden, für seine früheren Mitarbeiter und die später an demselben Werk Arbeitenden macht.
Es gibt auch Arbeiter und darunter gar nicht so wenige, die 30, 40, 50 Jahre bei demselben Unternehmer beschäftigt waren, und bei diesen wird eine Neigung, Zuwendungen zu machen, mit der Zeit wohl auch hervortreten können.
Alle diese würden gehindert sein.
die Vorteile des Paragraphen zu genießen, wenn nicht die Worte „oder tätig ''hinzugesetzt werden.
Das ist eine kleine Änderung, die zwar eine kleine sachliche Verschiebung bedeutet, der aber auch die äußerste Linke des Hauses ihre Zustimmung wohl geben kann.
Der Absatz 2 des Z 14 mußte, weil er in die Ziffer 1, die jetzt in ß 13 geschoben ist, gehörte, entsprechend redaktionell geändert werden.
Materiell wird dadurch eine Änderung nicht herbeigeführt.
Die Ziffer Hl des Antrags schlägt Ihnen vor, den Absatz 3 des Z 14 in der Kommissionsfaffung zu streichen.
Das bedeutet, daß man sich begnügen soll, wenn überhaupt die Steuer von Zuwendungen für ideale Zwecke erhoben werden soll, sie dann im Gegensatz zu der jetzigen Befreiung lediglich auf den niedrigsten Steuersatz, auf die 4 Prozent, einzuschränken und nicht nun noch die Zuwendung, wenn einmal eine solche für ideale Zwecke sich in einer größeren Summe bewegt, noch extra dafür zu strafen, indem eine ganz enorme Steigerung bis zu 122 Prozent als Steuer dafür verlangt wird.
Darum ist hier vorgeschlagen, diesen Absatz zu streichen.
Ich erlaube mir gleich noch folgendes zu bemerken, (v) Falls man, was wir allerdings nicht hoffen und wünschen, sich nicht voll und ganz auf den Boden unseres Antrags stellen will, so kann derjenige, welcher etwa nach dieser Richtung Bedenken hat, so weit mit uns zu gehen, durch1die1Annahme gewisser Teile des Antrags wenigstens eine Milderung der Bestimmungen herbeiführen, wie sie jetzt hier im Gegensatz zum geltenden Recht, im Gegensatz zu den Rechtsanschauungen aller deutschen Stämme in diesem Paragraphen getroffen werden.
Es läßt sich, wenn sie die einleitenden Worte des Z 14 in der Form, wie Sie in unserem Antrage enthalten sind, annehmen, wenigstens und das hat eine selbstständige Bedeutung, gewissermaßen die Bedeutung eines Eventualantrags, eines Unterantrags den Steuersatz von 5 auf 4 Prozent herabmindern.
In zweiter Linie, wenn Sie die Streichung des Absatzes 3 des § 14 in der Kommissionsfassung mit uns annehmen, so begnügen Sie sich, auch wenn Sie das erste nicht getan haben und die 5 Prozent aufrecht erhalten, dann wenigstens mit diesen 5 Prozent für alle Zuwendungen, gleichgültig welche Höhe sie haben mögen gerade die höchsten sind die lobenswertesten, es sind diejenigen, welche dem idealen Zweck am meisten nützen —, und lassen für diese idealen Zwecke die Steigerung des § 12 für Erbschaften und Schenkungszwecke fallen.
Unser Antrag hat also in seinen einzelnen Teilen auch die Bedeutung eines Eventualantrags für diejenigen, welche sich nicht voll und ganz auf den Boden unseres Antrags stellen wollen.
Ich empfehle denjenigen, die diese Bedenken hegen, mit uns doch wenigstens so weit zu gehen, für diese Milderungen einzutreten.
Dann ist schon in ihrem Sinne ein erheblicher Fortschritt erzielt; sie ziehen damit die Zuwendungen zu idealen Zwecken zur Reichssteuer noch immer erheblich heran.
3096 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(v. Savigny.)
M Es ist dann noch beantragt, einen Z 14a neu einzufügen.
Ob man aber diese Erwägung fallen läßt und die darin enthaltenen Bestimmungen in Z 14 als weitere Absätze stehen lassen soll, das ist Geschmackssache oder eine redaktionelle Frage.
Im wesentlichen ist nur deshalb ein besonderer Paragraph herausgebildet, weil die Bestimmungen in den Absätzen des vorliegenden Z 14a, welche fast wörtlich übereinstimmen mit dem, was die Kommission als Absatz 4, 5 und 6 im Z 14 aufgezählt hatte, sich jetzt nicht mehr auf den einen Z14 beschränken, sondern übergreifen auf den Z 13, also auf mehrere Paragraphen.
Bei einem solchen Zurückgreifen pflegt man die bezüglichen Bestimmungen in einen neuen Paragraphen, der auf die vorhergehenden verweist, zu formulieren; das ist aber lediglich eine Formulierungsfrage, die materiell nichts ändert.
Dagegen ist Ihnen vorgeschlagen, den Absatz 4, der jetzt lautet: Vermögensvorteile von nicht mehr als 5000 Mark sind in den Fällen des Absatz 1 von der Erbschaftssteuer befreit, dahin anders zu fassen, daß diese 5000 Mark von der Erbschaftssteuer unter allen Umständen befreit sein sollen, damit nicht, wenn sich die Schätzung des Vermögensvorteils, der nach den Intentionen der Kommission von der Steuer befreit sein sollte, zufällig, wie es leicht geschieht, um einige Mark über diese Grenze von 5000 Mark hinaus bewegt, allein durch diese kleine Überschreitung der Zwang entsteht, die Steuerbefreiung, die hier vorgesehen ist, ganz fallen zu lassen und für die volle Summe die Besteuerung eintreten zu lassen.
Der Vorschlag geht also dahin, diese 5000 Mark, auch wenn sie einen ersten Bestandteil einer höheren Zuwendung bilden, stets frei zu lassen und die Besteuerung erst bei dem Betrage einsetzen zulassen, der die 5000 Mark (s) übersteigt.
In dem Absatz 6 ist lediglich die Numerierung, auf die Bezug zu nehmen war, verändert, wie es notwendig war, nachdem jetzt eine neue Bezeichnung eingetreten sein wird, wenn der Antrag zur Annahme gelangt.
Das Gleiche gilt von der Bestimmung des Absatzes 6.
Die drei Absätze sind in dem § 14a als Absatz 1, 2 und 3 aufgenommen.
Das würde sich ändern, wenn man zu der Ansicht käme, es wäre richtiger, sie dem § 14 als Absätze anfügen zu lassen.
Meine Herren, ich habe Ihnen in einer für die Geduld mancher Herren vielleicht etwas langen Ausführung die Einzelbestimmungen klar machen müssen, weil wir hier mit einem Antrage hervortreten, der eigentlich schon in der Kommission zur Erörterung hätte gelangen müssen.
Die Herren des Zentrums, die in der Kommission gearbeitet haben, haben jedoch mit den Anregungen, die sie auf diesem Gebiete gegeben haben, nicht den nötigen Widerhall gefunden, und so blieb nichts übrig, als hier in der Plenarverhandlung zu versuchen, nach dieser Richtung noch Besserungen herbeizuführen.
Ich kann zum Schluffe meiner Ausführungen nur nochmals wiederholen, daß das, was Ihnen hier vorgeschlagen wird, keine Neuerung bedeutet, sondern ein Aufrechterhalten dessen, was alle Glieder und Teile des deutschen Volkes bis jetzt auf diesem Gebiete für das Richtige, für das Anzustrebende, für das Ideale gehalten haben, daß die Bestimmungen dagegen, die Ihnen von der Kommission vorgeschlagen werden, von diesem Rechtszustande nicht unerheblich abweichen und zu Ungunsten derselben eine Verschiebung in eine höhere Besteuerung vorschlagen, daß also eine nicht unerhebliche Mehreinnahme für die Reichskaffe daraus erwachsen würde.
Was nun die finanzielle Wirkung betrifft, wenn Sie dem vorgetragenen Antrage Ihre Zustimmung geben, so ist die Staiistik über das, was für solche Zwecke alljährlich (v) gegeben zu werden Pflegt, keine so genaue, daß die Ziffern sich hier haarscharf darlegen lassen.
Ich habe mir einige solcher Ziffern verschafft und habe vor mir liegen die Statistik über das, was in Preußen für kirchliche und wohltätige Zwecke, für Witwen und Waisen, für Armenund Krankenpflege, für die Schule usw.
innerhalb der altländischen Provinzen im Jahre 1900 gegeben worden ist.
das waren 4 z Millionen Mark.
Wenn wir annehmen, daß etwa dies für die evangelischen Zwecke alljährlich gegeben wird, worunter auch nicht rein kirchliche subsumiert sind, und daß für die Zwecke der katholischen Kirche etwa die Hälfte hinzutritt, wenn ferner das, was außerhalb Preußens in den anderen Bundesstaaten gegeben wird, hinzukommt, so wird es sich im ganzen handeln um eine Jahressumme von circa 10 Millionen Mark.
Von dieser Jahressumme von 10 Millionen Mark würden also die Prozentsätze teilweise abgehen, die jetzt auf sie nach der Vorlage der Kommission geschlagen werden sollen; ein Teil würde bestehen bleiben.
Es handelt sich also jedenfalls nur um Hunderttausende von Mark im Jahre, es könnte die Summe vielleicht auch auf eine Million ansteigen; aber von dieser einen Million kann ich nicht glauben, daß das Deutsche Reich sie so notwendig braucht, um sie den idealen Zwecken, welche das deutsche Volk in seinen einzelnen Gliedern damit zu verfolgen wünscht, auf die Dauer entziehen zu müssen!
Ich bitte Sie daher im Namen meiner politischen Freunde, mit uns auf den Boden unseres Antrags zu treten und, falls diejenigen Herren, welche Bedenken haben, das in vollem Maße zu tun, eine gewisse Einschränkung ihrer Zustimmung eintreten lassen zu sollen glauben, so bitte ich Sie, wenigstens den von mir vorhin schon bezeichneten Milderungsbestiwmungen zuzustimmen, die in unserem Antrage gewissermaßen als Eventualanträge enthalten sind.
1 (v) (Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ihren Antrag auf Nr.
384 der Drucksachen, den § 14 zu streichen, zurückgezogen haben.
Ferner habe ich zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete v. Savigny den von ihm gestellten Antrag auf Einfügung eines Z 14a bereits mit in den Bereich seiner Erörterungen gezogen hat, was ich auch sachlich ganz gerechtfertigt finde.
Ich glaube daher richtig zu handeln, wenn ich diesen Z 14a auch mit zur Diskussion stelle.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; wir werden so verfahren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, mich in der Begründung unserer Anträge etwas kürzer als der Herr Vorredner halten zu können.
Leider bin ich aber genötigt, zuvor eine kleine persönliche Abrechnung mit dem Herrn Kollegen Dietrich zu halten, der mich gestern eigentlich ohne jede Veranlassung hier des Partikularismus beschuldigt hat.
Ich muß diesen Angriff, der durch nichts motiviert war, als völlig ungerechtfertigt und geradezu beleidigend zurückweisen.
Im Gegenteil, Herr Kollege Dietrich, ich habe den Partikularismus, wie Sie zugestehen müssen, wiederholt, vor allem, was die Rechtseinheit und das Verkehrsleben anlangt, aufs allerschärfste hier bekämpft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Partikularismus aber bekämpft, wo ich ihn fand, und so auch zu Zeiten den preußischen Partikularismus, weil er nach unserer Meinung sehr häufig der allergefährlichste ist.
Und der Anlaß und der Zeitpunkt Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3097 (Dr. Müller Meiningens) (L.) eines solchen Ausfalles gegen mich von seiten des Herrn Kollegen Dietrich war der denkbar ungünstigste.
(Sehr richtig!
links.)
Wesentlich aus Partikularismus haben die Herren auf der rechten Seite gestern den grundlegenden Paragraphen dieses Gesetzes abgelehnt (sehr richtig!
links); wesentlich aus Parttkularismus haben sie die Idee der Reichseinkommensteuer und der Reichsvermögenssteuer seit vielen Jahren bekämpft.
Daß Sie damit gerade am allermeisten gegen den Reichsgedanken handeln und vor allem gegen die kleinen Staaten, die bei der jetzigen Ausrechnung der Matrikularbeiträge besonders leiden, das liegt auf glatter Hand.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß wir nicht eher die Matrikularbeiträge nach der Leistungsfähigkeit berechnen können, als bis wir eine direkte Reichsbesteuerung haben, wie wir sie z.
B. durch unsern Antrag anläßlich des Flottengesetzes zu erreichen suchten.
Damals wie gestern ließen Sie uns im Stiche!
Deswegen war gerade im jetzigen Zeitpunkt der Angriff des Herrn Kollegen Dietrich vollkommen deplaziert.
Wer im Glashause sitzt, wie die Herren von der Rechten, der braucht in dieser Beziehung nicht mit Steinen zu werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Was unseren Antrag anlangt, so brauche ich zu 8 13 nur zu verweisen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilpert.
Wir sind mit diesem Antrage gerade den Wünschen der Kleinbürger entgegengekommen; ich möchte bitten, daß auch die Herren von der Rechten diesen Antrag, wie es gestern auch der Herr Hilpert in Aussicht gestellt hat, unterstützen und das steuerfreie Einkommen auf 1000 Mark erhöhen.
Was § 14 anlangt, so richtet sich der Antrag, um es ganz kurz zu bezeichnen, gegen die tote Hand, nämlich gegen die Zuwendungen an die Kirche oder an kirchliche v) Anstalten oder Stiftungen zu rein kirchlichen Zwecken.
Das meiste, was der Herr Kollege v. Savigny über „ideale Zwecke ''ausgeführt hat, fällt unter unseren Antrag nicht.
Unser Antrag unterscheidet sich von dem sozialdemokratischen dadurch, daß wir die Zuwendungen von mildtätigen und gemeinnützigen Stiftungen stehen lassen wollen.
Wir richten unseren Antrag nur gegen die Zuwendungen an die sogenannte tote Hand.
Durch ß 14 soll eine neue Privilegierung dieser Zuwendungen reichsgesetzlich stabiliert werden.
Das erscheint uns politisch, ethisch, sozial und volkswirtschaftlich vollkommen ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr zu bedauern, daß die Kommission, statt dieses Privileg zu beseitigen, es durch Erhöhung der Summe von 3000 auf 5000 Mark sogar erweitert hat.
Herr v. Savigny geht noch einen Schritt weiter und will freilich in recht unlogischer Abstufung die tote Hand von der Erbschaftssteuer beinahe vollkommen befreien.
Gerade an dieser Stelle treten die großen Mängel der Gründe für diese Gesetzesvorlage scharf hervor.
Man hat auf seiten der Reichsregierung nicht einmal versucht, ein Bild von der Tragweite dieses Paragraphen zu geben.
In den Motiven finden sich keine Ausführungen, um dieses Privileg irgendwie zu begründen.
Man glaubte offenbar, auf die große Macht der Orthodoxie allein bauen zu können, und ohne weitere Begründung wollte man das Privileg reichsgesetzlich festlegen.
Nicht bloß einzelne Prozesse der letzten Zeit, wie z.
B. der berüchtigte Prozeß des Bürgermeisters Johann Peter Wölber, sondern auch eine ganze Reihe sonstiger Tatsachen zeigen, wie mangelhaft gerade die Gesetzgebung bezüglich der Zuwendungen an die tote Hand bei uns inDeutschland bis heute ist.
Sie zeigen, wie dieKirche in der letzten Zeit es verstanden hat, sich selbst trotz der Gesetzgebung, wie sie Herr v. Savigny als vollkommen genügend bezeichnet, in unkontrollierbarer Weise zu privilegieren.
v) Dazu kommt, daß das preußische Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch die genehmigungspflichtige Summe für Zuwendungen an die Kirche von 3000 auf 5000 Mark erhöht hat.
Mit dieser Konzession an die Orthodoxie hat man dem Staat einen sehr schlechten Gefallen erwiesen.
Gibt man der Kirche den kleinen Finger, so nimmt sie die ganze Hand und will auch womöglich noch die andere Hand nehmen.
(Lachen in der Mitte.)
Dem müssen wir unter allen Umständen entgegentreten.
Dazu kommt aber noch eine auffällige Erscheinung.
Es scheint beinahe das geht auch aus den Ausführungen des Herrn v. Savigny hervor —, daß der Staat, vor allem der preußische Staat, sich vor dem Klerus und der Orthodoxie fürchtet.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine auffällige Erscheinung, daß seit dem Jahre 1899 die Zusammenstellungen, die früher über die Schenkungen und letztwilligen Zuwendungen an die tote Hand im Zentralblatt für die gesamte Unterrichtsverwaltung veröffentlicht wurden, seit dem Jahre 1899 eingestellt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Im Mai des Jahres 1899 hat die letzte derartige allgemeine Veröffentlichung für das Jahr 1898 nach meinen Informationen stattgefunden; das statistische Handbuch, das eben wohl auch Herr v. Savigny benutzt hat, hat noch bis in die letzten Jahre hinein Angaben über die Erbschaften der evangelischen Kirche gemacht, aber nur für die altländischen Provinzen, entnommen aus dem kirchlichen Gesetz- und Verordnungsblatt.
Aber auch diese beschränkten Veröffentlichungen sind jetzt, wie ich höre, eingestellt worden.
Das ist im höchsten Grade zu bedauern; denn so kommt es, daß wir jetzt gar keine Ahnung haben, welche Tragweite der 8 14 des Gesetzes für uns überhaupt hat.
1 (o) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei den guten Beziehungen, in welchen gerade die Kirche und der Staat miteinander stehen, müßte es doch wahrhaftig ein leichtes sein, von den Diözesanbehörden und anderen kirchlichen Behörden eine genaue Statistik über die Zuwendungen an die tote Hand zu veröffentlichen, und es wäre meiner Meinung nach die Pflicht des Staats, nachdem wir ein solches Reichsgesetz bekommen, derartige Veröffentlichungen vorzunehmen.
Ich möchte mir deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts der Herr preußische Finanzminister ist leider zurzeit nicht anwesend die Anfrage erlauben, ob ihm eine derartige Statistik, die uns die Tragweite des § 14 darlegen könnte, bekannt ist; und wenn sie nicht vorliegt, so muß sie meiner Meinung nach wenigstens von jetzt ab aufgenommen werden, damit man sieht, welche Zuwendungen an die tote Hand gemacht werden.
Die letzte Veröffentlichung im Jahre 1899 zeigt freilich ein ganz anderes Bild, als Herr v. Savigny es uns hier vorgeführt hat; es zeigt, daß es sich um sehr hohe Werte bandelt bei den Zuwendungen an die tote Hand.
Die Kirche hat auch heute noch einen sehr guten Magen; sie kann sehr viel vertragen; sie überißt sich sehr selten, vielleicht hat sie dies in den letzten paar hundert Jahren nur ein einziges Mal getan, zu Beginn des 19.
Jahrhunderts, als sie wegen ihrer Stärke auffiel.
Im Jahre 1898 bekam nach der letzten Statistik, die im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht war, die evangelische Kirche 3, 84 Millionen Mark und die katholische Kirche 4, 36 Millionen Mark, zusammen über 8 Millionen Mark in einem Jahre in Preußen.
Aber das Wichtigste ist die Summe könnte ja an sich niedrig erscheinen —, daß in diesen 8 Millionen nur die genehmigungspflichtigen Zu3098 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Dr. Müller Meiningens) O) Wendungen, damals über 3000 Mark, enthalten sind.
Es ist aber eine bekannte Tatsache, daß die kleinen Beträge bis zu 3000 Mark das Gros der Zuwendungen ausmachen.
Man hat meiner Anschauung nach mit vollem Recht die anderen Zuwendungen, die nicht der Genehmigung des preußischen Staats unterliegen, auf mindestens das Doppelte berechnet, sodaß wir für den preußischen Staat im Jahre 24 Millionen Mark hätten; das ergibt für Deutschland, wenn man denselben Maßstab annimmt, jährlich eine Zuwendung an die tote Hand von etwa 40 bis 45 Millionen Mark (hört!
hört!
links), von denen nur etwa 10 Millionen für eigentliche mildtätige Zwecke abgehen würden.
Das ist doch kein Pappenstiel.
Das ist selbstverständlich weit mehr, als der Herr Kollega von Savigny aus seiner Statistik hier vorgetragen hat, die bloß ein wertloses teilweises Bild der ganzen Verhältnisse gab.
Meine Herren, volkswirtschaftlich und ethisch kaun eine solche Absorbierung großer Vermögen durch die tote Hand nur schlimm wirken.
Ich brauche nur zu verweisen auf die höchst interessanten Ausführungen, die im März in der „Kölnischen Zeitung ''veröffentlicht worden sind über die Verhältnisse der toten Hand in Belgien und Frankreich, weiter aus die Verhältnisse in Österreich und Spanien, um zu sagen, daß wir im Deutschen Reiche beizeiten eine genaue Kontrolle darüber verlangen müssen, in welchem Maße das kirchliche Vermögen zunimmt, und hier haben wir die richtige Gelegenheit dazu.
Ich spreche hier allein von der Loten Hand, nicht aber wie ich hier ausdrücklich hervorheben will gegenüber den Herren, die vielleicht nach mir sprechen von den Ausgaben für Stiftungen zu wirklich mildtätigen Zwecken, gleichviel, wer diese leitet; denn diese bleiben auch nach unserm Antrage selbstverständlich ausgeschlossen.
(L) Eine vollkommene Statistik über die Zuwendungen an die tote Hand würde zeigen, daß gerade die sehr bedürftigen Kreise des Mittelstandes, des Kleinbürgernnd Bauerntums unter dieser Entziehung der wirtschaftlichen Mittel sehr häufig leiden.
(Sehr wahr!
links.)
In der letzten Zeit sind einsichtige Kreise auch der Kirche aufgetreten und haben die Aufmerksamkeit darauf gerichtet, daß die großen Zuwendungen an die tote Hand auch vom Standpunkt der Kirche aus, vor allem auch der katholischen Kirche, ihre zwei Seiten haben, und daß eine große Gefahr entsteht, wenn dieselben so groß werden, daß die Gemeinschaft der Gläubigen volkswirtschaftlich darunter zu leiden hat.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, wie das im einzelnen gemacht wird; es spielt ja der „fruchtbare ledige Stand '', der bekanntlich nach einer christlichen Standesunterweisung fünfzigmal wohltätiger ist als die Verehelichten, eine sehr große Rolle.
Wir haben uns nun bei diesem Paragraphen die Frage vorzulegen, ob wir diese bedauerlichen landesgesetzlichen Privilegien der toten Hand in dieses erste Reichsgesetz herübernehmen wollen oder nicht.
In den Landesgesetzen, die der Herr Kollege v. Savigny hier zum Teil vorgetragen hat, waren diese Privilegien teilweise wenigstens historisch begründe!
durch die Säkularisationsbewegung, die kurz vor dem Erlaß eines großen Teils dieser Gesetze ihren Abschluß gefunden hatte.
Aber sollen wir denn dieses Petrefakt, diesen letzten Rest aus dem absoluten Staat, auf den die Kirche einen derartig großen Einfluß geübt hat, in dieses Reichsgesetz herübernehmen
Diese Frage muß unter allen Umständen verneint werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß auch sozial verbitternd wirken, wenn der arme Arbeiter seine Erbschaftssteuer von kleinen Beträgen, von (6) 500 Mark, entrichten muß, die reiche tote Hand aber bis zum Zehnfachen, bis zu 5000 Mark, vollständig freigelassen werden soll.
Ich möchte den Herren selbst raten, sie sollten sich hüten, in dieser Beziehung das Volksempfinden einer allzu großen Belastung auszusetzen.
Gerade di« Geschichte der Säkularisation müßte die Herren in dieser Beziehung doch etwas vorsichtiger machen!
Für die Regierung aber ist es meiner Überzeugung nach geradezu ein tostiinonium xauxertatis, daß sie solche Privilegien hier neuerdings in dem ersten Reichsgesetz errichtet hat, und daß sie sogar noch eine weitergehende Privilegierung, wie sie leider Gottes in der Kommission auch noch beschlossen worden ist, akzeptieren will.
Die oaxtatio an die Orthodoxie wirkt in diesem Gesetz geradezu abstoßend, wenigstens für jeden liberalen Mann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte im staatlichen, im sozialen und schließlich auch im wohlverstandenen kirchlichen Interesse um Annahme unseres Antrags und um Ablehnung aller Anträge des Herrn Kollegen v. Savigny.
(Bravo!
links.
Lachen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1).
Stoecker.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, auch die Wirtschaftliche Vereinigung stimmt in ihrer Gesamtheit dem Antrag v. Savigny zu.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben auch schon in der Kommission versucht, in bezug auf die Missionsgesellschaften denselben Grundsatz zur Geltung zu bringen; leider fand derselbe, wie der Herr Abgeordnete Raab mitteilte, der die Güte hatte, diese Sache vorzutragen, in der Kommission keinen Beifall.
Ich glaube, daß in der Funktion des Völkerlebens kaum irgend etwas eine größere Bedeutung hat als das Geben (v) in großem Stile.
Ich gehe darin so weit, daß ich urteile: wenn in England und Amerika die sozialen Umsturzmächte so sehr viel schwächer sind als in Deutschland, liegt dies zum großen Teil darin, daß in diesen beiden Ländern so viel mehr für edle Zwecke gegeben wird.
Und ich meine, daß in dieser Stunde der Deutsche Reichstag viel Gutes tun, aber auch viel Gutes hindern kann.
Eine Bevorzugung der großen Gaben für religiöse, sittliche, wohltätige, gemeinnützige Zwecke würde zweifellos das Geben ungemein fördern, während eine solche Besteuerung der Gaben, die doch recht stark werden kann, die Gebelust zurückschreckt.
(Sehr richtig!)
Ich habe als ein Mann der inneren und äußeren Mission viel mit solchen Gaben, mit Sammlungen und Kollekten zu tun, und ich kann die verehrten Herren versichern: nichts macht mehr gebeunlustig, als wenn die Geber erfahren, daß ein Teil ihrer Gaben für Kollektanten oder auf andere Weise zurückbehalten wird.
Würden wir beschließen, daß das Geben für religiöse, sittliche und wohltätige Zwecke unbesteuert bleibt, so könnte das eine gewisse Noblesse im deutschen Volke wecken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) nennt die Steuerfreiheit solcher Zuwendungen bedauerliche Privilegien.
In den Kreisen, in denen ich verkehre, wird das gar nicht bedauert; vielmehr jeder lebendige Christ, jeder Freund der Missions- wie der Wohltätigkeitsanstalten äußert eine große Freude, wenn er erfährt, daß eine derartige Anstalt mit einer reichen Gabe bedacht und dadurch vielleicht aus großer Verlegenheit gerettet wird.
Nun handelt es sich aber nicht darum, diesen Anstalten eine Gunst zu erweisen, sondern einen ihnen günstigen Zustand in einen ungünstigen zu verwandeln.
Und die Frage ist, ob das richtig, ja, ob es überhaupt recht ist.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(v. Stoecker.)
(L) In den Kreisen der inneren und äußeren Mission war man sehr betroffen, als der Erbschaftssteuerentwurf herauskam.
Man fragte sich, wie das werden würde
Unter den Missionsanstalten ist eine, die durch Kabinettsorder vom Jahre 1827 bis heute steuerfrei geblieben ist: das ist die außerordentlich heilsame Brüdermission.
Sie hat das Privileg in Preußen und in Sachsen.
Wir haben andere Missionsgesellschaften, ebenso nützlich in ihrem Wirken, z.
B. Berlin I.
Die hat das Privileg durch Kabinettsorder seit 1840, die Goßnermission seit 1842, die Leipziger Missionsgesellschaft in Sachsen durch Kabinettsorder vom Jahre 1850, die rheinische Missionsgesellschaft durch Kabinettsorder vom Jahre 1834.
Da handelt es sich doch zuweilen um hohe Summen.
Wenn wir das Gesetz nach den Beschlüssen der Kommission verabschieden, nehmen wir den nicht bloß um das religiöse, auch um das vaterländische Leben wohlverdienten Gesellschaften einen Teil ihres bisherigen Erwerbs.
Ja, es handelt sich um einzelne Gesellschaften, die durch Gesetz ihr Privileg empfangen haben.
Meine Herren, unsere deutschen Missionsgesellschaften arbeiten zum großen Teil auf dem Boden, wo unsere Kolonien liegen, und wer nicht voreingenommen ist, sondern die Missionen zu würdigen versteht, der wird in das Urteil aller Kenner einstimmen ich erinnere an einen Mann wie Herrn v. Fran
ois —, daß die Missionen um die Kolnialpolitik des deutschen Vaterlandes sich wohlverdient gemacht haben.
Die Mission muß die Mittel, die sie braucht, auf die mühevollste Weise zusammenbringen.
Sie können sich schwer denken, was es manchen Mtssionsgesellschaften für Schwierigkeiten macht, ihr Budget aufrecht zu erhalten.
Heute steht eine Anzahl derselben im Defizit von Hunderttausenden von Mark.
Nun kommt einmal eine solche große Erbschaft, ein großes Vermächtnis, und dann fordert das Reich, für das die Misstons (ü) gesellschaften zum großen Teil arbeiten, eine Steuer.
Das hat so etwas Unbehagliches und Unangenehmes (Heiterkeit links), daß ich sagen muß, ich würde äußerst dankbar sein, wenn wir noch in letzter Stunde dazu übergingen, den Antrag v. Savigny gutzuheißen.
Bei den Wohltätigkeitsanstalten ist das Bedenken noch stärker; da trifft die Steuer den Geber in seiner Freudigkeit noch mehr.
Wer den Armen schenkt, der hat wirklich nicht gern, daß er davon Steuern geben muß.
Unbegreiflich ist die eine Anschauung, die in der Kommission hervorgetreten ist.
Die äußerste Linke will keine Wohltätigkeit mehr, sie will die Welt nur auf Gerechtigkeit bauen, auch gegenüber den Arbeitern wurde ausdrücklich gesagt —, auch gegenüber der Armut.
Wer so denkt, kennt die Welt und das Menschenherz nicht.
Ich gehöre auch zu der Schule, die die sozialen Verhältnisse der Menschen nicht zuerst auf Liebe und Barmherzigkeit, sondern auf Gerechtigkeit baut.
Das ist auch für uns das Losungswort.
Aber der ist ein Tor, der glaubt, daß man je mit den bloßen Mitteln kalt abwägender Gerechtigkeit dem Menschen allein helfen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade wenn die Gerechtigkeit das Nötige vollbringt, beginnt für die Liebe, die Wohltat, für die Barmherzigkeit eine neue Zeit, in der sich besser helfen läßt als sonst.
Ich muß sagen, ich weise eine solche Anschauung, die keine Liebe will, zurück, nicht bloß bei den äußeren Katastrophen von Amerika, sondern noch viel mehr bei den beständigen inneren Katastrophen des Elends.
Ich komme dann auf die Stellung zu den Kirchen und Gemeinden.
Wenn man dabei kein weiteres Argument hat als den Haß auf die Orthodoxie, dann kann man freilich die Sache nicht richtig betrachten.
Aber hier handelt es sich doch darum: ist das religiös-sittliche Leben Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
3099 nicht der stärkste Hort der Völkerwohlfahrt
„Ortho- (0) doxie ''— dies Wort pflegt man wie einen Ekelnamen zu nennen.
Herr vr.
Müller (Meiningen), „Orthodoxie ''heißt: rechter Glaube!
Rechter Glaube ist doch offenbar etwas sehr Gutes, etwas viel Besseres als falscher Glaube.
Wenn man uns Orthodoxie zuschreibt, so sind wir darüber außerordentlich froh; wir schämen uns gar nicht, sondern bemitleiden unsere Gegner, die eben keine Orthodoxie, sondern einen falschen Glauben, Aberglauben, Unglauben haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Gaben für orthodoxe Zwecke sind etwas durchaus Gutes.
Man redet nun von der „toten Hand ''.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hat aus fremden Ländern Berichte von kirchlichen Erwerbungen gebracht, die gefährlich sein sollen.
In Deutschland, bei dem Gegeneinander der beiden Konfessionen, bei dem starken öffentlichen Leben ist ein Mißbrauch solcher Schenkungen gewiß viel seltener als in anderen Ländern.
Wir wenigstens in unserer Kirche und ich bin überzeugt, es geht in der katholischen Kirche ähnlich haben über die tote Hand nicht viel zu klagen; bei uns kommen alle Gaben sehr in die lebendige Hand und werden von Tag zu Tag gebraucht, weil die Not, auch die religiöse Not, in unserem Volke so groß ist.
Wir merken nichts davon, daß man große Vermächtnisse hinlegen und aufsammeln könnte.
Ich muß sagen, daß es doch unlogisch ist, wenn eine Partei, die gegen die Akkumulation der allergrößten Kapitalien für einen einzelnen Mann, für eine einzelne Familie nichts einzuwenden hat, eifersüchtig ist auf einen Zustand, der einige Millionen hier also 8 Millionen in einem Jahr in die Hände der Kirchen legt, die sie für viele Millionen brauchen.
Das ist doch ein Widerspruch in sich selbst!
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wir brauchen diese Gaben, wir brauchen (i)) Mittel, Güter und Gaben, wie wir die Liebe der Menschen brauchen.
Eine Gesetzgebung, wie sie im Antrag v. Savigny enthalten ist, würde dazu außerordentlich heilsam wirken.
Es gibt ein altes Wort, das stammt freilich aus anderen Zeiten als heute; das lautet: Wer der Kirche und den Armen schenkt, der leiht Gott.
Solche Gaben soll man aber nicht besteuern.
Darum bitte ich, so dringend ich nur kann wirklich nicht aus Habgier für die Kirche, die einen „großen Magen ''hat, sondern um der edelsten, größten Beweggründe willen, die es im Volksund Staatsleben geben kann, meine Herren—: entschließen Sie sich noch in letzter Stunde und stimmen Sie dem Antrag v. Savigny bei!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bevor ich auf die Erörterung des ß 14 und speziell auf die Befreiung der Kirchen und ähnlicher Anstalten eingehe, möchte ich mich zuerst mit einigen Worten mit dem § 13 beschäftigen und mit dem Antrag, der zu diesem Paragraphen auf der Drucksache Nr.
397 von seiten der Herren Abgeordneten vr.
Müller und Wiemer eingebracht ist.
Nach diesem Antrage soll die allgemeine Befreiungsgrenze, die ursprünglich in der Regierungsvorlage auf 300 Mark bemessen und dann in der Kommission von 300 auf 500 Mark hinausgesetzt worden war, nun noch weiter erhöht werden auf den Betrag von 1000 Mark.
423 3100 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
() Regierungsseitig wird diese1neue1Erweiterung der allgemeinen Befreiuungsgrenze1nicht1für1gerechtfertigt1erachtet, um so weniger, meine Herren, als ja die Personen, die dem Erblasser nahe stehen, die Familienangehörigen, die Eltern, die Großeltern, die Geschwister, die Geschwisterkinder usw.
ohnehin schon1nach1den1Vorschlägen1der Regierungsvorlage und nach dem Antrag der Kommission und zwar in einem viel weitergehenden Maße Befreiung genießen sollen.
(Sehr richtig!)
Warum man nun aber auch in Ansehung der Anfälle an Dritte, die dem Erblasser ferner stehen, in der Befreiungsgrenze weiter gehen will, 1 als1selbst1die Kommission gegangen ist, das, meine Herren, vermag kaum jemand einzusehen, da ja die Höhe des Betrages, um den es sich hier handelt, noch in keiner Weise präjudiziell ist für die Frage, ob der Erbe oder Legatar auch wirklich sich in irgend welcher bedürftigen Lage befindet oder nicht.
Unter diesen fernerstehenden Persönlichkeiten, an die derartige Anfälle von geringem Betrage gelangen, können recht wohl eine Reihe solcher sein, die in der Tat diese Zuwendungen, seien es nur 500, oder seien es 1000 Mark, gar nicht nötig haben, die sie ihrerseits verwenden zu Vergnügungszwecken, zu Luxuszwecken usw.
Wir sind also der Meinung, daß schon hinlänglich Rücksicht genommen ist auf die Verhältnisse namentlich der dem engeren Familienverbande Angehörigen durch die sonstigen Befreiungsbestimmungen, die der § 13 vorsteht.
Was mit der Sache die Interessen des kleinen Bürgertums zu tun haben sollen, vermag ich in der Tat auch nicht einzusehen.
(Sehr richtig!)
Ich könnte Ihnen eine Reihe Fälle nennen, in denen Legate von einem viel kleineren Betrage als 500 oder 300 Mark an Personen gefallen sind, die in keiner Weise (W von sich behaupten können, daß sie dem kleinen Bürgertum angehören.
Der Antrag ist, wie ich noch betonen möchte, auch ohne Vorgang in den im Deutschen Reiche bestehenden Erbschaftssteuergesetzen.
Die äußerste allgemeine Befreiungsgrenze, die wir in den geltenden Erbschaftssteuergesetzen finden, ist die Grenze von 500 Mark.
In der weit überwiegenden Mehrzahl der Bundesstaaten wird aber auch diese Grenze nicht erreicht; in einer Reihe von Bundesstaaten beträgt diese Grenze nur 300 Mark, auch nur 150 Mark und noch weniger.
Was, meine Herren, bei der gegenwärtigen Lage der Reichsfinanzen doch auch und zwar sehr in Betracht kommt, das ist der Ausfall, der sich daraus ergibt und der nicht unbeträchtlich ist- Schon der Herr Referent hat Ihnen vorhin dargelegt, daß er den Ausfall immerhin auf l'r Millionen Mark veranschlagt.
Ich möchte aber glauben, daß diese Schätzung eher zu niedrig als zu hoch ist.
Nun komme ich zu dem weiteren Punkte, zu Z 14, bezüglich dessen die sich gegenüberstehenden Anträge der Herren Abgeordneten v. Savigny und Graf Praschma und auf der anderen Seite Dr. Müller und l) r. Wiemer vorliegen.
Hier, meine Herren, befinde ich mich in der Tat zwischen zwei direkten Gegensätzen.
Auf der einen Seite will man für die Zuwendungen an Kirchen und ähnliche Anstalten die volle Befreiung von der Erbschaftssteuer, auf der andern Seite will man für solche Zuwendungen die volle Verpflichtung zur Steuerentrichtung.
Die Regierungsvorlage und die Kommtssionsbeschlüsse sind den Mittelweg gegangen, und ich glaube auch, sie haben damit das Richtigere getroffen.
Meine Herren, ich hege und ich glaube, die verbündeten Regierungen teilen diese Meinung gegen die von den Herren Abgeordneten Wiemer und Dr. Müller beantragte gänzliche Beseitigung der Begünstigungen, die (o) wir in der Vorlage den Kirchen und ähnlichen Anstalten zugedacht haben, das allergrößte und schwerste Bedenken.
Meine Herren, in einem großen Teil des Deutschen Reichs würde die gänzliche Freilassung der Kirchen und ähnlicher Anstalten dem geltenden Rechtszustande das will ich ohne weiteres den Herren Antragstellern Graf Praschma und v. Savigny zugeben mehr entsprochen haben als der Vorschlag der Kommission und der Vorschlag in der Regierungsvorlage.
Die Vorlage und der Kommissionsantrag enthalten also schon eine gewisse Einschränkung des bestehenden Zustandes.
Die gänzliche Beseitigung einer jeden steuerlichen Begünstigung aber und das möchte ich mit Nachdruck hervorheben würde einen völligen Bruch mit dem geltenden Recht und mit der bisherigen historischen Entwicklung enthalten, und, wie ich noch beifügen darf, sie würde nach meinem Dafürhalten auch eine schwere Verletzung des religiösen Empfindens bedeuten, das, Gott sei Dank, noch in weiten Volkskreisen im Deutschen Reiche vorhanden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) an der Begründung der Vorlage ausgesetzt worden, daß wir uns zu wenig um die Statistik gekümmert hätten.
Ich gebe zu, eine Statistik in Ansehung der Anfälle an Kirchen und ähnliche Anstalten und Zwecke stand uns für das Deutsche Reich nicht zu Gebote; aber das kann ich doch erklären, daß wir die statistischen Materialien, die für die preußische Monarchie gesammelt waren, auch unsererseits nicht unberücksichtigt gelassen haben.
Wir werden in Ansehung des ganzen Reichsgebiets für die Zukunft aber und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zu seinem Troste sagen eine Statistik auf Grund des hier zur Beratung stehenden Gesetzes erlangen, allerdings uur in Ansehung solcher Anfälle und Zuwendungen, die unter dieses Steuergesetz (i ) fallen.
Im übrigen würden wir ja wohl auch für die Folge für das ganze Reichsgebiet zunächst einer weiteren allgemeinen Statistik in dieser Beziehung entbehren müssen.
Nun steht, wie ich schon bemerkt habe, der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Praschma und v. Savigny auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Meine Herren, als diese Anträge verteilt waren, habe ich es lebhaft bedauert, daß die beiden Herren Abgeordneten nicht Mitglieder der Steuerkommission waren, und daß sie nicht in der Lage waren und Gelegenheit genommen haben, innerhalb der Steuerkommission diese Anträge einzubringen, des näheren zu begründen und dort zur Erörterung zu stellen.
Es ist ungemein mißlich, meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium hier im Plenum des Reichstags in zweiter und dritter Lesung einen ganzen Abschnitt oder wenigstens einen wichtigen Teil dieser Gesetzesvorlage einer Umarbeitung und Neugestaltung zu unterwerfen.
Man ist im gegenwärtigen Stadium gar nicht in der Lage, zu übersehen, ob nicht nach anderen Richtungen Konsequenzen zu ziehen sein würden, um nicht später in der Ausführung des Gesetzes zu Unstimmigkeiten zu gelangen.
Was den finanziellen Effekt dieses letzteren Antrags anlangt, so würde er nach einer überschläglichen Berechnung unserseits immerhin einige Millionen betragen.
Da möchte ich doch sagen: man mag über die Besteuerung juristischer Personen, auch soweit sie löbliche Zwecke erfüllen, denken, wie man will ganz ungerechtfertigt erscheint uns auch die Heranziehung dieser Personen zu einer mäßig gegriffenen Erbschaftssteuer nicht.
Wenn der Reichsbedarf sich derart steigert, daß das Reich genötigt ist, in Erbfällen sogar die Geschwister und Eltern des Erblassers mit einer Steuer von 10 Prozent im Höchstbetrage zu belasten, dann scheint es mir nicht ganz Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den II.
Mai 1906.
3101 (Freiherr v. Stengel.)
M ungerechtfertigt, auch milde Stiftungen grundsätzlich in die Steuerpflicht mit einzubeziehen.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Antragsteller erwähnte, daß bisher lediglich Neuß j. L. auf dem Standpunkt gestanden sei, von solchen milden und kirchlichen Stiftungen eine Erbschaftssteuer zu erheben.
Ich bin der Sache nachgegangen und habe mich überzeugt, daß außerdem die Anfälle an Kirchen usw.
auch im Großherzogtum Hessen, in Schwarzburg-Rudolstadt und in ElsaßLothringen steuerpflichtig sind, und zwar nach den gewöhnlichen Sätzen.
In der dem Gesetzentwurf beigefügten Anlage sind hier allerdings nur Punkte gesetzt, und diese Punkte haben vielleicht den Herrn Antragsteller irre geführt.
In einigen anderen Bundesstaaten ist die Steuerfreiheit auf die Kirchen der betreffenden Staaten beschränkt, nämlich in Lübeck, Bremen und Hamburg.
In Württemberg lautet die Beschränkung auf das bewegliche Vermögen; in Baden beschränkt sich die Befreiung auf Anfälle zur Errichtung von dem Gottesdienst gewidmeten Gebäuden.
Sie mögen daraus entnehmen, daß es doch nicht ganz zutrifft, wenn der Herr Antragsteller meinte, daß es sich lediglich darum handle, daß die Reichsgesetzgebung hier den Spuren von Reuß j. L. folgen solle.
Weitgehende Begünstigungen der Zuwendungen für kirchliche und ähnliche Zwecke sind im allgemeinen gewiß gerechtfertigt und am Platze.
Aber solche weitgehenden Begünstigungen finden Sie auch schon in der Vorlage der verbündeten Regierungen und namentlich auch in dem Antrage Ihrer Kommission.
Ich bin der Meinung, daß diese Begünstigungen, wie sie in der Regierungsvorlage und im Kommissionsantrage vorgesehen sind, in der Tat ausreichen dürften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dem Herrn Abgeordneten Stoecker aber möchte ich das eine sagen: so liegen denn die Dinge doch nicht, daß (») wir mit der Besteuerung den frommen und mildtätigen Stiftungen von dem etwas nehmen wollen, was sie bereits besitzen.
Es würde sich nur darum handeln, von dem, was sie neu erwerben sollten, dem Reich eine mäßige Quote zuzuführen, dem Reich, unter dessen Schutz auch diese Stiftungen und Anstalten sich entwickelt haben und weiter entwickeln werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei vollständiger Freilassung dieser kirchlichen Stiftungen und ähnlichen Anstalten besorge ich sehr, daß eine Konsequenz eintreten könnte, die gerade die Herren Antragsteller selbst vielleicht am allerwenigsten wünschen.
Wenn wir in diesem Gesetze die kirchlichen Stiftungen und ähnlichen Anstalten in Ansehung der künftigen Neuerwerbungen völlig frei von der Erbschaftssteuer lassen, so bereiten wir damit den Weg denjenigen, die darauf ausgehen, eine direkte Besteuerung der toten Hand überhaupt einzuführen.
Das aber dürfte, wie ich vorhin schon bemerkte, am allerwenigsten den Intentionen entsprechen, von denen die Herren Antragsteller ihrerseits selbst geleitet sind.
Meine Herren, ich möchte nach diesen Ausführungen mit denen ich vorläufig wenigstens schließen will an Sie die Bitte richten, unter Ablehnung aller Abänderungsanträge zu Z 14 die Kommissionsvorschläge anzunehmen, die nach meinem Dafürhalten die Mittellinie zwischen den beiderseitigen Anträgen halten und mir das Richtige zu treffen scheinen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir unseren Antrag zu § 14 zurückgezogen haben, so geschah das in notwendiger Konsequenz der Tatsache, daß Sie gestern unseren Antrag zu § 12 abgelehnt haben.
Im (0) übrigen aber ist unsere Stellung zu den ZZ 13 und 14 unverändert die gleiche, wie wir sie in erster Lesung hier im Hause und in der Kommission vertreten haben.
Es war ja sehr interessant, zu hören, daß der Herr Abgeordnete v. Savigny, nachdem er gestern hier auf der Tribüne ausgesprochen hat, daß er nur für einen kleinen Teil seiner Fraktion spreche, heute in der Lage ist, hier aufzutreten und als Redner der gesamten Zentrumsfraktion diesen Antrag zu begründen und zur Annahme zu empfehlen.
Herr v. Savigny hat dabei erklärt, daß die Herren vom Zentrum versucht hätten, in der Kommission diesen Forderungen, die er hier entwickelt hat, Annahme zu verschaffen, aber damit nicht durchgedrungen seien.
Ich muß das entschieden in Abrede stellen.
Von Derartigen weitgehenden Forderungen für die Kirche, wie sie jetzt hier Herr v. Savigny im Hause vertritt, und zwar im Namen der gesamten Zentrumsfraktion, ist uns in der Kommission nichts mitgeteilt worden.
Diese Anträge sind ein vollständiges Novum in den Verhandlungen über dieses Gesetz.
Was bedeuten, meine Herren, die Vorschläge, die in dem Antrage der Herren v. Savigny und Graf Praschma zu den §§ 13 und 14 vorgelegt werden
Sie gehen zunächst einmal auf nicht mehr und weniger hinaus, als einfach die Steuerfreiheit der Kirche für allen Erwerb durch Todesfall und für alle ähnlichen Zuwendungen gesetzlich festzulegen.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir zugerufen: es ist bisher der Fall!
und Herr v. Savigny hat sich ja auch darauf gestützt, daß in der Gesetzgebung von Einzelstaaten den Kirchen derartige Privilegien eingeräumt sind.
Meine Herren, wir sind im Reiche doch nicht dazu da, das zu verewigen, was sich in die alte Gesetzgebung unter ganz anderen Verhältnissen eingefügt hat und heute noch fortgeschleppt wird als ein (v) Überbleibsel aus alter Zeit, für dessen Forterhaltung fast alle Vorbedingungen wirtschaftlicher und sozialer Natur fehlen.
Herr v. Savigny hat hier ganz folgerichtig den Grundsatz des Bestehens erworbener Rechte der Kirche auf Steuerfreiheit geltend gemacht.
Das hat mich erinnert an den alten Feudalgrundsatz der Kirche, daß der Klerus, die Kirche steuerfrei zu sein hat, und daß die übrige Bevölkerung, mit Ausnahme des Feudaladels, oontriduablö L ineroi sei, nach Belieben zu besteuern.
Bei unserer sogenannten Steuerreform ist allerdings nach der gleichen Methode verfahren worden: man hat in das Gewerbeleben fast nach Belieben hineingegriffen und eine ganze Reihe von Gewerbetreibenden in ihrer Existenz schwer belastet, und hier, wo Kirchen und ähnliche Gesellschaften auch einen Beitrag zu den Mitteln des Reichs steuern sollen bei Zuwendungen größerer Art, will man mit einem Mal eine Ausnahme statuieren und Steuerfreiheit oder eine Reduktion der Steuer herbeiführen, die in den tatsächlichen Verhältnissen keine Berechtigung findet.
Allerdings wird in den Anträgen nicht bloß von der Kirche gesprochen, sondern im allgemeinen von Religionsgemeinschaften, und diese Fassung soll die Sache in weiten Kreisen schmackhafter machen.
Aber, meine Herren, wir übersehen nicht, daß es heißt: anerkannte Religionsgemeinschaften, Religionsgemeinschaften, welche die Rechte der juristischen Person besitzen, und ebenso mildtätige, wohltätige Gesellschaften immer mit dem Zusatz, daß sie die Rechte der juristischen Person besitzen müssen.
Herr v. Savigny hat nicht verfehlt, hinzuzufügen, daß es sich dabei handle um Gesellschaften, die einer staatlichen Prüfung unterzogen worden sind.
(Widerspruch in der Mitte.)
Jawohl, verehrter Herr Kollege, das war Ihr Aus422 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906. slVZ (Bernstein.)
O) druck: die einer Sichtung von seiten des Staates schon unterzogen sind.
(Zuruf in der Mitte).
Sehen Sie den Wortlaut an!
„Sofern ihnen die Rechte juristischer Personen zustehen '', steht in Ziffer 6 zu § 13 Ihres Antrages, und Sie haben diese Bedingungen so motiviert, daß hier schon eine Prüfung seitens der Behörde, sozusagen eine staatliche Sichtung stattgefunden hat.
(Zuruf in der Mitte.)
Derartige Privilegien mögen ja von Ihrem Standpunkt aus gerechtfertigt erscheinen; es muß aber Leute, die anders denken, höchst stutzig machen.
Metzle Herren, was hier allgemein zur Befürwortung dieser Steuerprivilegien sowohl von dem Herrn Antragsteller wie von dem Herrn Abgeordneten Stoecker gesagt wurde, klang ja ungemein an das Herz greifend: welch'großer Schade der öffentlichen Wohltätigkeit, den milden Stiftungen zugefügt werden würde, wenn sie nun noch Steuern zu zahlen hätten!
Meine Herren, vergessen Sie doch eines nicht: es handelt sich nur um die Erlegung einer Steuer.
Den milden Stiftungen, den kirchlichen Stiftungen, den Missionsgesellschaften, den Kirchen selbst soll gar nicht das Recht genommen werden, zu erben, die tote Hand behält sogar nach dem Antrage des Abgeordneten Müller (Meiningen) das Recht, Erbe zu sein; es wird ihnen bloß zugemutet, zu den Lasten des Reiches in gleichem Maße beizusteuern wie andere Gesellschaften usw.
Dann, meine Herren, ist hier vorgeführt worden, welche großen Summen die tote Hand einnimmt.
Wir wollen doch aber nicht vergessen leider haben wir darüber keine Statistik —, daß der größte Teil der Millionen, die der Kirche zufließen, sich aus kleinen und kleinsten Beiträgen zusammensetzt, die unter irgend welchen (D) Voraussetzungen von den armen Klassen der Bevölkerung beigesteuert werden.
Für diese Millionen und Abermillionen von Beiträgen, die von den armen und ärmsten Klassen, die an ihrem Glauben hängen, der Kirche gegeben werden, ist gar keine Bedrohung vorhanden.
Nach der Kommissionsvorlage sind Beiträge bis zu 500 Mark frei.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) geht sogar trotz seiner Gegnerschaft gegen die tote Hand so weit, Beiträge bis zu 1000 Mark in seinem Antrage freizugeben.
Unser Antrag geht noch weiter und sieht vor, Zuwendungen bis zu 2000 Mark freizulassen.
Allerdings hat mich die Debatte in bezug auf unseren Antrag etwas bedenklich gestimmt; wir wollen aber auch in dieser Hinsicht kein Ausnahmegesetz statuieren, da wir auf dem Standpunkt des gleichen Rechts für alle stehen.
Unser Antrag zu Z13 schlägt vor, von der Erbschaftssteuer freizulassen einen Erwerb von nicht mehr als 2000 Mark und einen Erwerb von nicht mehr als 3000 Mark, wenn er Personen zufällt, die in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis zum Erblasser gestanden haben.
In diesen beiden Fällen rechtfertigt sich nach unserer Ansicht die Steuerfreiheit, vorausgesetzt, daß Sie unseren Anträgen zustimmen.
Alle anderen Begünstigungen, auch die, die selbst im Kommissionsantrag vorgeschlagen werden, gehen uns viel zu weit.
Es hat keine innere Berechtigung, die Missionsgesellschaften, die Wohltätigkeitsgesellschaften, die Kirchen, denen größere Summen zufließen, entweder steuerfrei zu lassen oder ihnen einen reduzierten Steuersatz zuzubilligen.
Meine Herren, es ist vom Herrn Abgeordneten Stoecker ein bezeichnendes Wort gefallen: wer Wohltaten gibt, den ergreife eine Unlust, wenn er davon noch Steuern zahlen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, das ist sehr falsch!
Ich bin in der glücklichen Lage, sehr viele Leute zu kennen, die nicht im mindesten (0) in ihrem Wohltätigkeitssinn dadurch beeinträchtigt werden, daß sie wissen, ein Teil davon soll allgemeinen Zwecken zugewendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es denn damit
Es ist das große Loblied der Wohltätigkeitsgesellschaften, der milden Stiftungen usw.
gesungen worden.
Ich will keineswegs leugnen, und niemand wird leugnen, daß oft sehr ehrenwerte Motive vorliegen, diese milden Stiftungen zu schaffen und zu unterstützen; ich leugne auch nicht, daß in einer ganzen Reihe von Fällen diese wohltätigen Stiftungen wirklich Hilfe in Not geschaffen haben.
Aber es gibt bei den wohltätigen Stiftungen auch noch eine andere Seite.
Oft wird damit ein ungeheurer Unfug getrieben, ihre Verwaltung nimmt häufig den größten Teil der Mittel in Anspruch, die für Wohltätigkeitszwecke ausgegeben werden sollten.
Ich habe keine Statistik zur Hand, aber die Tatsache ist bekannt es existiert eine Statistik darüber —, daß es unverhältnismäßig große Prozentsätze sind, die gerade bei diesen mildtätigen Privatstiftungen die Verwaltung geradezu vorwegnimmt.
Und dann ist mit den Privatstiftungen die Tatsache verbunden, daß bei ihnen ein Nepotismus, eine Korruption obwaltet, welche die Gelder nicht denen zuwendet, denen sie zugedacht sind, sondern ganz anderen Bevölkerungsklassen und Elementen.
Nun handelt es sich aber gar nicht darum, die Wohltätigkeitsstiftungen abzuschaffen, sondern nur einen Teil dieser großen Summen für die Zwecke der Allgemeinheit, für Zwecke der Öffentlichkeit in Anspruch zu nehmen, und da muß ich sagen, daß derjenige Standpunkt, den hier unser Antrag verlangt, sich in vollem Einklang befindet mit dem Geist unserer modernen Entwicklung, mit dem Geist, der immer mehr und mehr auch in unsere Gesetzgebung eingedrungen ist und sich immer mehr Geltung verschafft.
Die überkommene Mildtätigkeit steht ( ) im Gegensatz zu dem Geist der sozialen Reform, im Gegensatz gerade zu den Unterstützungseinrichtungen, die sich der staatlichen und Reichsgesetzgebung mit Notwendigkeit immer mehr aufdrängen, weil die Privatmildtätigkeit, die milden und religiösen Stiftungen nicht ausreichen und nur halbes schaffen.
Hier muß eben die Gesetzgebung eingreifen, 1 hier muß1das1Reich1eintreten und Abhilfe schaffen für alle die großen Fälle der Not, 1 der Arbeitslosigkeit, die1unter1dem Drucke der freien Konkurrenz, unter1dem1Drucke des Kampfes aller gegen1alle1in1die Erscheinung treten.
Diese Forderungen treten an die Gesetzgeber heran, und wenn sie erhoben werden, ist die Antwort heute die: 1 es fehlt an Geld.
1 Und nun ist gerade die Erbschaftssteuer eine der Steuern, die sich immer mehr aufdrängen unter dem Gesichtspunkt, daß eben Mittel für die allgemeine Sozialreform erforderlich sind, und es rechtfertigt sich deshalb um so mehr, 1 daß von jenen Stiftungen, die, wenn ich mich so ausdrücken darf, in vielen Fällen nicht anders als für Liebhaberzwecke bestimmt sind, sie mögen auf noch so lobenswerten Motiven beruhen, ein anständiger Prozentsatz reklamiert wird.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den wir zu diesen beiden Paragraphen einnehmen.
Wir können die weitgehenden Vergünstigungen, wie sie der § 13 ausspricht, nicht unterstützen.
Es werden da Beträge bis zu 10 000 Mark steuerfrei gelassen, wenn sie auf Großeltern, Geschwister usw.
entfallen.
Das sind nach unserer Auffassung bei den geringen Steuersätzen, die von diesen Verwandtschaftsgraden erhoben werden, ganz ungerechtfertigte Steuerprivtlegien.
Ebenso ist es mit den Steuerprivilegien des Z 14.
Ich brauche auf die Einzelheiten nicht einzugehen.
Unser genereller Standpunkt ist hier im Antrage zum Ausdruck gebracht.
Wir werden gegen den Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3103 (Bernstein.)
(L) Antrag des Herrn v. Savigny stimmen, wir werden auch gegen den Antrag der Kommission stimmen, und wir ersuchen Sie, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, und, falls unser Antrag abgelehnt werden sollte, werden wir subsidiär für den Antrag v, -.
Müller (Meiningen) stimmen, um wenigstens einen großen Teil von Zuwendungen zu treffen, die heute steuerfrei gehen, die an die Kirche kommen von gläubigen Personen, die aber unter Umständen gegeben werden, von denen man annehmen darf und muß, daß die Geber sich nicht der Konsequenzen ihrer Gaben klar sind.
Hier rechtfertigt sich ein Steuerprivileg durchaus nicht.
Es ist gesagt worden, es handle sich nicht um die tote Hand, sondern um die lebendige Hand.
Ja, wir sagen von unserem Standpunkt aus: die lebendige Hand, das ist die öffentliche Gesetzgebung, das ist die Allgemeinheit, das sind nicht private Stiftungen, mögen sie sich nennen, wie sie wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß mit wenigen Worten auf die Ausführungen der einzelnen Herren Vorredner replizieren.
Die Situation ist ja sehr interessant, nachdem der Antrag des Herrn Kollegen v. Savigny eingegangen ist.
Als vor einigen Tagen der Herr Kollege Dove beantragte, die Frachturkundensteuer wieder an die Kommission zurückzuverweisen, hat man ihm besonders von nationalliberaler Seite geantwortet, es handle sich hier um ein Kompromiß, an dem unter allen Umständen festgehalten werde.
Wie steht es denn nun um das Kompromiß, nachdem die Herren aus der Mitte ohne die Nationalliberalen mit diesem Antrag vorgegangen sind
Sind denn nun auch die anderen Parteien noch an dieses Kompromiß ge (v) bunden, nachdem die Herren vom Zentrum sich durch den Antrag v. Savigny von diesem Kompromiß losgesagt haben
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß wir eine schwere Verletzung der religiösen Gefühle mit unserem Antrag intendierten.
Sonderbar!
Soviel ich weiß, hat der Stifter der christlichen Kirche als seinen Hauptgrundsatz aufgeführt: mein Reich ist nicht von dieser Welt.
(Stürmische Rufe: Sehr gut!
links.)
Meine Herren, soll das vielleicht das religiöse Empfinden sein, ob man 5 oder 10 Prozent Erbschaftssteuer zu zahlen hat
(Sehr gut!
links.)
Ein eigentümliches religiöses Empfinden!
Das zeigt, auf welches Niveau man kommt, wenn man, wie es hier geschieht, das religiöse Empfinden in solche rein materielle Frage hineinzieht.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat nun eine Statistik über die Zuwendungen an die tote Hand versprochen, aber leider bloß eine auf dieses Gesetz beschränkte Statistik.
Wenn aber die Statistik überhaupt irgend einen Wert haben soll, muß sie vollständig sein.
Die Diözesanbehörden kennen ganz genau den Stand der Zuwendungen, auch soweit er unter 5000 Mark ist.
Deswegen kann nur eine vollständige Aufstellung einen Wert haben, um genau zu kontrollieren, wie sich die tote Hand entwickelt, die andernfalls jede Kontrolle unmöglich macht.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten 1).
Stoecker anlangt, so muß ich sagen: 1 der verehrte Herr hat offenbar gesprochen, ohne unseren Antrag überhaupt gelesen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordneter v. Stoecker hat vom „Geben im (v) großen Stil ''gesprochen.
Ich weiß nicht, ob er dabei vielleicht an Herrn v. Mirbach gedacht hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, die Herren hätten denn doch mit diesem „Geben und Nehmen im großen Stil ''bisweilen recht eigentümliche Erfahrungen gemacht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ob Herr v. Mirbach „im großen Stil gegeben ''hat, weiß ich nicht; er hat wenigstens die Gaben im großen Stil eingeheimst.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Stoecker fortgesetzt von den mildtätigen und Wohltätigkeitsanstaltcn durcheinander mit den kirchlichen gesprochen und es so hingestellt, als ob wir auch gegen diese mildtätigen Anstalten vorgehen wollten.
Ich habe diese Ausführungen des Herrn Stoecker in ihrem Gedankengang ziemlich genau vorausgesehen man kennt ja nun etwas die Art gewisser Herren —; wenn Herr Stoecker besser zugehört hätte, dann hätte er wahrgenommen, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, unser Antrag bezieht sich überhaupt nicht auf die „Wohltätigkeitsanstalten ''.
Seine Ausführungen haben deswegen den eigentlich brennenden Punkt gar nicht getroffen.
Nun hat Herr v. Stoecker auch gemeint, die Zuwendungen gingen von der „toten Hand ''in die lebendige Hand.
Ja, ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Stoecker in so wichtigen materiellen Fragen dringend ersuchen, nicht bloß solche allgemeinen Ausführungen zu machen, sondern gefälligst einmal einen Blick in die von mir benutzte Statistik zu werfen, die ich ihm eventuell zur Verfügung stelle; dann wird er sehe », welcher gewaltige Unterschied zwischen den einzelnen Kirchen ist.
Bei den genehmigungspflichtigen 4, 36 Millionen, von denen ich sprach an die katholische Kirche —, hat sich die verblüffende Tatsache ergeben, daß bloß 543 000 Mark für derartige streng (v) mildtätige Zwecke an Hospitale usw.
verwendet worden sind (hört!
hört!
links), und daß die übrigen Summen alle für rein kirchliche Zwecke, außer für Kirchbauten also u. a. auch für Seelenmessen, Seelenandachten und andere Andachten verwendet wurden.
(Lachen in der Mitte.)
—Herr Erzberger lacht.
Ich weiß nicht, ob er diese von mir benutzte Statistik kennt.
Ich kann sie ihm zur Verfügung stellen, er möge sie widerlegen.
Vom Standpunkte des Herrn Stoecker aus, der hier nur mit der „Mildtätigkeit ''operirt, sind meine Ausführungen nicht zu widerlegen.
Dann hat Herr Stoecker gemeint zum Schluß einen ganz besonderen Trumpf gegen diese „Kapttalistenpartei ''hier ausspielen zu können: „eine Partei, die gegen die großen Vermögen nichts einzuwenden hätte, ginge nun gegen diese 8 Millionen für Wohltätigkeitsanstalten vor!
Ich kann ja nicht beanspruchen, daß Herr Stoecker bei den Tatsachen bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er das wollte, dann hätten ihn doch die Verhandlungen der letzten Wochen belehren müssen.
Hat denn Herr Stoecker gar nichts davon gehört oder gelesen, daß wir hier wiederholt den ernstlichen Versuch gemacht haben, durch eine allgemeine Reichsvermögenssteuer die kapitalkräftigen Schultern heranzuziehen
Wie kann Herr Stoecker, nachdem ich selbst kurz zuvor den Herren auf der rechten Seite gerade diese Unterlassungssünde vorgehalten habe, uns einen derartigen Vorwurf machen
Meine Herren, der eine Grund, auf den die Herren bis jetzt noch mit keinem Worte eingegangen sind, muß doch auch erheblich berücksichtigt werden.
Die Steuer für die „tote Hand ''muß höher sein, und zwar schon deshalb.
3104 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den II.
Mai 1906.
(Vr.
Müller Meiningen).)
(L.) weil sie von der lebenden alle 30 Jahre, von der toten Hand aber nur einmal erhoben wird.
Die Ausführungen des Herren Stoecker zeugten mehr von seinem guten Herzen, von seinem religiösen Empfinden, haben aber die nackten Tatsachen in keiner Weise getroffen.
Derartige Ausführungen sind natürlich sehr leicht, um einen Gegner wenigstens scheinbar zu widerlegen; man wird aber damit bloß solche täuschen, die nicht alle werden.
Der Staat, jetzt das Reich hat das größte Interesse daran, ebenso wie jetzt in Frankreich, um solchen Zuständen vorzubeugen, seine genaue Kontrolle auf die tote Hand zu erstrecken.
Das ist die große politische und kulturelle Frage, um die es sich handelt, und deshalb appelliere ich auch an die liberale Gesinnung der Nationalliberalen (Lachen in der Mitte.
Bewegung.)
Es ist ja sehr bezeichnend, daß die Herren des Zentrums lachen, wenn man von der liberalen Gesinnung der Nationalliberalen spricht.
Ich meine, dies sollte den Herren hier doch Veranlassung sein, um das Kompromiß, das einseitig von den Herren in der Mitte gelöst worden ist, auch ihrerseits aufzugeben.
Ich schließe mit dem Appell mindestens an alle liberalen und demokratischen Mitglieder des Reichstags, unter allen Umständen unseren Antrag anzunehmen und das gehässige Privileg zu beseitigen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär v. Stengel hat sich gegen die Anträge, die meinen und meines Freundes Praschma Namen tragen, in einer Form gewendet, die ich hier richtigstellen muß.
Wahrscheinlich (L) hat der Herr Staatssekretär nicht gehört, daß ich im Eingang meiner Ausführungen ausdrücklich erklärt habe, daß hinter diesem Antrage die ganze Zentrumspartei steht.
Der Herr Staatssekretär hat deshalb zum Irrtum fortwährend nur die Namen der Antragsteller genannt und damit die Bedeutung dessen, was ich hier angeführt habe, zwar nicht herabzudrücken gesucht, aber tatsächlich doch etwas herabgedrückt; denn wenn eine Partei, wie die Zentrumspartei, von der Überzeugung getragen ist, das Richtige in Vorschlag zu bringen, so dürfte das für den Herrn Staatssekretär ein Grund sein, die Sache doch noch etwas anders aufzufassen, als er es nach seinen Worten getan hat, indem er z.
B. einen Tadel dahin gerichtet hat, daß die Antragsteller nicht der Steuerkommission angehört hätten und mithin die Anträge auf einer mangelhaften Information beruhten.
Dies trifft schon deshalb nicht zu, weil die Mitglieder des Zentrums in der Kommission, wenn auch nicht in dem formellen Wortlaute, wie er jetzt in den Anträgen vorliegt, doch aber dem Sinn nach ihrerseits in gleicher Richtung tätig gewesen sind.
Es ist dem Herrn Staatssekretär sicherlich nicht unbekannt, daß eine ganze Reihe von Verhandlungen in der Kommission nicht nur in schriftlich fixierten Anträgen geführt werden, sondern in der Form der Vorberatungen und Vorbesprechungen der Mitglieder, und in diesem Sinne habe ich auch nur gesagt, daß die Anregungen von seiten meiner politischen Freunde in der Kommission gegeben worden seien.
Dies möchte ich auch gegenüber dem einen oder anderen der Herren Vorredner, der eine diesbezügliche Bemerkung machte, hiermit feststellen.
Ferner hat der Herr Staatssekretär eine sehr schöne Begründung für unseren Antrag gegeben!
Ich bin ihm aufrichtig dankbar dafür!
Wenn er die Güte haben wird, in seinem Stenogramm nachzulesen die warm und richtig empfundenen Worte gegen die natürlich einer der (6) Herren von der Linken sich gewandt hat, was uns aber selbstverständlich gar nicht berühren kann —, so wird er finden, daß gerade in diesen Worten die beste Anerkennung für das liegt, was wir wollen, daß man nämlich dem religiösen Empfinden des Volkes Rechnung tragen und festhalten möge an der Rechtsgrundlage, wie sie bis jetzt in fast allen deutschen, besonders allen großen Bundesstaaten vorhanden war.
Aber in einem Punkte glaube ich doch dem Herrn Staatssekretär eine Bemerkung machen zu müssen.
Wenn der Herr Staatssekretär sein engeres Vaterland im Auge behalten hätte bei der Formulierung des Gesetzentwurfs, der uns vorgelegt worden ist, so würde er in der Gesetzgebung seines Vaterlandes das weitgehendste Entgegenkommen, die vollste Steuerfreiheit für alle Zuwendungen zu gemeinnützigen und frommen Zwecken gefunden haben, und es wäre erwünscht gewesen, wenn er sich ein wenig mehr unter dem Eindruck dieser seiner partikularistischen Vergangenheit befunden hätte, wenigstens nach meinem Empfinden, als er es in der Vorlage getan hat.
Ich möchte glauben, daß er durch die Worte, die er gesprochen hat, die Tendenz, von der wir bei Stellung unseres Antrags getragen worden sind, auch seinerseits als gerechtfertigt mit anerkannt hat, und daß ferner speziell die Einwendung aus finanziellen Bedenken, die von seinem Standpunkt aus gewiß recht naheliegend war, doch nicht dahin geführt hat, daß er uns ein Schreckbild hätte vormalen können, welches gegen die Annahme unseres Antrags hätte wirken können.
Denn wenn der Herr Staatssekretär nur auf „einige ''Millionen den Ausfall schätzt, der allenfalls durch die Annahme unseres Antrags herbeigeführt würde, so beweist diese Ausdrucksweise schon, besonders gegenüber dem, was wir sonst bei den Steuerverhandlungen gehört haben, daß der Schaden für die Reichskasse nicht so enorm würde sein können.
Aber selbst wenn ein kleiner Ausfall ent- (n) stehen könnte, sind wir in der Lage, auch aus anderen Steuerquellen solche Ausfälle noch zu decken, und die Steuerquellen, die wir zu bewilligen bereit sind, tragen außerdem in sich den Keim des Wachstums und der Entwicklung, sodaß ein kleiner Ausfall in diesem Punkte reichlich anderweit gedeckt werden könnte.
AIs eine „mäßige ''Belastung kann man das, was in der Regierungsvorlage steht, und was die Kommission geglaubt hat belassen zu sollen, nicht bezeichnen!
Wir wenigstens haben es nicht so betrachtet, und weil wir es nicht für den richtigen „Mittelweg ''halten, haben wir den richtigen Mittelweg vorgeschlagen.
Ich wiederhole noch einmal: die Befreiung, die wir vorschlagen, geht nicht so weit, wie sie nach der Rechtsanschauung der Bundesstaaten bisher bestand, sondern beläßt eine höhere Mehrbelastung.
Ich möchte bitten, daß doch wenigstens der Anregung Folge gegeben würde, die ich wiederholt in meinen Ausführungen gemacht habe, daß einige unserer Anträge, die gewissermaßen die Stelle von Eventualanträgen vertreten, angenommen würden, namentlich daß z. V. der Prozentsatz von 5 auf 4 Prozent herabgemildert und damit festgehalten würde, von dem auch der Herr Staatssekretär angeführt hat, daß es in einzelnen Bundesstaaten geschehen ist, woselbst die Steuerbelastung der Zuwendungen für ideale Zwecke, soweit sie überhaupt besteht, auf die Sätze für die unterste Gruppe der besteuerten Verwandtschaftsgrade, für Geschwister, beschränkt ist.
Wenn man sich statt mit 5 mit 4 Prozent begnügen würde, das würde den Ausfall für die Reichskasse enorm herabmindern, würde aber auf der anderen Seite schon ein wesentliches Entgegenkommen sein gegen den Standpunkt, den wir einnehmen, den bis jetzt die deutsche Gesetzgebung eingenommen hat, und es würde ein wesentliches Entgegenkommen gegenüber den Zwecken sein, Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3105 (v. Savigrty.)
die wir hier zu verteidigen uns berufen gefühlt haben.
Es würde aber immerhin auch eine wesentliche Mehrbelastung gegenüber dem jetzigen Rechtszustand sein, würde also sogar ein „Fortschritt ''in dem Sinne sein, wie die Herren der Linken es auffassen.
Ich halte es wirklich für einen brauchbaren und vernünftigen Mittelweg, wenn man als Prinzip festhielte: wir wollen die milden Stiftungen, die Zuwendungen für wohltätige, humanitäre Zwecke, in weitestem Sinne des Wortes, nicht schlechter stellen als die unterste Klasse der Familienangehörigen, die Klasse I für Eltern und Geschwister.
Ich empfehle also noch einmal, als Eoentualantrag wenigstens anzunehmen, daß Sie den Steuersatz von 5 auf 4 Prozent herabmindern!
Schließlich bitte ich denn das kann man doch sicherlich nicht mehr eine „mäßige ''Besteurung nennen —, daß wir die Steigerungsbestimmung ausschließen bis zu 1212 Prozent, mit der die Zwecke, die wir verteidigen, bedroht sind.
12 Prozent eine mäßige Besteurung zu nennen, wird selbst Herr Müller (Meiningen) nicht imstande sein.
Dieser hat geglaubt, in vieler Beziehung meine Ausführungen bemängeln zu sollen; er hat besonders eine Zahlenberechnung aufgemacht, die vollkommen willkürlich war, indem er bis in die 40 Millionen hineinstieg.
Davon kann, obgleich wir ja keine vollständige Statistik haben, gewiß nicht die Rede sein.
Dieser Meinung ist ja auch der Herr Staatssekretär selbst, indem er den eventuellen Verlust aus unserem Antrag viel niedriger, auf nur einige Millionen veranschlagt hat.
Ich traue hier den zahlenmäßigen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs mehr als denen des Herrn Dr. Müller (Meiningen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat den Herrn Staatssekretär ganz mißverstanden, als er vom religiösen Empfinden des deutschen Volkes sprach und be;) hauptete, daß die Annahme des Antrags Dr. Müller (Meiningen) diesem durchaus entgegen sein würde.
Wenn er gesagt hat: ist es denn religiöses Empfinden, ob man 5 oder 10 Prozent Erbschaftssteuer bezahlt
so zeigt das ein vollständiges Mißverständnis auf diesem Gebiete, was ja angesichts der Geistesrichtung des Herrn Dr. Müller (Meiningen) und seines Verständnisses für diese Dinge nicht ganz unbegreiflich ist.
Der Herr Staatssekretär hat lediglich davon gesprochen, daß es dem religiösen Empfinden des deutschen Volkes widersprechen würde, wenn man die bisher von allen Landesgesetzgebungen mit verschwindenden Ausnahmen gewährte Steuerfreiheit oder wenigstens weitgehende Steuerermäßigung für solche Zuwendungen aufheben wollte.
Das war gerade das, was mich so sympathisch berührt hat!
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) erwidern: wenn er ein wahrhaft liberaler, freiheitlich gesinnter Mann sein will, so muß er es auch den Teilen des Volkes, die seine Anschauungen auf diesem Gebiete nicht teilen, überlassen, ihre Ideale zu Pflegen und zu verfolgen (Unruhe links), und in weiten Kreisen des deutschen Volkes sind eben die religiösen Ideale noch lebendig und maßgebend.
Wenn diese Teile des Volkes wünschen, für ihre religiösen Ideale Geldopfer aufzubringen, so wünschen sie nicht, gleichzeitig mit diesen Geldopfern auch noch Steueropfer zu bringen (Lachen links) auf demselben Gebiete und in ganz ungerechtfertigter Verquickung damit.
Diese idealen Zwecke kommen auch ganz wesentlich dem Reich und dem Staate zu Gute!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieses religiöse Empfinden möge er frei walten lassen, das ist wahrhaft liberal!
Und er möge uns unsere Ideale lassen, wie wir ihm die seinen!
Dem Herrn Abgeordneten Bernstein zu erwidern, (0) fühle ich keine Veranlassung, weil seine und seiner Freunde Auffassung auf diesem Gebiete von der unsrigen so himmelweit verschieden ist, daß ich eine Verständigung für ausgeschlossen halte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: MeineHerren, ich habe mir dasWort erbeten, um nur einige Worte des Herrn Vorredners meinerseits richtigzustellen.
Ich weiß mich bestimmt zu erinnern, daß ich nicht von der Beseitigung jeder „Steuerfreiheit ''gesprochen habe, die den völligen Bruch mit der historischen Entwicklung bedeuten und das religiöse Empfinden tief verletzen würde; ich habe gesprochen von der gänzlichen Beseitigung jeder „steuerlichen Begünstigung ''.
Davon war die Rede.
Aus den Worten des Herrn Vorredners könnte, wenn ich das nicht richtigstellte, gefolgert werden, daß von mir eine Redewendung gebraucht worden sei, die meinerseits wenigstens nicht beabsichtigt war.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westermann.
Westerman«, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten nicht die Absicht, in die Diskussion über diese beiden Paragraphen noch weiter einzugreifen, weil wir der Meinung sind, daß alle hier vorgeführten Gründe schon sehr eingehend im Kommissionsbericht behandelt worden sind und neues hier nicht vorgetragen worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) es für angebracht gehalten, an die liberale Gesinnung meiner Freunde zu appellieren.
Ich möchte ihm erwidern, (v) daß er die Sorge um die liberale Gesinnung der nationalliberalen Partei ruhig uns überlassen kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Jedenfalls müssen wir es ablehnen, von ihm irgend welche Belehrungen oder Anweisungen entgegenzunehmen.
Unsere Stellung zu den beiden hier in Frage stehenden Paragraphen wird festgelegt durch die Kommisstonsbeschlüffe.
In eingehender Erörterung aller in Betracht kommenden Gesichtspunkte sind gerade die Beschlüsse zu diesen beiden Paragraphen gefaßt.
Wir halten deshalb auch voll an diesen Kommissionsbeschlüffen fest.
Sollte das Zentrum andere Wege beschreiten wollen, und sollte der Antrag, der von seiten des Zentrums hier eingebracht ist bezüglich des Z 13, angenommen werden, so würden wir trotzdem suchen, die anderen Beschlüsse durchzuführen, und würden uns dann überlegen, wie wir unsere Stellung bei der dritten Lesung angesichts der durch das Zentrum herbeigeführten Beschlüsse zweiter Lesung einrichten würden.
Also die Anträge des Zentrums sowohl wie die Anträge des Herrn Abgeordneten Müller lehnen wir ab und bleiben bei den Kommissionsbeschlüssen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner soeben gesagt hat, diese Erörterungen wären aus dem Berichte zu ersehen und ausführlich darin enthalten, dann, bitte, lesen Sie einmal den Bericht!
Was sagt der Bericht über die erste Lesung
Er ist mit fünf Zeilen weggekommen: Umgekehrt wurde von anderer Seite bedauert, daß die Religions- und Missionsgesellschaften und andere milde und gemeinnützige Zwecke verfolgende S10K Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Schmidt Marburgs) M Vereine durch den Entwurf schlechter gestellt würden als nach dem bisherigen Rechte.
Dann kommt nachher in der zweiten Lesung eine etwas ausführlichere Erörterung der Sache.
Ich möchte nun meinem Bedauern Ausdruck geben, daß von seiten der Freisinnigen Partei jetzt fortgesetzt, wo irgendwie einmal kulturkämpferische Fragen gestreift werden, immer die Fahne von dem Herrn Abgeordneten Müller vorausgetragen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin kein junger Mann mehr; ich freue mich noch der Zeit, als ich im Hause des seligen Waldeck zu verkehren die Ehre hatte.
Da war ein anderer Geist in der damaligen Fortschrittspartei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, Waldeck würde erröten, wenn er heute hörte, wie in dieser Weise von seiten der dortigen Partei vorgegangen wird.
(Bewegung links.)
Was hat Herr Müller denn nun auch gesagt, was dieses Gesetz hier wäre
Da sagt er: das stammt aus der Säkularisationsbewegung her, diese Freiheit der Kirche; das sind Petrefakten, die man jetzt beseitigen muß.
Ja, meine Herren, was wir wollen, ist nichts weiter als Wiederherstellung des Gesetzes von 1873.
Damals lag weder eine Säkularisationsbewegung vor, noch hat man eigentlich so sehr an Petrefakten festgehalten.
Damals war der frische, fröhliche Kulturkampf.
Das Gesetz haben damals nicht wir machen können.
Damals haben die Liberalen alle dafür gestimmt; sonst wäre das nie Gesetz geworden.
Daran möchte ich auch die Herren von der Rechten erinnern: jetzt ist nicht mehr die nationalliberale Partei so weit am Ruder, daß sie allein die Gesetze diktierte.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Jetzt sind andere Parteien aufgekommen (Zuruf links und Heiterkeit), und ich dächte, die Herren von der Rechten sollten sich daran erinnern.
Wenn jetzt die Herren Sozialdemokraten alles aus dem Geiste der modernen Entwicklung angesehen wissen wollen, so bemerke ich, daß das Jahr 1873 auch schon recht modern war.
Damals hatte eben der frische, fröhliche Kulturkampf eingesetzt, und es galt als ein Glück, außerhalb der Kirche leben und sterben zu können.
Das war das Losungswort.
Aber nichtsdestoweniger hat man damals nicht gewagt, der Kirche die Steuer aufzuerlegen, sondern es wohl verstanden, daß auch noch ein religiöses Bedürfnis im Volke vorhanden ist, daß man den Armen und Schwachen helfen soll, die dabei in erster Linie in Frage kommen.
Wohin wenden sich denn in der Regel die Bedürftigen um Unterstützung, wenn sie ihr Brot nicht finden
Wenn sie zu mir kommen, sagen sie: ich bin beim Herrn Pfarrer gewesen usw.
und der hat mich auch zu Ihnen geschickt.
In der Weise wird vorgegangen.
Das Geld, das da zufließt, wird nicht verwendet, um Latifundien anzulegen, um es etwa zu verprassen.
Die Zeilen sind aus, wo man in dieser Beziehung von der reichen Kirche reden konnte.
Wenn es sich jetzt um Leistungen bei Kirchen handelt, so handelt es sich in der Regel darum, die dringendsten Bedürfnisse zu befriedigen.
Sehr oft werden neue Kirchen nötig, die Bevölkerung nimmt zu, die Konfessionen verschieben sich durch die Freizügigkeit.
Für solche Bedürfnisse haben Sie, die Herren Sozialdemokraten da drüben, natürlich keinen Sinn.
Aber es gibt auch noch andere Leute als die Sozialdemokraten, die auch noch einmal in die Kirche gehen möchten.
Wenn Sie von dem, was die Reichen schenken, wieder einen Abzug machen, wer bringt denn das Fehlende wieder auf
Dann wird es aufgebracht von den kleinen Leuten, die ihre Groschen und ihre Markstücke zusammenbringen, (c) Hier nimmt der Staat etwas weg, während er bei einzelnen Etats des Kultus und des Innern für Unterstützungen Fonds hat, die sich fast immer als zu gering erweisen, und wenn man dann an den Finanz minister herangeht mit der Bitte, doch etwas zu diesem Zweck zu geben, so sagt er, das muß der freien Liebestätigkeit überlassen werden, und wenn die freie Ltebestätigkeit eintritt, sagt der Staat: davon muß ich bis 12 »z Prozent haben.
Meine Herren, beherzigen Sie das, was so oft in Etatsberatungen ausgesprochen wird: es handelt sich hier um wohltätige Stiftungen, es handelt sich auch um Waisenhäuser, Krankenhäuser- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich möchte den Herrn Redner bitten, nicht nach einer Seite des Hauses hin zu sprechen, ich kann ihn sonst nicht verstehen.
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie einmal das as« triplsx oirvum psvtus hier weg!
Lassen Sie wieder einmal gelten die Liebe zu den Armen und Kranken und zu denen, die das Bedürfnis haben, auch in der Religion noch Trost zu finden, stimmen Sie für unseren Antrag!
Können Sie sich nicht dazu entschließen, dann machen Sie es wenigstens so, wie ich Ihnen nahe gelegt habe, lassen Sie doch nicht dies anscheinend so unscheinbare Sätzchen stehen: „Die Vorschriften des § 12 Absatz 2 und 3 finden entsprechend Anwendung.
Dieses hat man im ersten Moment wohl noch gar nicht gesehen.
Als ich damals die Vorlage sah, dachte ich, es handelte sich um 5 Prozent, die neu eingeführt werden sollen.
Wenn ich aber das Sätzchen lese, so sehe ich, es handelt sich nicht um 5 Prozent, sondern um 12V- Prozent, die man wegnimmt.
Der höchste Satz nach dem alten preußischen Gesetz für diejenigen, die die meisten Steuern entrichteten, war 8 Prozent.
Während () in diesem Falle Steuerfreiheit in dem Gesetz stand, setzen Sie jetzt den Satz um die Hälfte über das damalige Höchstmaß hinauf, bis 12 Prozent.
Man spricht immer von dem Kompromiß.
Ja, meine Herren, ist denn in der Kommission alles fertig
Muß da alles zu Ende sein, haben Sie denn hier keine Freiheit mehr
Dann brauchen wir ja die ganze Schlußverhandlung hier nicht.
Lassen Sie sich doch in dieser Beziehung etwas rühren, und stimmen Sie einmal mit uns in genügender Anzahl entsprechend der schönen Rede des Herrn Stoecker, die auch in Ihrem Herzen einen Anklang gefunden hat.
Und wenn Sie nicht anders können und sich nicht entschließen können, unseren Antrag anzunehmen, dann nehmen Sie wenigstens an, was hier unter III steht, den Absatz 3 des 8 14 in der Kommissionsfassung zu streichen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Stoecker.
D. Stoecker, Abgeordneter: Daß die Partei des Herrn Dr. Müller (Meiningen) der Ansammlung großer Vermögen in einzelnen Händen günstig ist, kann niemand mit Grund bestreiten.
Die Bemühungen um eine Reichsetnkommensteuer sagen dagegen gar nichts.
Denn davor sind wir sicher, daß eine solche Reichseinkommensteuer hier zustande kommt.
Das kann man wünschen und beantragen, es bedeutet aber gar nichts.
Dagegen bei der Tantiemesteuer hieß es: die Utwälls, die saita!
und da haben die Herren durchaus versagt.
(Sehr gut!)
Im übrigen irrt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), wenn er glaubt, ich hätte seinen Antrag nicht gelesen oder nicht richtig gelesen.
Ich habe ihn wohl gelesen.
Er bildete sich nur ein, daß ich allein Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Mai 1906.
3107 (I).
Stoecker.)
(L) gegen ihn redete; aber das war gar nicht der Fall.
Ich redete zu der Sache und prinzipiell.
Im übrigen verstehen wir uns nicht über das, was Wohltätigkeit und Religiosität ist.
Für uns gehört zu der religiösen Wohltätigkeit auch diese Übung der Barmherzigkeit in Stiftungen und Hospitälern.
Sie haben daran offenbar nicht gedacht.
Was ich an Ihnen bekämpfte, war wesentlich die Feindschaft gegen die Kirche, die doch in einer ganz unglaublichen Weise in Ihrem Antrag zum Ausdruck kommt.
(Sehr gut!
Zurufe links.)
Das verstehe ich nicht.
In anderen Ländern haben die Liberalen, auch die Radikalen in keiner Weise den Hang, mit der Religion, der Kirche sich zu überwerfen.
Wenn wir an England und Amerika denken ich habe diese Länder schon unter einem anderen Gesichtspunkt zitiert —, da ist es ganz und gar unbegreiflich, daß man darum, weil man liberal, stockliberal ist, auch ein Gegner des Christentums und der Kirche sein muß.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr richtig!)
Im übrigen ist es Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), der uns immer als Gegner der Kirche gegenübertritt.
(Sehr richtig!
Zurufe links.)
Daran ist doch gar kein Zweifel.
Wenn er das leugnen will, weil er über Nacht sich vielleicht geändert hat, so will ich das mit Freude annehmen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen muß ich dem Herrn Abgeordneten I .
Müller (Meiningen) sagen: wenn er die Bibel zitiert, muß er sie doch besser und richtiger zitieren.
Der Spruch: Mein Reich ist nicht von dieser Welt gehört hier wirklich nicht her.
Hier handelt es sich gar nicht um Dinge, die von der Welt sind, sondern in dieser Welt geschehen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Aber einen Spruch, der hierher paßt, will ich zitieren; es (s) ist der, wo Jesus die Wohltätigkeit und die Religion miteinander parallelisiert und sagt: Arme habt ihr allezeit bei euch, mich habt ihr nicht allezeit bei euch.
Daraus geht hervor, daß er die religiösen Mächte noch höher stellt als die Wohltätigkeit, so hoch er diese selbstverständlich auch achtet.
Das müssen aber die Herren von der linken Seite erst lernen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Von der Bedeutung des religiösen Lebens für ein Volk haben Sie bis jetzt nehmen Sie es mir nicht übel nicht eine Spur von blasser Ahnung.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(Unruhe in der Mitte.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, daß sind die kannibalischen Töne, die ich von Ihnen bisweilen gewohnt bin (Unruhe in der Mitte); sie gehen vor allem aus von jenen, die nur einmal im Jahre ihre Koffer packen, um hier Lärm zu machen.
(Zuruf.)
Sie bekommen ja bald Ihre 2500 Mark, haben Sie nur noch etwas Geduld!
(Großer Lärm und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, den Herren Kollegen im Hause solche Unterstellung nicht zu machen.
(Sehr gut!)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Dann bitte ich die Herren vom Zentrum, daß sie nicht diese Reichstag.
11.
8 egisl.
P.
II.
Session.
190Ü1906.
1'tierischen Laute ertönen lassen; dann brauche ich nicht (cy boshaft zu sein.
(Oh!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, auch dies kann ich nicht zulassen, daß Sie erklären, die Abgeordneten des Zentrums oder Abgeordnete des Hauses hätten tierische Laute ausgesprochen.
Ich bitte Sie, andere Ausdrücke zu gebrauchen; das ist nicht parlamentarisch.
(Sehr gut!)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Also ich möchte Sie bitten, auch mich ruhig weiter sprechen zu lassen, auch wenn Sie anderer Überzeugung sind als ich.
Das eine werden Sie meiner Person gegenüber nicht bestreiten, daß ich meine ehrliche Überzeugung Ihnen gegenüber zur Geltung bringe.
Sie können sagen, was Sie wollen, das eine müssen Sie mir zugestehen, daß ich gerade nach dieser Richtung hin Sie nennen das gewohnheitsmäßig Kulturkampf lediglich meiner innersten Überzeugung folge, keinen wahltaktischen oder anderen äußeren Rücksichten.
Gerade Sie sollten von Ihrem christlichen „Toleranz ''-Standpunkt aus die Überzeugung anderer wenigstens achten; ich will Ihnen und das habe ich Ihren Parteigenossen schon einmal in der bayerischen Abgeordnetenkammer gesagt stets ein offener Gegner sein.
Das müssen Sie meiner Überzeugung nach schon vom rein menschlichen Standpunkt bis zu einem gewissen Grade achten und infolgedessen die beleidigende Art und Weise der Bekämpfung durch solche Töne nicht immer wiederholen.
Es ist so viel vom Christentum, von der Religion usw.
die Rede gewesen.
Kann man denn wirklich nicht mehr rein sachlich über solche Dinge sprechen, müssen derartige weither geholte Dinge, wie sie leider Herr Stoecker und auch Herr Staatssekretär v. Stengel herangezogen haben, immer herangeholt werden
Handelt es sich denn hier um (v) irgendwelche religiöse Überzeugungen
Handelt es sich darum, daß ich irgend ein „religiöses Ideal '', von dem hier so viel gesprochen wurde, angreife.
Nein, hier handelt es sich um 5 und 10 Prozent Erbschaftssteuer.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darum diese sittliche Entrüstung, darum alle diese religiösen Redensarten, die gegen mich geschleudert worden sind, gleich als wollte ich irgendwie die religiösen Ideale der Herren angreifen!
Darin liegt, was ich stets hier bekämpft habe, daß in rein politische, materielle, rein staatsrechtliche und bürgerliche Fragen immer und immer wieder das religiöse Moment hereingezerrt wird, daß die Herren vom Zentrum vor allem stets so nervös werden, wenn sie glauben, daß eine Frage mit der Kirche nicht etwa der Religion irgendwie in Verbindung stünde.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte einen Preis aussetzen daraus, wann ich jemals bewußt Ihre religiösen Gefühle verletzt habe!
Es würde mir das wirklich herzlich leid tun, wenn es einmal objektiv der Fall gewesen wäre; ich habe nie das Gefühl gehabt, daß ich das getan habe, sondern ich habe stets nur in staatsbürgerlicher Beziehung Ihre Ansichten, Ihre Anschauungen angegriffen und die Verquickung von Politik und Religion perhorresziert.
Was nun die Ausführungen des Vertreters der nationalliberalen Partei betrifft, so waren sie ungemein stolz.
Herr Westerman meinte, es sei 'nichts Neues gesagt worden, infolgedessen brauchte man keine Änderung des Standpunktes hier eintreten zu lassen.
Am besten ist Herr Westermann durch Herrn Schmidt (Marburg) selbst widerlegt worden.
Dieser sagt, daß leider Gottes in der Begründung wie im Bericht gar nichts steht.
(Hört!
hört!
links.)
Ganz recht!
All das Material, das in der Sache erbracht 424 3108 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(vr.
Müllev Meiningen).)
(L) worden, ist erst in der heutigen Sitzung erbracht worden.
Also was Herr Westermann sagt, ist einfach nicht richtig.
Nun hat er in seiner stolzen Weise gemeint (Heiterkeit): „Wir müssen es ablehnen, über die liberale Gesinnung von Herrn Müller (Meiningen) Belehrung anzunehmen.
Ja, Ihre Bundesgenossen in der Mitte haben vorhin ihrer Anschauung über Ihre liberale Gesinnung Ausdruck gegeben (lebhaftes Sehr richtig!
links), indem sie, als ich appelliert habe an Ihre liberale Gesinnung, in ein homerisches Gelächter ausgebrochen sind.
Kann es eine beißendere Ironie geben für die Stellung, die die Partei eines Forckenbeck und Bennigsen heute hier in dieser Frage einnimmt
(Sehr gut!
links.
Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ja, man wird hier zum ersten Male die praktischen Konsequenzen ziehen müssen gegenüber der Kirche.
Ihre Haltung das kann ich Ihnen sagen wird im Lande draußen von Ihren Wählern nicht verstanden werden.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ja, welche Hartnäckigkeit und Inkonsequenz in Ihren Anschauungen!
Nachdem, wie ich Ihnen vorhin bereits erklärt habe, die Herren vom Zentrum von dem Kompromiß abgegangen sind, mußten Sie nach den früheren Anschauungen Ihrer Partei über solche kulturelle Dinge unzweifelhaft für unseren Antrag in dieser Situation eintreten.
(Zurufe aus der Mitte und von-den Nationalliberalen.)
Jawohl, 5 oder 10 Prozent.
(Wiederholte Zurufe aus der Mitte und von den Nationalliberalen.)
Nein, darum handelt es sich in der Hauptsache gar nicht.
(L) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte doch, keine Privatgespräche zu halten!
Das hält nur die Verhandlung auf.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.
Nein, unter keinen Umständen eine Privilegierung der toten Hand das ist doch die große kulturelle Frage, um die es sich handelt (sehr richtig!
links) und eine mögliche Kontrolle des Staats!
Wir wollen die Kirche unter das gemeine Recht des § 12 bringen.
Daß Ihnen dies, die eigentliche Quintessenz der ganzen Frage, bisher nicht klar geworden ist, ist mir im höchsten Grade bedenklich.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Kollega Schmidt (Marburg) geglaubt einen ganz besonderen Trumpf gegen mich auszuspielen, und ich weiß ja, Herr Kollega Schmidt (Marburg), wie liebenswürdig Sie, d. h. die Herren in der Mitte, und Ihre Presse in dieser Beziehung sind, um womöglich einen Riß zwischen meinen Parteigenossen und meiner Person herbeizuführen.
Diese wunderbare Politik, die man außerhalb dieses Hauses als eine „jesuitische ''zu bezeichnen pflegt (oh!
in der Mitte und rechts), haben Sie ja seit langer Zeit bereits in der Presse angewendet; es ist Ihnen bis jetzt nicht gelungen, ich hoffe, daß es Ihnen für die Zukunft auch nicht gelingt.
Ja, mit der Kulturkampfphrase, mit der Sie immer wieder hantieren, werden Sie, um einen Ausdruck, den Herr Kollega Roeren vor einiger Zeit hier gebracht hat, zu benutzen, nur sehr wenig Dumme mehr hinter dem Ofen hervorlocken können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollega Schmidt (Marburg) hat von Waldeck (v) gesprochen.
Ja, Herr Kollega, diese Art der Polemik könnte ich ohne weiteres variieren und könnte fragen: was würde Waldeck sagen, wenn er heute den alten Fortschrittsmann Schmidt (Marburg) in einer derartigen Weise hier auftreten sähe (sehr richtig!
links) gegen den politischen Liberalismus unter religiöser Deckflagge
Ich kenne die Kampfart der Herren sehr gut: was Ihnen in der Mitte nicht gefällt, das ist Kulturkampf; wenn es sich um die Schule, um Wissenschaft und Kunst handelt, wenn es sich um irgend welchen Mißbrauch geistlicher Gewalt handelt, wenn es sich um materielle und Steuerfragen handelt alles, was den Herren vom Zentrum nicht gefällt, das ist Kulturkampf!
Und diese stete Verquickung von weltlichen und geistlichen Dingen ist es, die man am allermeisten bekämpfen muß, wie ich dies auch unverdrossen tue, selbst wenn ich Sie damit in Harnisch bringe.
Ich kann auch die Gegenfrage an Herrn Schmidt (Marburg) stellen und sie beantwortend sagen: auch das Zentrum ist eben nicht mehr die alte Partei, die sie früher war, zu jener Zeit, an die der Herr Kollega Schmidt (Marburg) selbst erinnerte.
(Sehr richtig!
links.)
Die „zentrumslose, die schreckliche Zeit ''ist für die Herren eben selbst vorbei; Sie sind Regierungspartei saus xbrass geworden.
Deshalb stehen wir einander ganz anders gegenüber als früher.
Daran sind also nicht wir schuld, sondern Sie selbst und die Wandlung in Ihrer Haltung!
Dem Herrn Kollegen Stoecker möchte ich bloß das eine erwidern: er hat bis jetzt meine Ausführungen in dem springenden Punkt noch nicht verstanden; denn die Hospitäler und alles, was er noch als „ideale Zwecke ''aufführte, fällt ja auch nicht unter unseren Antrag (sehr richtig!
links), das wird auch in Zukunft privilegiert bleiben.
Wir (v) wollen, wie ich es vorher ausdrücklich definiert habe, alles, was wirklich Wohltätigkeit anlangt, auch wenn sie durch die Vermittlung der Kirche, z.
B. durch Hospitäler usw.
in die Erscheinung tritt, privilegiert lassen.
Das ist gerade der gegensätzliche Standpunkt zu der Sozialdemokratie.
Selbstverständlich muß es sich aber dann um wirklich „mildtätige oder gemeinnützige Zwecke ''handeln!
Wenn Sie etwas Ideales wollen, so bauen Sie doch freie Schulen, bauen Sie Lazarette, Kinderasyle usw.
Wir würden Sie stets darin unterstützen.
Aber darum handelt es sich bei dieser ganzen Frage gar nicht.
Nun hat Herr Stoecker zum Schluß auch gemeint: wie können Sie leugnen, daß Sie einseitig für die Kapitalisten eintreten, wo Sie vor wenigen Tagen gegen die Tanttemesteuer gestimmt haben
Ja, meine Herren, die Gründe, aus denen wir gegen die Tantiemesteuer gestimmt haben, wurden von meinen Freunden Kaempf und vr.
Wiemer, nach meiner Überzeugung vor allem aber auch von Herrn Büsing in so schöner Weise hier auseinandergelegt, daß ich wahrhaftig darauf nicht nochmals einzugehen brauche.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich akzeptiere natürlich das ist mir wertvoll, das in dem jetzigen Zeitpunkt festzulegen —, daß der Herr Kollege Stoecker nunmehr selbst anerkannt hat, daß wir durch unsere Bemühungen bezüglich einer Vermögenssteuer gegen die kapitalkräftigen Schultern unter allen Umständen vorgehen wollten und vorgingen; dagegen könnte ich wohl die Anfrage an den Herrn Kollegen Stoecker richten, wo er denn bei der Verhandlung der indirekten Steuern, der Tantiemesteuer usw.
gewesen ist.
Es wird behauptet, daß er erst jetzt, wo es sich um die kirchlichen Interessen handelt, hier eingetroffen ist.
Ist denn die Frage, die von Ihnen in einer so einseitigen Weise behandelt worden Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den II.
Mat 1906.
3109 (vr.
Müller Meiningen).)
(L) ist, so viel wichtiger als alle die Fragen, die wir in den letzten Tagen gerade im Interesse des Mittelstandes hier behandelt haben
Nein, lassen Sie die Kirche beim Dorf!
(Heiterkeit links.)
Ich resümiere mich dahin: es handelt sich hier nicht um die Religion, nicht um die Verletzung des religiösen Gefühls; es handelt sich einfach darum, daß auch die Kirche Steuern zahlen soll.
Sie selbst haben uns gelehrt, daß es sich hier um eine hohe nationale Frage handelt!
Es muß schlecht um die „Ideale ''aussehen, von denen Sie immer sprechen, wenn sich die Kirche um eine derartige nationale Forderung herumdrücken will.
Hier handelt es es sich doch einfach darum, diese nationale Gesinnung, die die Kirche stets in so hohem Selbstlob geltend machte, wirklich durch die Tat zu beweisen.
Deswegen müssen wir unter allen Umständen auf unserem Standpunkt mit unserem Antrag beharren und bitten Sie wiederholt, denselben anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) veranlassen mich zu einer kurzen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß überall da, wo kulturkämpferische Fragen gestreift werden, die Fahne von Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) vorangetragen werde.
Was den Spezialfall anlangt, der hier zur Erörterung steht, so möchte ich doch daran erinnern, daß der hier im Plenum wiederholte Antrag schon in der Kommission von den Vertretern der Freisinnigen Volkspartei gestellt worden ist, und daß keineswegs kulturkämpferische Absichten diese dabei geleitet haben.
(s) Der Herr Kollege Schmidt (Marburg) hat sodann sein Bedauern ausgesprochen, daß jetzt ein anderer Geist in der Fortschrittspartei herrsche.
Daß dies nicht zutreffend ist, hat mein Freund vr.
Müller (Meiningen) schon hervorgehoben.
Ich möchte nur hinzufügen: wenn in manchen Fragen die Stellung der Freisinnigen Volkspartei zum Zentrum eine andere ist als früher, so ist das auf die veränderte Haltung des Zentrums zurückzuführen.
Wir sind nach wie vor Gegner kulturkämpferischer Bestrebungen, sind nicht gewillt, konfessionelle Fragen zum Mittelpunkt des Parieistreits zu machen, wir wollen keine Ausnahmebestimmungen in kulturkämpferischem Sinne; aber wir bekämpfen den Rückschritt auf geistigem Gebiet ebenso wie den Rückschritt in wirtschaftlichen und politischen Fragen.
Und wenn die Zentrumspartei Bestrebungen unterstützt, die nach unserer Meinung nicht zu rechtfertigen ind, wenn sie namentlich in wirtschaftlichen Fragen Anchauungen fördert, die unseren entgegengesetzt sind, so hat das die natürliche Folge, daß wir auch in einen Gegensatz zur Zentrumspartei hineingeraten.
Aber, meine Herren, um diese Dinge handelt es sich sier gar nicht.
Der Herr Vorredner hat schon mit Recht charf hervorgehoben, es handelt sich hier einfach um eine teuerpolitische Frage.
Der Herr Abgeordnete v. Savigny sät uns gesagt: lassen Sie uns doch unser Ideal!
warum wollen die Liberalen uns daran hindern, für kirchliche Dinge, für mildtätige Zwecke Summen aufzuwenden
Wir wollen Sie darin gar nicht hindern!
Wir haben absolut nichts dagegen, wenn derartige Zuwendungen gemacht werden, wenn Sie solche Bestrebungen unterstützen; aber was wir verlangen, ist, daß auch für die kirchlichen Gesellschaften die gleichen Rechtsbestimmungen gelten wie für alle anderen Staatsbürger, die dem Gesetz unterworfen werden.
Von einer Feindschaft gegen die Kirche, die der Herr Abgeordnete Stoecker uns unterstellt hat, ist in keiner Weise die Rede.
Es ist einfach unsere (0) Absicht, Vorsorge dafür zu treffen, daß nicht die Ansammlungen von Kapitalien zur toten Hand noch mehr begünstigt wird, als es jetzt schon der Fall ist.
Derartige Kapitalsansammlungen halten wir aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen nicht für gerechtfertigt, und darum haben wir den Antrag gestellt, die im Gesetzentwurf vorgesehenen Begünstigungen der Kirchengesellschaften zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist uns hier entgegengehalten worden: das ist keine Forderung des Liberalismus ob 5 Prozent, 10 Prozent oder 3 Prozent, wo ist da der Liberalismus
Meine Herren, der Liberalismus steckt in der Anschauung, daß Rechtsgleichheit auch in steuerlichen Dingen walten soll.
Von diesem Standpunkt allein haben wir unseren Antrag gestellt, und ich sollte meinen, daß eine Partei, die nach ihrer Devise für Wahrheit und Freiheit und Recht eintritt, die letzte sein sollte, die uns daran hindert.
Der Herr Abgeordnete Stoecker Hat einen Widerspruch zwischen unserem Antrag und unserer Haltung bei der Tantiemesteuer zu konstruieren gesucht.
Meine Herren, warum wir die Tantiemesteuer abgelehnt haben, ist mit voller Deutlichkeit dargelegt worden: wir wollen keine Sondersteuer für einen bestimmten Kreis von Personen, keine Steuer, die im Widerspruch mit gesunden steuerpolitischen Grundsätzen steht.
Wenn aber Herr v. Stoecker so viel Wert darauf legt, daß die kapitalkräftigen Personen herangezogen werden, 1 daß Mildtätigkeit geübt wird, daß die ärmeren Bevölkerungsklassen entlastet werden, so möchte ich ihn schon jetzt bitten, der Resolution zuzustimmen, die wir eingebracht haben, den Gedanken zu unterstützen, daß ein Gesetzentwurf betreffend die Besteurung der Vermögen mit stufenweise aufsteigenden Steuersätzen, und im Zusammenhang damit ein Gesetzentwurf zur Beseitigung der die breiten Schichten des V) Volkes am stärksten drückenden Besteurungen des Massenverbrauchs vorgelegt werde.
Ich glaube, da wird es für den Herrn Abgeordneten Stoecker heißen: 1 die klloäus, die salia!
und ebenso für seine Freunde von der Wirtschaftlichen Vereinigung!
Wenn es Ihnen ernst ist mit den schönen Redewendungen, die Sie im Munde führen, dann dürfen Sie bet dieser Abstimmung nicht fehlen, dann müssen Sie hier sein und für unseren Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte über die Ausführungen der letzten beiden Herren Vorredner.
Ich vermag wirklich nicht einzusehen, was die Frage, über die wir hier verhandeln, zu tun hat mit der liberalen Gesinnung!
Nach Prozentsätzen läßt sich die liberale Gesinnung nicht abstufen, und wenn der Herr Vorredner gemeint hat, es handle sich hier gar nicht um Prozentsätze, sondern um einen fundamentalen Grundsatz des Liberalismus, die allgemeine Rechtsgleichheit, so muß ich darauf erwidern, daß die Rechtsgleichheit in diesem formalen schroffen Sinne, wie der Herr Vorredner sie hinstellte, niemals zum Programme der liberalen Parteien gehört hat, weder zu dem der Ihrigen, noch zu dem der unsrigen; denn dann kämen wir auf Schritt und Tritt in Widersprüche und Ungelegenheiten.
Hier handelt es sich darum, einen billigen Ausgleich zu schaffen, billige Ausnahmen zu treffen für mildtätige, gemeinnützige und kirchliche Zwecke.
Meine Herren, das ist auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens immer der Fall gewesen bei sehr vielen Gesetzen, daß dergleichen Ausnahmen gemacht worden sind.
Um ein Beispiel zu nennen, will ich Sie nur an die Aktiengesetzgebung 424 311S Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Büfiag.)
erinnern, wo vorgeschrieben ist, daß eine Aktie nicht unter 1000 Mark ausgegeben werden darf; wenn es sich aber um wohltätige und gemeinnützige Zwecke handelt, da können Aktien zu 200 Mark ausgegeben werden.
Das ist nur ein Beispiel; ich könnte Ihnen noch viele andere nennen.
Ich sehe wirklich nicht ein, was das mit der Rechtsgleichheit und der liberalen Gesinnung zu tun hat, wenn man Begünstigungen eintreten läßt für kirchliche, gemeinnützige und wohltätige Zwecke!
Nun weichen die Kommissionsbeschlüsse ja nur sehr unbedeutend von der Vorlage der verbündeten Regierungen ab.
Wir haben mit den anderen Mehrheitsparteien in der Kommission uns über die vorliegende Fassung geeinigt, und wir halten an diesen Kommissionsbeschlüssen, wie schon Herr Kollege Westermann erklärt hat, fest und werden die davon abweichenden Anträge ablehnen.
Nun ist hier gesagt worden, wenn eine andere Mehrheitspartei von dem Kompromiß abweiche und andere Anträge stelle, dann seien wir doch auch nicht mehr gebunden, dann könnten wir auch vom Kompromiß zurücktreten.
Darum handelt es sich gar nicht.
Hier handelt es sich um einen einzelnen, verhältnismäßig untergeordneten Punkt.
Wir halten fest an dem Kompromiß aus dem von mir schon wiederholt dargelegten Grunde, daß wir es für eine nationale Pflicht halten, die Reichsfinanzreform durchzuführen, und diesen Weg werden wir ruhig weiter verfolgen und nur solchen Anträgen unsere Zustimmung geben, die von den vier Kompromißparteien eingebracht werden.
Uns steht das Wohl des Deutschen Reichs so hoch, daß wir unter allen Umständen die Reichsfinanzreform zustande bringen wollen, und deshalb halten wir unerschütterlich fest an der in der Kommission gefundenen Basis.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat einen besonders warmen Appell an die Rechte gerichtet, daß sie ihre Stellung nehme im Sinne des Antrags der Herren v. Savigny und Graf Praschma.
Ich möchte ihn fragen, ob das die erste Auflage dieser Rede gewesen ist.
Es wäre von seinem Standpunkt aus jedenfalls zweckmäßig gewesen, diese Rede seinen eigenen Parteigenossen, die Kommissionsmitglieder waren, zu halten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in der Kommission sind die hier in Betracht kommenden Fragen eingehend erörtert worden, und ich wüßte nicht, daß die Vertretung des Antrags v. Savigny in der Kommission von seinen Parteifreunden beliebt worden wäre, wie wir sie heute gehört haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das brauche ich hier nicht zu versichern, daß wir in der ideellen Wertschätzung der christlichen Liebestätigkeit und auch der Zuwendungen an die kirchlichen Verbände jedes Wort unterschreiben, das der Herr Abgeordnete v. Stoecker gesagt hat; aber ich meine, wenn wir hier eine Formulierung für die zweite Lesung geschaffen haben nach unendlichen Mühen und Vorarbeiten, dann ist es nicht parlamentarisch zweckmäßig, nun im gegenwärtigen Stadium der Beratung an dieser Formulierung zu rütteln.
Wir werden deshalb in zweiter Lesung für die Kommissionsfassung stimmen.
Ich muß allerdings sagen: wenn uns etwas irre machen könnte daran, ob es bet den Kommissionsbefchlüssen verbleiben solle, oder ob nicht in eine Herabsetzung der Steuersätze des §14 zu willigen wäre, so wäre es in diesem Falle die Bundesgenossenschaft des Herrn Müller (Meiningen).
(Sehr richtig!
rechts.)
Seitdem der Herr Reichskanzler Herrn Dr. Müller (o (Meiningen) einen geistreichen Mann genannt hat, trägt er bei jeder ähnlichen Debatte das Banner voran.
Ich meine aber, wenn jemand bei derartigen rein praktischen Steuerfragen mit Wendungen operiert, wie: daß es eine zu schwere Belastungsprobe für das Volksempfinden sei, wenn man hier die Steuer noch etwas heruntersetze oder auch ganz sortsallen lasse, und wenn er ferner davon spricht, daß eine solche Stellungnahme im Lande nicht verstanden werde, dann bedaure ich alle diejenigen, die einer solchen Fahne folgen.
(Heiterkeit.)
—Ich meine, daß gerade die Vertreter der voraussetzungslosen Weltanschauung, die sich für die Blüte der Intelligenz und des Kulturfortschritts halten, sich nach besseren Gründen umsehen sollten, als sie in diesen allgemeinen Wendungen des Herrn Müller enthalten waren.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller sich im Eingang seiner Rede auch noch mit der Zurückweisung eines Vorwurfs beschäftigt, den ich ihm gestern gemacht haben soll.
Ich soll gesagt haben, daß er Parttkularist sei.
Einen solchen Vorwurf habe ich nicht erhoben.
Ich wüßte auch nicht, welchem Partikularstaat ich Herrn Müller hätte zuweisen sollen, Meiningen oder Bayern
(Heiterkeit.)
In Ihrem Vaterlande Bayern haben Sie kein Mandat bekommen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Aber, meine Herren, wir reden hier doch von den Reichstagsmandaten; Ihr bayerisches Landtagsmandat kommt hier nicht in Frage.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Auf den Zuruf erwidere ich, daß ich nicht die jedenfalls auch verspätete Ambition habe, Bayer zu werden.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.
—1 (v) Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe.
Dietrich, Abgeordneter: Von einem Vorwurf des Partikularismus ist nicht die Rede gewesen; ich habe nur gegen die Gewohnheit Einspruch erhoben, gewisse angeblich bessere Qualitäten einzelner Volksstämme hier in den Vordergrund zu stellen und sie zu differenzieren gegenüber den Angehörigen anderer Staaten.
Wenn Herr Müller wissen will, was ich damit gemeint habe, so will ich ihn an seine Äußerung erinnnern, daß das bayrische Offizierkorps einen höheren Grad von Intelligenz infolge des Erfordernisses des Abiturientenexamens habe als das preußische Offizierkorps.
(Unruhe und Zurufe links.)
Das ist der Anlaß gewesen, der ihm die Zurechtweisung des Herrn v. Endres zugezogen hat.
Aber derjenige Herr, der sich darüber beschwert, daß hier von Partikularismus gesprochen wird- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich glaube, das entfernt sich doch ein bißchen sehr von dem Gegenstände, der uns beschäftigt.
Dietrich, Abgeordneter: redet in demselben Satze davon, daß der preußische Partikularismus der schädlichste sei, daß der preußische Staat sich vor dem Klerus fürchte.
Nun, meine Herren, mein Vorwurf wenn ich ihn ausgesprochen haben sollte, wäre er heute durch diese Worte gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Bravo!
rechts.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1966.
31 LI Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, bloß eine einzige Bemerkung!
Ich möchte unter allen Umständen der Unterstellung des Herrn Abgeordneten Dietrich auf das allerschärsste entgegentreten, als wenn ich in dem Sinne, in dem er das heute wieder behauptet hat, vor Ziz Jahren ausgeführt hätte, daß das bayerische Osfizierkorps „gebildeter ''sei als das preußische.
Damals hat bekanntlich der Herr, der mich in jener maßlosen Weise persönlich angegriffen hatte, diese Vorwürfe loyalerweise zurückgenommen, weil er einsah, daß er meine damaligen Ausdrücke falsch aufgefaßthatte, bezw.
weil er falsch informiert war.
Herr Kollege v. Vollmar, der in der bayerischen Abgeordnetenkammer die Sache weiter verfolgte, ist hier gewissermaßen ein klassischer Zeuge dafür, daß dort keine der Parteien inklusive der Konservativen und Nationalliberalen für jene maßlosen Angriffe gegen mich ein Wort der Verteidigung einlegte, sondern daß die damaligen Angriffe gegen mich von verschiedenen Seiten verurteilt worden sind.
Ich sollte nach all jenen Vorgängen doch meinen, daß endlich die Hetze wegen meiner Äußerung gegenüber dem preußischen Offizierkorps jetzt eingestellt wird, und daß nicht mehr derartige persönliche Angriffe gegen mich erhoben werden können, wie sie eben auch Herr Dietrich neuerdings zu erheben versuchte.
Ich verwahre mich ein für allemal gegen derartige ungerechtfertigte Vorwürfe in dieser Richtung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen über die 88 13, 14 und 14 ».
Ehe wir zur Abstimmung kommen, will ich mitteilen, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagau) eingegangen ist, über den Antrag Nr.
397 Ziffer d, also über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), namentlich abzustimmen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dietrich hat eben die Frage an mich gerichtet, ob das die erste Rede gewesen ist, die ich in dem Sinne gehalten habe wie heute.
Dunkel ist der Rede Sinn; ich weiß nicht, was die Frage heißen soll.
Aber wenn ich einmal etwas mit Herz und Mund vertrete, dann vertrete ich es auch immer und überall, soweit ich es kann.
Deshalb habe ich in diesem Sinne wiederholt, jedenfalls noch in der letzten Zeit, gesprochen.
Wenn es keinen Erfolg gehabt hat, so kann es mir leid tun.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas mehr Aufmerksamkeit.
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) bemerkt hat, es wäre nicht das erste Mal so glaube ich ihn verstanden zu haben —, daß ich versuche, einen Riß zwischen ihm und seiner Partei zu schaffen ach, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen)!
Sie haben wohl die Möglichkeit, mich augenblicklich etwas in Ihrer Rede zu ärgern (Heiterkeit), wenn Sie in so hohen Tönen Worte sprechen, die an die alte Kulturkampfzeit erinnern.
Aber damit ist es nun auch aus bei mir, und wenn ich nach Hause gehe, dann denke ich gar nicht mehr an Müller (Meiningen).
Dann ist er mir auch vollständig in dieser Beziehung gleich lieb oder unangenehm, wie Sie es eben auffassen wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das (ch ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat einigen Herren und auch mir nachgesagt, wir hätten die Verhandlungen, bei der es sich rein um Steuersachen handelte, auf eine andere Linie gebracht.
Ich will nur daran erinnern, daß er es war, der von der Macht der Orthodoxie sprach und damit die Sache auf die religiöse Linie brachte.
Dies zur Steuer der Wahrheit!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Antrag Dr. Müller (Sagan) auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, da der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen getrennt vorzunehmen, obgleich der Antrag v. Savigny ja eigentlich ein zusammenhängender Antrag ist, der sich auf die drei bisher behandelten Paragraphen bezieht.
Ich glaube, es ist zweckmäßiger, zunächst über den § 13 und dann über den 8 14 in Verbindung mit Z 14 »abzustimmen.
Es liegt zu ß 13 der Antrag Albrecht und Genossen vor, der dem 8 13 eine neue Fassung geben will, nämlich dahin: Von der Erbschaftssteuer befreit bleiben: 1.
1 ein Erwerb von nicht mehr als M00 Mark; v) 2.
1 ein Erwerb von nicht mehr als 3000 Mark, welcher Personen zufällt, die in einem Dienstoder Arbeitsverhältnis zum Erblasser gestanden haben.
Außerdem liegt ein Antrag vr.
Müller (Meiningen), Dr. Wiemer vor, in § 13 Ziffer 1 statt 500 zu setzen 1000; dann der Antrag der Herren Abgeordneten v. Savigny und Graf Praschma unter Nr.
404 der Drucksachen, dem § 13 Ziffern 6 und 7 einzufügen.
Ich werde zunächst, wenn das Haus damit einverstanden ist, abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen, weil der eine ganz neue Fassung des ganzen Paragraphen will.
Sollte der angenommen werden, so entfällt damit die Kommissionsvorlage und die Regierungsvorlage; sollte er abgelehnt werden, so werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wiemer, statt 500 Mark zu setzen 1000 Mark, und dann über den Antrag v. Savigny, Graf v. Praschma, Ziffern 6 und 7 hinzuzufügen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den so veränderten oder unveränderten Paragraphen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die dem 813 die von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen vorgeschlagene Fassung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche entgegen dem Beschluß der Kommission in Ziffer 1 statt 500 Mark setzen wollen 1000 Mark.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
3112 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Paragraphen, entsprechend dem Antrag v. Savigny, Graf Praschma, Ziffern 6 und 7 hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, die Vorschläge der Kommission sind unverändert geblieben.
Ich werde aber abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Kommissionsbeschluß in der Ihnen gedruckt vorliegenden Fassung die Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum § 14.
Zu diesem liegen die Anträge vor v. Savigny, Graf Praschma, die eine ganz neue Fassung der Absätze 1 und 2 wollen und dann den Absatz 3 streichen wollen.
Uber die Absätze 4, 5 und 6 ist in dem Antrag nichts gesagt; es ist aber der Vorschlag gemacht worden, einen 8 14a neu einzufügen das ist in drei Absätzen das, was zu dem Z 14 in der Vorlage der Kommission enthalten ist.
Ich glaube, daß ich später, wenn wir dazu kommen, die drei Absätze des tz 14a mit denen des 8 14 zusammen zur Abstimmung bringen lassen kann.
Dann ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen zurückgezogen.
Der Antrag Dr. Müller (Meiningen), vr.
Wiemer beantragt, im 8 14 zunächst die Ziffer 1 zu streichen, dann weiter in Ziffer 2 Zeile 3 das Wort „kirchliche ''zu streichen, in Ziffer 3 Zeile 1 das Wort „kirchlichen ''zu streichen und dann den Absatz 2 zu streichen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny gerecht zu werden, über die einzelnen Absätze getrennt abstimmen, und zwar würde ich vorschlagen, zunächst abzustimmen (v) über den Satz: „Die Erbschaftssteuer beträgt 4 vom Hundert ''nach dem Antrag v. Savigny, resp.
„5 vom Hundert ''nach der Vorlage der Kommission, weil das eine grundsätzliche Entscheidung ist.
Dann würde ich vorschlagen, über die Absätze 1 und 2 des Antrags v. Savigny gemeinsam abzustimmen.
Sollten sie angenommen werden, so entfällt damit die ganze Vorlage der Kommission resp.
der verbündeten Regierungen.
Sollten diese Anträge des Herrn Abgeordneten v. Savigny abgelehnt werden, so hätten wir abzustimmen über die einzelnen Ziffern des Absatzes 1, und da würde dann die namentliche Abstimmung zu erfolgen haben bereits bei Ziffer 1.
So habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) verstanden, daß er die namentliche Abstimmung haben will über Ziffer 1, ob die stehen bleiben oder gestrichen werden soll.
(Wird bestätigt.)
Dann würde ich über die Worte „kirchliche ''bezw.
„kirchlichen ''in Ziffer 2 und 3 abstimmen lassen, dann über den Absatz 2, den die Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Genoffen streichen wollen, sodann über den Absatz 3, den der Antrag v. Savigny wegfallen lassen will, und dann würde ich die Abstimmung des Hauses darüber herbeiführen, ob Absatz 4 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse oder in der des Antrags v. Savigny als 8 14a und ebenso die folgenden Absätze 5 und 6 angenommen werden sollen oder nicht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag v. Savigny, Graf Praschma setzen wollen in dem ersten Satz: „Die Erbschaftssteuer beträgt 4 vom Hundert.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ohne Abstimmung nehme ich an, daß das Haus mit (o) dem Satze: „5 vom Hundert ''einverstanden ist.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wiemer, zunächst die Ziffer 1 zu streichen.
Diese Abstimmung wird, wie gesagt, eine namentliche sein.
Wir kommen zu dieser namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche dem Antrag vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wiemer zustimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich au ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Herren Schriftführer werden die Zählung vornehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstimmung ist folgendes: 1 Es sind abgegeben worden 247 gültige Stimmen; es haben mit Ja gestimmt, also (v) für die Streichung des Paragraphen, 133 Abgeordnete, es haben mit Nein gestimmt 113, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Der Antrag auf Streichung der Ziffer 1 ist daher angenommen.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Die Liste der namentlichen Abstimmung wird den Herren möglichst heute Abend zugestellt werden.
Die abgegebenen Stimmzettel werden versiegelt im Reichstagsbureau aufbewahrt.
(Zurufe.)
Ich bitte um etwas Ruhe!
Man sagt mir, es sei nicht genau verstanden worden, was ich verkündet habe.
Das Resultat war: es find für den Antrag vr.
Müller (Meiningen) -Wiemer, die Ziffer 1 zu streichen, 133 Stimmzettel abgegeben worden, gegen den Antrag für die Aufrechterhaltung des Kommissionsbeschlusses 113 Stimmen.
(Große Heiterkeit und Widerspruch.
Glocke.)
Meine Herren, das Resultat muß noch einmal nachgeprüft werden.
Einer der Herren Schriftführer hat die größere Ziffer, 59, an die falsche Stelle geschrieben.
(Große Heiterkeit.
Pause.)
Meine Herren, das nunmehr korrigierte Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 247 Stimmzettel abgegeben, davon ist keiner ungültig; es haben gestimmt mit Ja 75, mit Nein 171, es hat sich der Stimme enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher abgelehnt; es bleibt also die Ziffer 1 des 8 14 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse bestehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 312b.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mat 1906.
3113 () Dr. Wiemer, Abgeordneter: Nach Ablehnung unseres Antrages zu Nr.
1 ziehen wir die weiteren Anträge zu Jir.
2 und 3 und zu Absatz 2 zurück, da sie nur Konsequenzen des Antrages zu Nr.
1 sind.
Zugleich möchte ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß nur auf einem Irrtum der Herren Schriftführer (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: die erste Verkündung des Resultats der Abstimmung beruht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte, darüber weiter keine Bemerkung zu machen.
Das gehört nicht zur Geschäftsordnung, sondern nur zur Abstimmung.
Die Anträge Dr. Müller (Meinigen) und Genossen zu den Ziffern 2 und 3 und zu dem Absatz 2 sind zurückgezogen.
Es bleibt, da der Antrag v. Savigny abgelehnt ist, also nur die Kommissionsfassung der Ziffern 2, 3 und 4 des ersten Absatzes.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß diese Ziffern angenommen sind.
Wir gehen über zu Absatz 2.
Da der Antrag Dr. Müller (Meiningen) zurückgezogen ist, darf ich wohl auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß der Absatz 2 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Absatz 3.
Der Herr Abgeordnete v. Savigny beantragt, diesen Absatz, der da lautet: Die Vorschriften des § 12 Absatz 2, 3 finden entsprechende Anwendung (s) zu streichen.
Ich bitte, das diejenigen, welche entgegen dem Antrage v. Savigny diesen Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, entsprechend dem Kommissionsbeschluß, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Absatz 4, der, wie ich vorhin gesagt habe, durch den ersten Absatz des § 14s, nach dem Antrage v. Savigny ersetzt werden soll.
Da sich dieser von dem Kommissionsbeschluß entfernt, werde ich zuerst abstimmen lassen über diesen Antrag.
Ich bitte also diejenigen, welche den Absatz 4 ersetzen wollen durch die Fassung, die der Herr Abgeordnete v. Savigny vorschlägt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß danach der Beschluß der Kommission zu Absatz 4 angenommen ist.
Nunmehr entfällt meines Erachtens und der Herr Antragsteller hat dem zugestimmt der Antrag v. Savigny zu Absatz 2 und 3 des § 14 ».
Es bleiben also dann nur die beiden Absätze 5 und 6 der Kommissionsbeschlüsse bestehen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich diesen Beschlüssen der Kommission anschließt.
Danach ist der Absatz 5 und der Absatz 6 angenommen.
Der § 14 ist also unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche dem unverändert gebliebenen ganzen ß 14 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 15.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Müller (Meiningen), den § 15 zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete (6) Dr. Müller (Meiningen).
Derselbe verzichtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Ergebnis des gestrigen Tages hätte man es ja vielleicht für zwecklos ansehen können, sich heute überhaupt noch rednerisch oder durch Anträge anzustrengen.
Es schien gestern so, als wenn das unsoziale Steuerkompromiß einen so festen Block bilde, daß sich davon nichts absplittern lasse.
Heute hat sich aber durch das Vorgehen des Zentrums gezeigt, daß wenigstens beim Zentrum die Möglichkeit vorhanden ist, noch eine Änderung der Kommissionsbeschlüsse zu erzielen.
Bei den Nationalliberalen ist freilich ja der Liebe Müh 'vergeblich.
Nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Büsing muß man sich überhaupt fragen: wozu noch eine zweite oder gar dritte Lesung im Plenum
Ich bin der Ansicht, daß dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) auf Streichung des § 15 stattzugeben ist, weil für diesen Antrag außerordentlich gewichtige Gründe sprechen.
Der Antrag schien so begründet, daß er in der ersten Lesung der Kommission angenommen wurde.
Was sich zwischen der ersten und zweiten Lesung etwa in der Kommission abgespielt hat, weiß ich nicht.
Die Änderung in der Stellung großer Parteien des Hauses zur Deszendentensteuer habe ich gestern durch die Tätigkeit des Bundes der Landwirte erklärt.
Bei dieser Änderung der Stellung der Kommission zu § 15 hat der Bund der Landwirte durch seine Agitation gewiß nicht mitgewirkt.
Da scheinen andere Einflüsse, solche hinter den Kulissen, mächtig gewesen zu sein: erst wird, mit allerdings nur 13 gegen 12 Stimmen, der Kommissionsbeschluß betreffend Beseitigung des Privilegs des Landesfürsten und der Landesfürstin gefaßt; in der zweiten Lesung Umfall, Beseitigung dieses Beschlusses.
Der Kommissionsbericht gibt (v) das Abstimmungsverhältnis in der zweiten Lesung nicht an.
Man hat sich vielleicht etwas geniert, zahlenmäßig festzustellen, wie viele Kommissionsmitglieder umgefallen sind.
Liegt nun aber ein Grund vor, daß das Plenum dem Umfall der Kommission sich anschließt
Ich glaube nicht, wenn anders man der Meinung ist, daß es Aufgabe dieses Erbschaftssteuergesetzes sei, eine möglichst gleichmäßige Verteilung der Lasten herbeizuführen.
Das, was die Kommission in der zweiten Lesung beschlossen hat, ist zweifellos ein Privileg für den Landesfürsten und die Landesfürstin.
Und ich sollte meinen, vom Standpunkte des Landesfürsten und der Landesfürstin aus müßte es als ein privilsKiuill oäivsum erscheinen.
Meine Herren, sollte der Grundsatz „vodlessv oßlis!
gerade bei den höchsten Spitzen des Adels nicht mehr in Geltung sein
Es wäre doch merkwürdig, wenn man gerade den Fürsten zutrauen wollte, daß sie ein besonderes Interesse daran haben, allein von allen Angehörigen des Deutschen Reichs von einer Steuerpflicht ausgenommen zu werden.
Was an Gründen angeführt wird im Kommissionsbericht für die Privilegien des Landesfürsten und der Landesfürstin, ist ganz gewiß nicht durchschlagend.
Es heißt da: es soll nur bestehendes Recht aufrecht erhalten bleiben.
Ja, es ist doch nicht Aufgabe eines neuen Gesetzes, das, was bis dahin Recht war, ohne weiteres aufrecht zu erhalten.
Sache des neuen Gesetzes ist es, die Verhältnisse so zu regeln, wie es recht und billig erscheint.
Wenn es bloß Aufgabe dieses Gesetzes wäre, das Bestehende aufrecht zu erhalten, könnten auch die Aszendenten sich außerordentlich beschweren.
Die waren bisher steuerfrei.
Mit gutem Grunde werden sie in Zukunft zur Steuer herangezogen werden.
Warum soll nicht das, was den Aszendenten recht ist, auch dem 3114 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(v. Gerlach.)
M Landesfürsten und der Landesfürstin billig sein
Freilich heißt es in dem Kommisstonsbericht, daß die Freiheit von der Erbschaftssteuer dem König von Preußen gegenüber eigentlich nur ein Entgelt dafür sei, daß er im Jahre 1820 auf seinen Domänenbesttz zu Gunsten des Fiskus verzichtet habe.
1 Ja, 1 meine Herren, dieser Einwand ist wirklich1nicht1sehr ernsthaft zu nehmen.
Wenn der König von Preußen übrigens warum von ihm allein sprechen
die übrigen Fürsten sollten doch genau ebenso berücksichtigt werden!
-, ich sage: wenn der König von Preußen damals auf den Domänenbesttz verzichtet hat, so bekommt er dafür seine Zivilliste, die damals allerdings nur 2 Millionen Taler betrug.
Das mag als ein ungenügender Entgelt angesehen werden.
Schön!
Inzwischen ist aber diese Ztvilliste ganz erheblich vermehrt worden, sodaß sie jetzt ungefähr 16 Millionen beträgt.
Wenn es im Kommissionsbericht heißt: was dem Könige an Einkommen zufließe, das würde im Interesse des Reichs verwendet, namentlich zu Repräsentationszwecken, so meine ich, daß man mit 16 Millionen immerhin einigermaßen genügend selbst das Deutsche Reich repräsentieren kann.
Daß wegen Mangels an Mitteln bis jetzt im Deutschen Reich zu wenig gerade an Repräsentation geleistet sei, wird man schwerlich behaupten können.
Es wird sogar Menschen geben, die meinen, wenn etwas weniger Geld für gewisse höfische Zwecke ausgegeben worden wäre ich denke z.
B. an die sogenannte Verschönerung des Tiergartens durch sehr viele Denkmäler —, daß das gerade nicht die Interessen des Deutschen Reiches geschädigt hätte.
Meine Herren, man sage uns also nicht: was dem Landesfürsten oder der Landesfürstin zufließt, kommt ja wieder dem Lande zu gute.
Die Verwendung des Geldes, das an Erbschaftssteuer zu erheben wäre, ist jedenfalls zweckmäßiger, wenn das Geld in die Kaffe des Reiches fließt.
(L) Im übrigen sind die Zivillisten und die Dotationen dazu da, um das, was an Repräsentationsgeldern für unumgänglich nötig erachtet wird, aufzubringen.
Meine Herren, warum will man gerade den Landesfürsten prtvilegieren
Wenn ein Preuße auf den Gedanken kommt, den König von Preußen zum Erben einzusetzen, so wäre diese Erbschaft steuerfrei.
Setzt ein Preuße dagegen etwa den Großherzog von Hessen wegen seiner freiheitlichen Gesinnung zum Erben ein, so muß der Großherzog Steuer zahlen.
Käme er auf den Gedanken, den Prinzregenten von Bayem einzusetzen, so müßte natürlich auch Steuer gezahlt werden, ich glaube, das wäre sogar der Fall, wenn ein Bayer seinen Prinzregenten zum Erben einsetzt.
Denn der Prinzregent ist kein Landesfürst.
Das scheint mir, wenn man sich einmal auf den Boden der Kommission stellt, eine große Unbilligkeit zu sein, daß dann, wenn zufällig ein Regent da ist, der alle Funktionen des Herrschers vollzieht, er von dem Privileg ausgeschlossen sein soll.
Aber, meine Herren, warum gerade das, was ein sogenannter Untertan dem Fürsten zuwendet, von der Steuer freilassen
Es handelt sich da oft um außerordentlich große Beträge, und ich sollte meinen, daß ein Landesfürst es peinlich empfinden muß, wenn er liest: nach dem Vorschlage der Regierung sollen schon Beträge von 300 Mark zur Erbschaftssteuer herangezogen werden, auch wenn sie ganz armen und bedürftigen Leuten zufallen; dagegen bleibt ein Fürst, wenn er eine Millionenerbschaft von einer ganz fremden Person als Legat bezieht, absolut steuerfrei!
Ich habe so viel Vertrauen zu dem Billigkeitsgefühl der deutschen Landesfürsten, daß ich annehme, es wird ihnen unangenehm sein, wenn eine solche Bestimmung aufgenommen wird.
Rechtlich läßt sie sich durchaus nicht begründen.
Der Reichstag ist sehr wohl in der Lage, landesgesetzliche Privilegien zu beseitigen und zu erklären: wenn bis jetzt (o) landesgesetzlich die Fürsten privilegiert waren, so soll das in Zukunft nicht der Fall sein.
Rechtlich also ist es möglich, den § 15 aufzuheben, und praktisch wäre es auch.
Denn das Ergebnis der Erbschaftssteuer würde sich dadurch, wenn auch nicht um sehr erhebliche Beträge, steigern.
Wichtiger ist aber das Prinzipielle.
Die Rechtsgleichheit wäre gewahrt, und darauf kommt es mir hauptsächlich an.
Wenn es in dem Kommissionsbericht heißt: der Regierungskommiffar habe gesagt, die Annahme des Gesetzes durch den Bundesrat wäre gefährdet, falls die Bestimmungen des § 15 gestrichen werden, so kommt mir das beinahe wie eine ungewollte Majestätsbeleidigung vor.
Es wäre haarsträubend und würde im Lande einen Schrei der Entrüstung hervorrufen, wenn der Bundesrat, die Vertretung der deutschen Fürsten, ein so eminent wichtiges Gesetz scheitern lassen wollte, weil die Fürsten eventuell einmal später selbst oder ihre Erben Steuern zu zahlen hätten.
Meine Herren, daß ist ein Mißtrauensvotum allerschwerster Art gegenüber den deutschen Landesfürsten, was sich die Mehrheit der Kommission allerdings vielleicht nicht ganz so klargemacht hat.
Ich denke etwas höher von den deutschen Landesfürsten und glaube, daß man ihnen unrecht tut, wenn man ihnen ein derartiges Benefizium aufzwingen will.
Die Herren, die das befürwortet haben, scheinen da wieder mal xlus roalistos HUS Is roi gewesen zu sein.
Wenn das aber die Herren Befürworter waren, braucht sich der Reichstag nicht dem anzuschließen, oder will er durchaus in den Ruf kommen einer odamdr« iairoavadls, einer Kammer, die mehr bewilligen will, als man selbst an der höchsten Stelle irgendwie wünschen kann
Das, meine ich, wäre gerade nicht der Ehrgeiz, den der Deutsche Reichstag zu haben brauchte.
Mir scheint vielmehr, man dürste, wenn man alle Leute besteuert, die über einen gewissen Betrag (v) hinaus Erbschaften empfangen, soweit es nicht Kinder oder Ehegatten sind, nicht die Spitze des Staates auslasten.
Gerechtigkeit soll vor den Fürstenthronen nicht Halt machen.
Man soll zwar dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, man soll aber auch von dem Fürsten verlangen, daß er dem Reiche gebe, was des Reiches ist!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, was uns veranlaßt hat, den Antrag auf Streichung des § 15 zu stellen, habe ich gestern bereits kurz angedeutet.
Wir halten eine Sonderbestimmung, die eine Befreiung der Landesfürsten und der Mitglieder landesfürstlicher Häuser von der Erbschaftssteuer enthält, nicht für berechtigt.
Es ist selbstverständlich, daß der von uns gestellte Antrag keinerlei Spitze gegen monarchische Staatseinrichtungen hat; aber wir finden es nicht richtig, eine solche Steuerbefreiung in ein Gefetz aufzunehmen, durch welches zum ersten Mal die Besteurung der Erbschaften im Deutschen Reich eingeführt wird.
Der Umstand, daß in einzelnen Landesgefetzen solche Steuerprivilegien bestehen, die aus ganz anderen Verhältnissen erwachsen sind, kann hier nicht maßgebend sein, wo es sich um die Schaffung eines neuen Reichsgesetzes handelt.
Die Frage, ob nicht, wenn wir eine solche Bestimmung in das Gesetz nicht aufnehmen, gleichwohl auf Grund von Landesgesetzen Steuerbefreiungen bestehen bleiben, kann meines Erachtens offen bleiben; darüber können Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Das berührt aber nicht die Frage, ob ausdrücklich in ein neu zu schaffendes Reichsgesetz derartige Bevorzugungen aufgenommen werden sollen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3115 (Dr. Wiemer.)
(4) Eine Steuerbefreiung der vorgeschlagenen Art liegt nach unserem Dafürhalten auch nicht im Interesse der Fürstenhäuser selbst.
Gerade in unserer sozial zerklüfteten und verbitterten Zeit ist es nicht wohlgetan, Bevorzugungen gerade der Leistungsfähigsten neu zu schaffen (sehr richtig!
links), während auf der anderen Seite die minder wohlhabenden Volksschichten immer von neuem zu den Lasten des Reiches herangezogen werden.
Diese Gründe haben auch die Steuerkommission veranlaßt, in der ersten Lesung den § 15 der Regierungsvorlage vollständig zu streichen.
In der zweiten Beratung ist der Paragraph wenigstens insoweit wiederhergestellt worden, als der Landesfürst und die Landesfürstin von der Reichserbschaftssteuer befreit sein sollen, nicht aber die übrigen Mitglieder landessürstlicher Häuser.
Wir halten auch in diesem Umfang die Steuerbefreiung nicht für gerechtfertigt und bitten Sie, den Paragraphen abzulehnen und den Beschluß der Steuerkommission der ersten Lesung wiederherzustellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte im Gegenteil, es bei dem Beschlusse der Kommission bewenden zu lassen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer abzulehnen.
Meine Herren, es handelt sich in diesem Paragraphen nicht um ein Privilegium, das hier stabiliert werden soll zu Gunsten der Bund es fürsten, sondern es handelt sich um ein Steuerprivilegium der Landes fürsten, das ihnen er (s) halten bleiben soll.
Den Unterschied bitte ich wohl zu beachten, und ich bitte auch zu beachten, meine Herren, daß es geltendes Recht ist und durchaus dem bestehenden Rechtszustande in allen monarchischen deutschen Bundesstaaten entspricht, daß der Landesherr von der Erbschaftssteuer befreit ist.
Sie können sich von der Richtigkeit dieser Behauptung überzeugen auch aus der Übersicht, die die verbündeten Regierungen seinerzeit der Begründung des Gesetzentwurfs beigefügt haben.
Die Befreiung der Landesfürsten von der Erbschaftssteuer gründet sich auf das ihnen zukommende Recht der Souveränetät, auf ein Recht, dessen sie auch nicht verlustig gegangen sind dadurch, daß sie sich im Deutschen Reich zusammengeschlossen haben.
Meines Erachtens ist eine Veranlassung, hier eine Änderung eintreten zu lassen, um so weniger gegeben, als ja nach der Struktur der Gesetzesvorlage die Erbschaftssteuer auch fernerhin bis zu einem gewissen Grade wenigstens den Charakter als Landesadgabe behalten soll.
Es handelt sich auch in der Tat nicht etwa um eine ganz neue Materie, die nun aufgenommen werden soll in das Gebiet der Gesetzgebung.
Es handelt sich nur darum, daß eine Materie, die bisher schon geregelt war durch 26 verschiedene Landesgesetze, nun einheitlich geregelt werden soll durch ein Reichsgesetz.
Es handelt sich um eine Zusammenschweißung dieser Landesgesetze in ein Reichsgesetz, und auch diese Zusammenfassung erfolgt lediglich zu dem Zwecke, damit wir in der Lage sind, im Reich eine Art von Vermögenssteuer einzuführen, die gleichheitlich wirkt in den verschiedenen Bundesstaaten.
Wir hätten ja schließlich auch den Weg wählen können, eine Erbschaftssteuer für das Reich in der Art nutzbar zu machen, daß wir den Anteil des Reichs aufgepfropft hätten auf die bestehenden Landesgesetze.
Das würde aber zu großen Ungleichheiten geführt haben, und das war die Veranlassung, weshalb wir der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
einheitlichen Gestaltung durch Reichsgesetz den Vorzug gaben 0) und geben mußten.
Den verbündeten Regierungen ist das Opfer der Übertragung eines Anteils an der Erbschaftssteuer auf das Reich schon ohnehin schwer genug geworden.
Es handelt sich bei der Erbschaftssteuer um eine ungemein entwicklungsfähige Einnahmequelle, und ich kann wiederholen: es hat nicht geringe Bedenken zu überwinden gekostet, bis die verbündeten Regierungen zu dem Entschluß gelangten, diese Steuerquelle dem Reich bis zu einem gewissen Teil zu überlassen.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag nun nicht seinerseits durch den Versuch eines Eingriffs in hergebrachte Souveränetätsrechte den Regierungen der Einzelstaaten das Opfer, das sie nun einmal gebracht haben, noch mehr erschweren sollte.
Meine Herren, wenn Sie in Berücksichtigung ziehen, welche Opfer außerdem die Landesfürsten im öffentlichen Interesse aus ihrem Privatvermögen im Interesse der Untertanen ihrer Länder allerwärts zu bringen Pflegen, wenn Sie weiter berücksichtigen, welche Opfer vor allem dem ersten der deutschen Fürsten, dem Träger der Krone Preußen, erwachsen durch die Repräsentation der deutschen Kaiserwürde, dann möchte ich glauben, daß Sie sich doch unbedenklich entschließen könnten, dem wohlberechtigten und wohlbegründeten Antrag Ihrer Kommission zuzustimmen und sich dafür zu entscheiden, daß das Privilegium der Befreiung der Landesfürsten von der Erbschaftssteuer ihnen auch ferner erhalten bleibe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag schafft mit diesem Erdschaftssteuergesetz ein neues Reichsgesetz, und in ein neues Gesetz, sozusagen in ein neues Recht soll man nicht veraltete Einrichtungen hineinbringen, sondern es nach neuen Grundsätzen aufbauen, (o) Die Steuerprivilegien der Landesfürsten stammen aus einer den modernen Staatseinrichtungen nicht mehr entsprechenden Zeit und Gesellschaftsform.
Es ist gar nicht einzusehen, weshalb von dieser Erbschaftssteuer irgend ein Angehöriger des Deutschen Reichs, wie hoch er auch stehe, ausgenommen sein soll.
Wenn von dem Herrn Reichsschatzsekretär auf die großen Opfer hingewiesen wird, welche die Bundesfürsten gebracht haben oder bringen für das Deutsche Reich, so erlaube ich mir hinter dieses Wort ein erhebliches Fragezeichen zu machen.
Eins ist jedenfalls sicher, daß für die Zwecke des Reichs die große Masse derjenigen, die mühsam arbeiten und für ihren Erwerb täglich schaffen müssen, ganz erhebliche Opfer bringen müssen.
Ich glaube nicht, daß es sehr ehrenvoll für die Landesfürsten ist, wenn man für sie eine Steuercxemtion beansprucht oder fortdauern lassen will, die früheren Staatseinrichtungen entsprach, die aber mit unserem modernen Staatswesen in keinem notwendigen Zusammenhange mehr steht.
Ich will hier nicht die Güte der verschiedenen Staatsformen untersuchen.
Sie wissen, wir sind als Demokraten auch Republikaner, wir sind Gegner der monarchischen Staatsform, wir halten sie für überlebt, für durchaus nicht der modernen Zivilisation der Völker entsprechend und nötig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber unsere Gegnerschaft gegen diese Sleuerexemtion ist nicht lediglich dadurch diktiert.
Wir sind vielmehr der Ansicht, man könne sogar Anhänger der Monarchie sein und müsse doch gegen diese Steuerprivilegien sich aussprechen.
Wenn die Völker Monarchen haben und für sie Opfer bringen wollen, so steht es in ihrer Hand, diejenigen Mittel auszuwerfen, die sie dazu für nötig halten.
Ich glaube, die deutschen Völker tun in der Beziehung alles, was man verlangen kann; ja sogar viel mehr.
Ich glaube, 425 3116 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Bernstein.)
M ein Teil der Finanznot des Deutschen Reichs rührt davon her, daß wir unter einem viel zu weit gehenden Föderativismus leiden, daß das deutsche Volk noch ungeheure Summen ausgeben muß für eine ganze Reihe von fürstlichen Einrichtungen, die irgend einem politischen oder sozialen Bedürfnis nicht mehr entsprechen, gar keine Funktionen mehr haben, sondern die sich einfach forterben, weil sie einmal da sind, und die noch außerdem gerade durch das Reich erhalten werden.
Dann soll man doch nicht vergessen, daß die meisten Landesfürsten außerordentlich reich sind und über Einnahmen verfügen, von denen man, gelinde ausgedrückt, sagen muß, daß ihr rechtliches Herkommen außerordentlich zweifelhaft ist, daß sie Einnahmequellen haben in Gütern, die tatsächlich dem Lande gehören, aber auf den Landesfürsten übergegangen sind durch bloße Deklarationen irgend welcher Art.
Es gibt keinen deutschen Landesfürsten, der Not litte, von dem man sagen könnte, daß seine Einnahmen ihm nicht erlauben, so zu leben, wie es derjenige Teil des Volks, der monarchisch gesinnt ist, etwa für notwendig hält.
Es handelt sich hier auch nicht darum, etwa einem Landcsfürsten erst Mittel zu bewilligen, um so zu leben, wie es das betreffende Volk für notwendig hielte.
Diese Frage steht gar nicht auf der Tagesordnung; die wäre ja auch Sache der Gesetzgebung der einzelnen Staaten.
Es handelt sich darum: soll für die Landesfürsten in diese neue Gesetzgebung ein Privilegium mit herübergenommen werden, das für unsere Zeit überlebt ist
Und, meine Herren, gegen diesen Versuch wenden wir uns.
Der Antrag ist von uns in der Kommission gestellt und in erster Lesung mit 13 gegen 12 Stimmen angenommen worden.
Dann hat man alle diese Momente geltend gemacht, die auch der Herr Reichsschatzsekretär heute hier ausgeführt bat.
Er hat auf den föderativen, (L) den bundesstaatlichen Charakter des Reichs hingewiesen und das Opfer, das die Bundesfürsten dadurch gebracht haben, daß sie ihre Souveränitätsrechte zum großen Teil auf das Reich übertragen haben.
Ja, meine Herren, das war doch das allermindeste, was man von den deutschen Bundesfürsten verlangen konnte, und es heißt nach meiner Ansicht, ihnen kein sehr gutes Zeugnis ausstellen, wenn man hier sozusagen noch nachträglich ein Lösegeld dafür verlangen will, daß das Reich überhaupt zustande gekommen ist.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, fordern wir Sie auf, dem Antrage, den wir in der Kommission gestellt haben, und den die Herren von der freisinnigen Partei damals unterstützt und jetzt wieder aufgenommen haben, Ihre Zustimmung zu geben.
Diese Zustimmung ist erforderlich, wenn Sie im deutschen Volke, in den breiten Volksklassen, denen Sie durch diese sogenannte Steuerreform eine ganze Reihe schwer drückender Lasten auferlegen, nicht noch mehr die Auffassung bestärken wollen, daß diese Steuerreform nur zustande gekommen ist auf dem Rücken der arbeitenden Volksmasse, und daß, damit sie zustande komme, den privilegierten Ständen, wie der Kirche, wie was wir nach sehen werden dem Grundbesitz, und auch den deutschen Fürsten, besondere Privilegien eingeräumt werden mußten.
Ich meine, das Deutsche Reich sollte vor allem aufrechterhalten den Standpunkt der Rechtsgleichheit, und im Interesse der Rechtsgleichheit fordere ich Sie auf: stimmen Sie dem Antrage zu!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wagner.
Wagner, Abgeordneter: Meine Herren, Namens der Deutschen Volkspartei gebe ich die Erklärung ab, daß wir dem Antrage auf Streichung des § 15 zustimmen.
Ich will mich kurz fassen.
Die Gründe, die für den Antrag (v) vorgeführt worden sind, sind meines Erachtens so durchschlagend, daß ich weiteres dafür nicht mehr anzuführen brauche.
Auch die theoretischen Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs können uns in unserem Entschlüsse nicht erschüttern.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat erklärt, es handle sich nicht um ein Privilegium der Bundesfürsten, sondern um ein solches der Landesfürsten.
Meine Herren, das kommt meines Erachtens in der Sache auf dasselbe hinaus.
Privilegium ist Privilegium, gleichgültig, ob ein Fürst dasselbe als Bundes- oder als Landesfürst genießt, und wir wollen kein solches, wir wollen vielmehr Privilegien abgeschafft und keineswegs neu eingeführt wissen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat auch erklärt, es habe den verbündeten Regierungen einen schweren Entschluß gekostet, diese Vorlage einzubringen.
Das glaube ich, das hat man bisher auch aus verschiedenen Äußerungen genugsam vernehmen können.
Handelt es sich um Steuerprojekte zum Besten des Massenkonsums, dann macht es freilich den Regierungen nicht so viel Kopfzerbrechen.
Wenn nun aber dem Herrn Reichsschatzsekretär daran gelegen ist, die Ergiebigkeit der Reichsfinanzreform tunlichst zu steigern und er hat in dieser Beziehung in den letzten Tagen sehr inständige Bitten an uns gerichtet —, dann gebe ich ihm sehr zu bedenken, ob es richtig ist, wenn er die Erträgnisse der Erbschaftssteuer dadurch schmälern will, daß er einer Befreiung der Landessürsten und ihrer Gemahlinnen von der Erbschaftssteuer das Wort redet.
(Sehr richtig!
links.)
Sie holen die Steuern, die Sie nach Ihrer Meinung brauchen zur Deckung des Rüstungsaufwandes, insbesondere der Mehrkosten für die Flotte, und der ungeheuren Kosten Ihrer Weltmachtspolitik ohne Zaudern (v) sogar aus den Hütten der Armen.
Holen Sie sie auch gefälligst aus den fürstlichen Palästen, den Schlössern und machen Sie in Ihrem Bewilligungseifer nicht Halt vor den Fürstenthronen!
(Sehr gut!
links.)
Ich kann nicht verstehen und ich glaube mich hierin in Übereinstimmung mit dem Volksbewußtsein zu befinden —, wie man jahraus jahrein der breiten Masse des Volkes bis zum Überdruß klarzumachen sucht, die Nation dürfe, und zwar auch in ihren unteren Schichten, im Interesse der Wehrkraft und Sicherheit des Reiches und der Erhaltung unserer wirtschaftlichen Existenz kein auch noch so großes Opfer scheuen, wie man aber diesen Appell an den Patriotismus vergißt, wenn es sich um die Allerhöchsten im Reiche handelt.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann Sie nur dringend bitten: stimmen Sie unserem Antrag auf Streichung des ß 15 zu, um durch Besteuerung auch der Erbanfälle an die Landesfürsten und Landesfürstinnen das zu erreichen, was Sie ja wollen, nämlich eine möglichste Ergiebigkeit der Reichsfinanzreform!
Hier ist Gelegenheit, die tragfähigen Schultern zu belasten.
HW Klwckus,!
W salta!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Geist, der aus den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs sprach, war ein vormärzlicher.
Das klang schon aus dem Worte „Untertanen '', das er gebrauchte, hervor.
Ich meine, es muß in diesem Hause sofort Protest erhoben werden, sobald von Seiten eines Regierungsvertreters Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3117 (v. Gerlach.)
(L.) dieses Wort angewendet wird, das nach unseren heutigen staatsrechtlichen Verhältnissen absolut unberechtigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es war eben charakteristisch für die Gesinnung, aus der heraus die Befürwortung der Aufrechterhaltung des Privilegiums der Fürsten erfolgt ist.
Wenn der Reichsschatzsekretär sagt, die Fürsten erwiesen ihren „Untertanen ''so viel Wohltaten, daß man ihnen deswegen gewissermaßen als Dank eine Steuerbefreiung zuteil werden lassen sollte, so mache ich auf die Konsequenzen aufmerksam.
Dann müßten auch besonders wohltätige Privatpersonen und es gibt deren doch wohl genügend, die verhältnismäßig mehr Geld für wohltätige Zwecke als die Landesfürsten aufwenden auch ein Steuerprivilegium für sich in Anspruch nehmen können.
So etwas sind doch keine ernsthaften Gründe!
Und wenn der Herr Staatssekretär weiter sagte, man solle doch die Kosten der Repräsentation des Kaisers ansehen, so habe ich noch nicht gehört, daß die jetzigen Einnahmen des Kaisers nicht dazu ausgereicht hätten.
Im übrigen sind viele Leute der Ansicht, daß an Repräsentation schon jetzt vielleicht etwas mehr geleistet werde, als unbedingt für das Staatswohl notwendig wäre.
Der Herr Staatssekretär meinte dann weiter, es sei die Privilegierung der Fürsten ein Ausfluß ihrer Souveränität.
Das wäre doch nur dann zutreffend, wenn es sich hier um eine direkte Steuer handelte.
Nun hat aber, ich glaube, Herr vr.
Meiner, schon gestern hervorgehoben, daß seitens des Herrn Staatssekretärs stets ausgeführt worden sei, es handle sich um eine indirekte Steuer.
Von indirekten Steuern und Zöllen sind aber die Fürsten nicht befreit.
Heute hat allerdings der Herr Reichsschatzsekretär ein Wort gesprochen, das ihm vielleicht später selbst bedenklich erscheinen wird, indem er sagte, es handle sich hier um eine Art Vermögenssteuer.
Dies Wort (s) wollen wir doch festhalten.
(Sehr gut!
links.)
Vermögenssteuern sind doch wohl unbedingt direkte Steuern.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichsschatzsekretär bestreitet, daß Vermögenssteuern direkte Steuern sind, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, was es noch für direkte Steuern im Deutschen Reiche geben soll.
Mit solchen Behauptungen kommen wir schließlich dahin, daß wir jeden wissenschaftlichen Unterschied aufheben, nur um irgend ein beliebiges Gesetz durchzudrücken.
Ich kann dem Herrn Schatzsekretär erklären, daß ich sofort bereit sein würde, für den § 15 zu stimmen, wenn er mir den juristischen Nachweis erbringt, daß es sich bei dieser Privilegierung um einen Ausfluß der Souveränität handelt, darum, daß den Fürsten nur etwas erhalten bleiben soll, worauf sie einen Rechtsanspruch haben.
Dieser Nachweis ist bis jetzt noch nicht einmal versucht worden.
Nur mit einer allgemeinen Redewendung heißt es immer, es sei ein Ausfluß der Souveränität.
Allgemeine Redewendungen sind aber kein Beweis.
Solange der Beweis schuldig geblieben wird, muß jeder, der für die Gleichheit in Steuerfragen auch den Höchsten gegenüber ist, dafür stimmen, daß dieses Privileg beseitigt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, damit, daß eine Steuer eine Vermögenssteuer sei, ist noch nicht gesagt, daß sie eine direkte Steuer ist und sein muß; sie kann eine direkte Steuer (0) sein, sie kann aber ebenso gut auch eine indirekte Steuer sein oder wenigstens eine nicht direkte.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere Sie nur an ein Beispiel aus dem Gebiet der Börsensteuer, an den Wechselstempel.
Niemand wird ferner darüber im Zweifel sein, daß die Stempelsteuern auf Wertpapiere Vermögenssteuern sind, und auf der anderen Seite wird doch auch niemand behaupten können, daß diese Steuer auf Wertpapiere oder die Steuer auf den Umsatz in Börsenwerten den Charakter einer direkten Steuer an sich trage.
Dasselbe gilt, wie schon bemerkt, auch von dem Wechselstempel.
Das wollte ich nur richtigstellen.
Der Begriff der Vermögenssteuer ist der weitere, und ich protestiere dagegen, daß sofort, wenn ich diese Steuer als eine Vermögenssteuer bezeichnet habe, daraus gefolgert wird, daß sie nun unter allen Umständen eine direkte Steuer sein müsse.
In Wahrheit und Wirklichkeit wenn man denn überhaupt einmal auf diese Materie näher eingehen will hat die Erbschaftssteuer den Charakter einer sogenannten Umsatzsteuer, einer Umsatzsteuer, die jedenfalls nicht unter dem Begriff der direkten Steuer fällt.
Präsident: Meine Herren, mir ist soeben ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Wagner überreicht worden, über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) zu Z 15 namentlich abzustimmen.
Ich schließe zunächst die Diskussion und bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir werden also namentlich abstimmen.
1 (v) (Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit Sie mich verstehen!
Wir haben abzustimmen über den § 15.
Die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Meiner beantragen auf Nr.
397 der Drucksachen, den § 15 zu streichen.
Ich werde aber, wie immer, die Frage positiv stellen, ob der 8 15 aufrecht erhalten werden soll, und deshalb bitte ich diejenigen Herren, welche den § 15 aufrecht erhalten wollen, bet der namentlichen Abstimmung ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen nach dem Antrag Dr. Müller (Meiningen), ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bet der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
42b 3118 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Präsident.)
M Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 221 Stimmzettel abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 143, es haben gestimmt mit Nein 75, es haben sich der Stimme enthalten 3.
Die zur Abstimmung gestellte Frage die Aufrechterhaltung des § 15 des Erbschaftssteuergesetzes ist daher angenommen und der Antrag Dr. Müller (Meiningen) und I) r. Wiemer auf Nr.
397 der Drucksachen auf Streichung des Paragraphen abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem 8 16.
Zu demselben liegt ein Antrag vor von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen, welcher dem § 16 eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Abänderungsantrag, den wir Ihnen zu Z 16 vorlegen, ist zunächst nur eine einfachere Fassung dessen, was Z 16 der Kommissionsfassung sagt, und er ist außerdem frei von den Exemtionen, auf die dieser 8 16 in der Kommisstonsvorlage sich bezieht.
Er ist die logische Folge dessen, was wir vorher beantragt und ausgeführt haben.
Infolgedessen ersuche ich Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen, welcher dem § 16 eine andere Fassung geben will.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der § 16 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen dem Z 16 eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren (L) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt, und der H 16 ist nach der Fassung des Beschlusses der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 17.
Zu demselben liegt vor erstens ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen, den Z 17 zu streichen; dann ein Antrag vr.
Müller (Meiningen), Dr. Wiemer auf Nr.
397 der Drucksachen, welcher als Prinzipalantrag den § 17 ebenfalls streichen will; sollte aber der Antrag auf Streichung abgelehnt werden, so will er dem Z 17 Absatz 1 einen Zusatz hinzufügen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich angesichts der Geschäftslage auf eine kurze Erklärung zu 8 17 beschränken.
Wir bekämpfen prinzipiell und primär das agrarische Prinzip, das in dem § 17 niedergelegt ist.
Nach unserer Überzeugung genügt der § 50 Absatz 2 völlig, um eventuelle wesentliche Härten für die Landwirtschaft zu paralysieren.
Wirsehenaber ein, daß es uns nicht gelingt, den 8 17 vollständig zu beseitigen; wir beschränken uns infolgedessen auf die Begründung unseres Eventualantrags, indem wir sagen: was dem Besitzer landwirtschaftlicher Grundstücke recht ist, ist nach unserer Überzeugung dem Eigentümer von Grundstücken, die zur Ausübung eines Gewerbes oder eines Handwerks benutzt werden, billig.
Nach unserer Überzeugung ist der Unternehmer eines kleinen Handwerks mangels barer Mittel in genau ebenso ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 3125. schwieriger Lage als unter Umständen der kleine Bauer, (o) der einen entfernteren Verwandten beerbt, und der in die Verhältnisse kommt, welche der 8 1
vor allem berücksichtigen will.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß das Handwerk denselben Schutz wie die Landwirtschaft in dieser Richtung genießen muß.
Die Bestimmung des 8 17 soll aber auch hervorragende sozialpolitische Bedeutung nach dem Entwurf haben.
Von diesem Gesichtspunkt aus können wir uns nur mit einer Entlastung des kleinbürgerlichen Betriebes einverstanden erklären, der nach unserer Überzeugung auch bei der ganzen Schutzzollpolitik, die wir in den letzten Jahrzehnten durchgeführt haben, unzweifelhaft im Verhältnisse zu dem Großgrundbesitzer sehr schlecht weggekommen ist.
Unser Antrag ist im wesentlichen dem Sinne nach dem österreichischen Gesetze nachgebildet.
Sie finden ihn selbst in den Anlagen zur Begründung in kurzen Umrissen wiedergegeben.
Wir sind freilich der Überzeugung, daß die Privilegierung des 8 17 nur neuerlich den Erfolg haben wird, den Wert des Grund und Bodens zu erhöhen und zwar lediglich zu Gunsten des jetzigen Besitzers, zu Ungunsten der kommenden Generation.
Es schließt sich also nach unserer Auffassung diese Maßnahme des 8 17 würdig der ganzen Schutzzollpolitik der letzten Jahre an.
Unser Eventualantrag aber ist um mich eines Ausdrucks des preußischen Herrn Finanzministers zu bedienen eine Maßregel gegen „die Mobilisierung unseres kleinbäuerlichen Betriebes ''.
Es soll der Bauer, der im Schweiße seines Angesichts selbst baut, vor dem Großgrundbesitzer privilegieren.
Wir glauben daher, daß gerade vom Standpunkt des Kleinbauers und Kleinhandwerkers der 8 17 in unserer Eventualfassung allein der sozialen Gerechtigkeit entspricht, und wir bitten im Interesse dieser Stände um Annahme unseres Eventualantrags auf Nr.
397.
1 (v) (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich will über den Hauptantrag Müller (Meiningen) nicht sprechen, weil er bei den Mehrheitsverhültnissen hier dock keine Aussicht auf Annahme hat, dagegen ein paar Worte über den Eventualantrag!
Dieser scheint mir im eminentesten Sinne des Wortes mittelstandsfreundlich.
Er macht aus einer Privilegierung der gesamten Landwirtschaft, also einschließlich der größten Grundbesitzer, und einer Benachteiligung weiter Schichten des Mittelstandes eine gewisse steuerliche Bevorzugung der Besitzer aller Grundstücke, die weniger als 20000 Mark wert sind.
Er schützt also weite Schichten, von denen gerade die Parteien der Rechten immer behaupten, daß ihr Interesse ihnen besonders ans Herz gewachsen sei.
Nun werden wir ja bei der Abstimmung sehen, ob dies Interesse sich auch in die Tat umsetzen wird.
Ich stimme selbstverständlich für den Eventualantrag Müller (Meiningen); aber ich richte die dringende Bitte an die Mehrheit, namentlich an die Herren auf der Rechten, gegen diesen Eventualantrag zu stimmen.
Sie werden damit deutlicher als irgendwie sonst dokumentieren können, daß Sie in erster Linie die Interessen des Großgrundbesitzes schützen wollen, daß es Ihnen nicht darauf ankommt, den Kleinbauer, Kleinhandwerker, Kleinkaufmann zu schützen.
Was Sie vorschlagen, schafft eine Begünstigung des Latifundienbesitzers, des Erben eines Gutes in der Größe von Tausenden von Hektar, gegenüber dem Landhandwerker, der ein Häuschen im Werte von 1000 Mark, gegenüber dem Kleinkaufmann in der Stadt, der ein Grundstück von ganz geringem Wert erbt.
Wollen Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3119 (v. Serlach.)
(, v) Sie diese Privilegierung der Latifundienbesitzer aufrechterhalten, schön, dann stimmen Sie gegen den Eventualantrag.
Tun Sie es nicht, so würden Sie damit dem Mittelstand einen Dienst erweisen.
Da aber das Kompromiß für Sie ein Block ist, an dem Sie nicht rütteln, so spreche ich hiermit die sichere Erwartung aus, daß Sie mittelstandsgegnerisch stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, das Steuerprivileg, welches hier die Kommission für den Grundbesitz vorschlägt, hat selbst jeden Schimmer einer Berechtigung verloren, nachdem Sie in § 12 die Kinder von der Erbschaftssteuer ausgenommen haben.
Mit einem gewissen Schein von Berechtigung könnten Sie sonst von Ihrem Standpunkt sagen: wenn der Sohn vom Vater ein kleinbäuerliches Gut erbt und nebenbei kein mobiles Vermögen besitzt, wird er durch die Steuer bei der Bewirtschaftung ungeheuer belastet.
Dies Moment fällt nun hinweg.
Der Sohn ist von der Steuer ausgenommen; es kommen nur noch Verwandte in Frage, von denen man gar nicht weiß, ob sie das Gut überhaupt bewirtschaften oder es veräußern wollen.
Es liegt also gar kein Grund vor, irgend eine Exemtion von der Steuer hier noch eintreten zu lassen.
Es ist das ein Privileg, das nicht mit dem Schutz der Landwirtschaft begründet werden kann; es ist ein Privileg, das weiter nichts bedeutet als eine künstliche Erhöhung des Wertes von Grund und Boden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede besondere Steuerbefreiung des Bodens setzt sich um in eine Erhöhung des Wertes des Bodens und zuletzt des Preises; es würde nur der Boden verteuert und infolgedessen die Landwirtschaft erschwert und nicht erleichtert werden.
(n) Außerdem hat dieser Vorschlag schon dadurch jede innere Berechtigung verloren, daß wir in Z 50 des Gesetzes eine Bestimmung haben, daß da, wo die Erhebung der Steuer mit irgend welchen Härten verbunden ist, eine Stundung bis auf zehn Jahre zugelassen werden soll, und daß weiterhin die Stundungssicherheit nicht zur Subhastation soll führen dürfen.
Aus allen diesen Gründen statuiert dieser Paragraph in der Kommissionsfassung ein Privileg, für das volkswirtschaftliche Gründe überhaupt nicht geltend gemacht werden können, ein Privileg der Besitzenden, das in den meisten Fällen den reichen Bevölkerungsklassen zu gute kommen würde.
Es kommt noch hinzu die Frage der Bewertung des Grund und Bodens, die in einem der folgenden Paragraphen behandelt wird; ich will sie daher hier nicht erörtern.
Es ist ja bekannt, daß bet allen derartigen Abschätzungen für Steuerzwecke die Regierungen gegenüber dem Jmmobilienbesitz so schonend wie nur möglich vorgehen.
Es liegt also nicht der geringste Grund vor, ein neues Privileg in dem Gesetz zu schaffen.
Wir beantragen daher, diesen Paragraphen zu streichen, werden aber bei Ablehnung unseres Antrags für den Antrag Dr. Müller (Meiningen) -Dr. Wiemer stimmen, der dieses Privileg auf die Klasse der kleinen Grundbesitzer beschränken will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brüh », Abgeordneter: 1 Meine Herren, der erste Teil des Eventualantrags Dr. Müller (Meiningen) vr.
Wiemer würde eine Einschränkung des Abs.
1 des 8 17 sein, und diese halte ich nicht für richtig.
Aber der zweite Teil des Antrags: Dasselbe gilt von Grundstücken und Gebäuden nebst Zubehör, die dauernd der Ausübung eines Gewerbes oder Handwerks zu dienen bestimmt (o) sind ist ganz, wie Herr v. Gerlach einmal richtig gesagt hat, im Sinne einer gesunden Mittelstandspolitik.
Ich meine, was der Landwirtschaft recht ist, muß dem Handwerker und Gewerbetreibenden billig sein, und es muß letzteren auch dieser Vorzug eingeräumt werden.
Ich beantrage, über den Antrag getrennt abzustimmen.
Ich bitte auch die Herren der Majoritätsparteien, dem zustimmen zu wollen, daß auch dem Handwerker und Gewerbetreibenden der Vorzug, den 8 17 der Landwirtschaft einräumt, zuteil wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, den Hauptantrag Dr. Müller (Meiningen) -Vr.
Wiemer müssen wir natürlich ablehnen.
Es ist gar keine Frage, daß sowohl der kleine wie der größere Grundbesitz ein Recht beanspruchen kann, bei der Erbschaftssteuer milder behandelt zu werden als die Erbschaft, die gemacht wird aus mobilem Kapital.
Ich möchte auch meinerseits die Ansicht unterstützen, daß wir über den Eventualantrag Dr. Müller (Meiningen) vr.
Wiemer getrennt abstimmen, und zwar noch etwas differenzierter, als der Herr Vorredner es vorgeschlagen hat.
Der freisinnige Eventualantrag enthält drei Gesichtspunkte: im ersten Teil betont er, daß dann die Grundstücke milder behandelt werden sollen, wenn sie vom Erwerber selbst bebaut und von ihm selbst benutzt werden; zweitens enthält er den Gesichtspunkt, daß, wenn der Erwerb den Wert von 20 000 Mark nicht überschreitet, die Vergünstigung gewährt werden soll, und der dritte Gesichtspunkt ist, daß das Handwerk auch berücksichtigt werden soll.
Hierzu möchte ich bemerken, meine Herren, daß schon (v) im 8 11 selber letzteres möglich gemacht wird, wo es heißt, daß „Grundstücke, die dauernd land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken zu dienen bestimmt sind '', die Vergünstigung also auch genießen, wenn ein Handwerker sie dauernd zu land- und forstwirtschaftlichen Zwecken benutzt.
Um aber keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir das Handwerk ebenso begünstigt wissen wollen wie die Landwirtschaft, möchte auch ich mich dafür aussprechen, daß wir getrennt abstimmen, und mich erklären für Annahme des dritten Teils, auch für Annahme des ersten Teils des Eventualantrags, aber für Ablehnung der Grenze von 20 000 Mark.
Meine Herren, wer die ländlichen Verhältnisse kennt, der weiß, daß1ganz1leicht auch1in1den kleineren und mittleren Betrieben ein Erwerb von 20 000 Mark gemacht werden kann, der wohl berechtigt ist, an der Vergünstigung auch teilnehmen zu können.
Ich möchte also den Antrag stellen, in drei Teilen über diesen Eventualantrag abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, was den ersten Absatz des Antrags des Herrn Abgeordneten Müller zu 8 11 Abs.
1 anbetrifft, welcher dahin geht, den Wert der Grundstücke auf 20 000 Mark zu beschränken, so ist er meiner Ansicht nach »»akzeptabel, da er die Grenzen für die Wohltaten des Gesetzes zu eng zieht, und wir werden dagegen stimmen.
Was aber1den1zweiten Absatz anbetrifft, welcher dahin geht, daß1auch1Grundstücke, 1 welche zu gewerblichen Zwecken dienen, an der Wohltat des 8 H teilhaben sollen, so ist er mir sehr sympathisch.
Aber, meine Herren, man 3120 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(v. Oertze«) () darf nicht vergessen, daß, wenn wir den Antrag so annehmen, wie der Herr Abgeordnete Müller ihn stellt, dann unter die Wohltaten dieses Gesetzes alle großen Fabriketablissements in den großen Städten fallen.
Ich werde daher versuchen, mit meinen Freunden bis zur dritten Lesung einen Antrag zu stellen, welcher dem Gedanken des Abgeordneten Müller Rechnung trägt, ohne eine zu große Wohltat für die großen Fabriketablissements einzuschließen.
Wir werden vorläufig gegen die beiden Amendements stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte um etwas Ruhe meine Herren!
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Dr. Wiemer auf Nr.
397 der Drucksachen, und zwar getrennt über die beiden Absätze nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Brühn und auch des Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs, soweit ich ihn habe verstehen können.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe beantragt, drei Abstimmungen zu machen: die erste Abstimmung über die Worte: falls die Grundstücke vom Erwerber selbst bebaut und die Gebäude von ihm selbst benutzt werden, dann zweitens: und der Erwerb den Wert von 20 000 Mark nicht überschreitet, und drittens: Dasselbe gilt von Grundstücken und Gebäuden nebst Zubehör, die dauernd der Ausübung eines Gewerbes oder Handwerks zu dienen bestimmt sind.
Präsident: Meine Herren, ich will es ja diesmal gelten lassen, ich habe es jetzt verstanden.
Aber ich möchte doch bitten, wenn solche komplizierte, getrennte Abstimmungen beantragt werden, daß diese Anträge mir dann schriftlich übereicht werden; sonst kann leicht ein falsches Bild herauskommen.
Also ich würde dann abstimmen lassen zuerst über den Satz: falls die Grundstücke vom Erwerber selbst bebaut und die Gebäude von ihm benutzt werden, dann über den Satz „und der Erwerb den Wert von 20000 Mark nicht überschreitet ''und drittens über den zweiten Absatz, den ich wohl nicht erst zu verlesen brauche.
Ich kann das aber nur tun, wenn die Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
(Zustimmung links.)
Die Herren Antragsteller sind einverstanden.
Dann werde ich abstimmen lassen über den § 17, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird, und dadurch dem Antrag Albrecht und dem Prinzipalanttag vr.
Müller (Meiningen) gerecht werden, die die Streichung des Paragraphen beantragen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 17 dem Absatz 1 folgenden Zusatz machen wollen: falls die Grundstücke vom Erwerber selbst bebaut und die Gebäude von ihm selbst benutzt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Satz ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem zweiten Satz: 1 (v) und der Erwerb den Wert von 20 000 Mark nicht überschreitet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Satz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Absatz: Dasselbe gilt von Grundstücken und Gebäuden nebst Zubehör, die dauernd der Ausübung eines Gewerbes oder Handwerks zu dienen bestimmt sind.
Diejenigen Herren, welche diesen zweiten Satz annehmen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser zweite Absatz ist abgelehnt und hiermit der ganze Eventualantrag und Z 17 unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 17 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §17 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 18.
Zu demselben liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Streichung des Absatzes 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Kommission beantragt hat, dem § 18 einen zweiten Absatz hinzuzufügen, wird dem ganzen Gesetzentwurf ein agrarischer Stempel aufgedrückt.
Gewährt schon der § 1
der Landwirtschaft besondere Vorrechte, in dem bestimmt wird, daß bei Grundstücken, die land- und forstwirtschaftlichen Zwecken dienen, nur ein Viertel der in diesem Gesetz festgesetzten Steuer erhoben werde, bringt Absatz 2 des § 18 (v) für die Grundstücke, die dauernd land- und forstwirtschaftlichen Zwecken zu dienen bestimmt sind, einschließlich der dazugehörenden Gebäude, die Vorschrift, daß sie nicht nach dem gemeinen Wert, sondern nach dem Ertragswert versteuert werden.
Damit durchbrechen Sie das ganze Gesetz.
Während Sie sonst bei Erbanfällen überall den gemeinen Wert, d. h. den Verkaufswert, zu Grunde legen, wird bei den Grundstücken der in Z 17 Absatz 1 bezeichneten Art der Ertragswert zu Grunde gelegt.
Meine Herren, wer soll denn aber bestimmen, ob die Grundstücke, die vererbt werden, dauernd landwirtschaftlichen Zwecken dienen werden
Das ist doch geradezu unmöglich.
1 Es fragt sich: wenn heute ein Bauer sein Grundstück an weitläufige Verwandte vererbt, wie soll da der Ertragswert bestimmt werden
Der kann ganz verschieden beurteilt werden.
Einmal muß die Person des betreffenden Besitzers in Rücksicht gezogen werden.
Hat das Grundstück einen älteren Besitzer gehabt, so hat der keineswegs so viel erarbeiten und den Ertrag so hoch steigern können wie ein junger Mann, der mit allen ihm zu Gebote stehenden Kräften das Grundstück hochzubringen versteht.
Legen Sie nun den Ertragswert zu Grunde nach dem, was der alte Besitzer erwirtschaftet hat, so werden Sie um die ganze Steuer kommen, und das Land kann um Hunderttausende dadurch betrogen werden.
Wollen Sie aber den Grundstückswert vielleicht nach der Grundsteuer ermitteln oder vielleicht nach dem Reineinkommen, so können Sie das auch nicht nach dem einzelnen Besitzer unterscheiden; denn der einzelne Besitzer ist nicht allein maßgebend, und selbst wenn Sie eine ganze Ortschaft, d. h. mehrere Grundstücke der Berechnung zu Grunde legen, um den Erttagswert richtig zu ermitteln, sie werden immer zu falschen Schlüssen gelangen.
Denn z.
B. bei einer Ortschaft, die eine Stunde lang ist, und Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3121 (Stolle.)
() deren unteres Ende an eine Stadt grenzt, wird der Ertragswert der Grundstücke in diesem Teile ein bedeutend höherer sein als in dem oberen entfernteren Teil, der eine Stunde weit von den Verkehrseinrichtungen, die dem unteren Teil zu gute kommen, entfernt liegt, wo der Besitzer die Möglichkeit hat, aus seinem Grundstück einen höheren Ertrag zu gewinnen.
Wie wollen Sie da das Richtige treffen
Wenn Sie die Verhältnisse der Praxis kennen, werden Sie zugeben müssen, daß da hundertfältige Verschiedenheiten bestehen, und Sie werden infolgedessen immer zu Ungerechtigkeiten kommen: entweder Sie betrügen das Reich, indem Sie zu niedrig einschätzen, oder Sie schätzen zu hoch ein, und dann kommen ungeheure Streitigkeiten vor.
Das haben selbst die Herren Regierungsvertreter anerkannt.
Einer der Herren hat besonders darauf hingewiesen, daß man bei der Ermittlung des Ertragswertes des Grundstücks nach dem Einkommensteuergesetz, besonders wenn man auf die alte Grundsteuerveranlagung zurückgreift, zu Trugschlüssen gelangen müsse.
Selbst die Grundsteuereinheit gewährt nicht den richtigen Maßstab.
Wenn man die Grundsteuereinheit zu Grunde legen wollte, die auf die 1., 2.
3.
1 Bodenklasse usw.
aufgebaut ist, so würde das nicht zutreffend sein.
Auch das hat sich im Laufe der Zeit anders gestaltet.
Ein einzelner Grundbesitzer, der 3. oder 4.
1 Bodenklasse hat, kann je nach der Lage seines Grundstücks einen höheren Ertragswert von demselben haben, wenn er z.
B. in der Nähe einer Stadt wohnt, als ein anderer, der Grundstücke 1. und 2.
Bodenklasse hat.
Zu welchen Trugschlüssen kommen Sie also da, wenn Sie den Ertragswert zu Grunde legen!
Nach beiden Seiten hin werden Sie Fehler machen.
Aber auch vom Rechtsstandpunkte aus betrachtet läßt sich die Sache nicht halten
Mit welchem Recht kann die Landwirtschaft fordern, daß für sie besondere Ausnahme (L) bestimmungen gemacht werden
Nehmen Sie an, es tritt ein Erbanfall in einer Stadt ein, ein kleiner Gewerbetreibender ererbt vielleicht ein Hausgrundstück oder eine kleine Fabrik; die schätzen Sie nach dem Verkaufswert.
Nun ist vielleicht gerade eine ungünstige Konjunktur; aber der kleine Fabrikant oder Geschäftsmann wird mit einer hohen Steuer belastet, er muß sie bezahlen, so hoch wie in den Zeiten guter Konjunktur; in den nächsten Jahren ist aber das Geschäft zurückgegangen, und die kleine Fabrik leidet unter den ungünstigen Verhältnissen.
Wir haben sogar den Antrag Müller (Meiningen) abgelehnt.
Nicht einmal so weit haben Sie Ihr Herz für den kleinen Mann erweitern wollen, daß Sie ihm die Vorteile gewähren, die Sie der Landwirtschaft gewähren.
Der Gesetzentwurf ist nichts anderes als eine Bevorzugung der Landwirtschaft.
In dem ganzen Gesetzentwurf ist agrarisch Trumpf.
Und, meine Herren, wie soll es denn nun konstatiert werden, wenn Sie heute den Ertragswert nicht richtig finden können
Die Bedenken, die die Vertreter der Regierung geäußert haben, sind meines Erachtens vollständig triftig.
Aber selbst diese Bedenken, die von seiten der Regierung geäußert sind, haben vor den Augen der Agrarier keine Gnade gesunden.
Alles soll im Interesse der Landwirtschaft gemacht werden, und der dem § 18 zugefügte zweite Absatz richtet sich direkt gegen das Gewerbe, den Handel und die Industrie.
Ich wundere mich, daß die Herren von der nationalliberalen Partei, die doch gerade den Handel und das Gewerbe beschützen sollten, so mir nichts dir nichts mit den Agrariern ein Kartell geschlossen haben und nichts anderes tun, als den Agrariern Vorteile zu bieten.
Ich weiß ja, daß wir heute zu keinem anderen Resultat gelangen werden.
Ich bin fest überzeugt, es könnte jemand mit Engelszungen reden, er würde keine andere Abstimmung herbeiführen; denn sie wollen einfach die Landwirtschaft (6) schützen, Handel und Gewerbe können untergehen.
Die Herren von der nationalliberalen Partei werden sich abfinden müssen mit den Gewerbetreibenden draußen im Lande, wenn sie hier ihre Zustimmung geben.
Wohin kommen Sie denn, wenn Sie den Rechtsstandpunkt verlassen
Was Sie der Landwirtschaft gewähren, müssen Sie auch dem Handel gewähren und den Arbeitern.
Aber Sie denken nicht im entferntesten daran, immer gleiches Recht für alle gewähren zu wollen.
Wir haben den Antrag gestellt, den zweiten Absatz des § 18 zu streichen, denn wir wollen wenigstens feststellen, wer heute auf dem Boden des gleichen Rechts für alle steht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen der zweite Absatz des § 18 aufrecht erhalten werden soll, dann über § 18, wie er sich nach der vorangehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen den zweiten Absatz des § 18 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrecht erhalten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 18 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich werde nunmehr da, wo keine Anträge mehr vorliegen, die Paragraphen aufrufen und dann konstatieren, daß sie angenommen sind, wenn niemand widerspricht.
Ich1rufe1auf18 19, 1 -1§120, 1 -18 21, 1 -1822, 1§ 23, -18124, 1 -1§ 25, 1 -1§126, 1 -1§ 27, 1 -1§ 28, 18 29, -18130, 1 -18 31, 1 -18132, 1 -18 33, 1 -18 34, 1 §35, -8136, 1 —18 37, 1 —18138 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 39, Erbschaftssteuererklärung.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen, welcher einen Absatz 1 dem Paragraphen voranstellen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
(v) Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Absatz 1, den wir Ihnen vorschlagen diesem Paragraphen voranzustellen, hat den Zweck, in das Gesetz hineinzubringen die obligatorische amtliche Inventarisation aller Erbfälle von über 1000 Mark im Wert.
Die Wichtigkeit einer amtlichen Inventarisation der Erbmassen glaube ich Ihnen nicht mehr ausführlich begründen zu sollen.
Es ist eine bekannte Klage und soviel die Tatsachen feststellen, auch eine sehr berechtigte Klage, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung sehr große Steuerhinterziehungen stattfinden, daß Verdunkelungen der Einkommen stattfinden, denen man nicht auf die Spur kommen kann, wenn man nicht ein Mittel hat, amtlich festzustellen: wo sind die Vermögen, und wie groß sind die Vermögen
Dazu gibt nun die amtliche Inventarisation der Erbübergänge die Mittel an die Hand.
Sie hat auch den großen Weck, erst einmal das zu liefern, was wir bis heute noch nicht haben: eine wirkliche, wahrheitsgemäße Aufstellung der Vermögensverhältnisse im Lande.
Wir haben zwar Vermögenssteuern, wir haben aber keine Garantie, daß die Vermögensangaben vollständig richtig sind.
Bei einer amtlichen Inventarisation wird das festgestellt, und wenn eine Reihe von Jahren verflossen ist, dann kann man auf 3122 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Bernstein.)
() Grund ihrer berechnen: wie groß ist der nationale Reichtum, und welche Mittel sind vorhanden für die nationalen Zwecke
Ich glaube, für unseren vorliegenden Antrag können, wenn der gute Wille dazu vorhanden ist, selbst diejenigen stimmen, die alle unsere übrigen Anträge abgelehnt haben.
Im Interesse einer gerechten Besteurung, im Interesse eines wirklichen und zuverlässigen Einblicks in die Vermögensverhältniffe und im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit, die Sie selbst auf ihre Fahne schreiben —aber leider sehr schlecht halten —, fordere ich Sie auf, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen, welcher einen Absatz 1 dem 8 39 voranstellen will, und dann über den § 39, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 dem § 39 einen Absatz 1 voranstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt, und ich darf wohl annehmen, daß der §39 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die 88 40, 41, 42, 43, —144 und 45 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 46, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einen Augenblick als freiwilliger Regierungskommissar auftreten.
Die Kommission hat beschlossen, den 8 46 zu streichen.
Mir scheint, daß dieses Erzeugnis der Regierungstätigkeit viel zu gut ist, als daß es gestrichen zu werden verdient.
Der 8 46 enthält ja die Bestimmung, daß eidesstattliche Versicherungen vom Erbschaftssteueramt verlangt werden können über den Inhalt der Erbschaft.
Daß das gestrichen worden ist, bedaure ich deswegen, weil wir fürchten, daß die so wie so leider häufig vorkommenden Steuerdefrauden sehr stark zunehmen werden, wenn eine solche Schutzmaßregel beseitigt wird.
Ich meine, gerade die Herren von der Rechten hätten allen Grund, für den Z 46 zu stimmen.
Sie sagen doch immer, bei Erbschaften sei das mobile Kapital sehr im Vorteil gegenüber dem immobilen; denn das mobile Kapital könne sich der Feststellung außerordentlich leicht entziehen, Grundstücke dagegen liegen klar vor allen Leuten zu Tage.
Nun meine ich, wenn man die gleichmäßige Behandlung von mobilem und immobilem Kapital will, so müssen besonders die Herren von der Rechten wünschen, daß jene natürliche Ungleichheit von mobilem und immobilem Kapital ausgeglichen wird, indem man möglichst strenge Bestimmungen erläßt zur Feststellung der Erbschaft.
Das geschieht durch die Einführung der harten Strafen bei falschen eidesstattlichen Versicherungen.
Wer also will, daß die Erbschaften auch in ihrem wirklichen Betrage erfaßt werden sollen, der muß dem § 46 zustimmen und damit einem der besten Paragraphen der Regierungsvorlage zu dauerndem Leben verhelfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde nunmehr darüber abstimmen lassen, ob ent- (o) gegen den Beschlüssen der Kommission der § 46 der Vorlage angenommen werden soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission den 8 46 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 46 der Vorlage ist abgelehnt; es bleibt also bei den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe nun auf die §8 47, 48 und 49 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 50.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
384 der Drucksachen, den Absatz 2 zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wie immer die Frage positiv stellen, ob der Absatz 2 aufrecht zu erhalten ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen den Absatz 2 des 8 50 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist aufrecht erhalten, und der 8 50 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den 8 50a und erkläre ihn für angenommen.
Die 88 51 und 52 fallen hier weg, weil sie an einer anderen Stelle eingefügt sind.
Ich rufe auf die 88 53, 54 und erkläre dieselben für angenommen.
8 55 beantragt die Kommission zu streichen.
Ein (v) Widerspruch erfolgt nicht; 8 55 ist gestrichen.
Ich rufe weiter auf die 88 56, 57, 58 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu 8 59 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, denselben zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde abstimmen lassen über den Paragraphen und dadurch dem Antrag gerecht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem 8 59, welchen die Kommission unverändert nach der Vorlage gelassen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 59 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 60.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: in Absatz 1 hinter „Lebenden ''einzufügen: „(Aussteuer, Mitgift rc.)

Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen und dann über den Paragraphen, wie er sich gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen in Absatz 1 hinter dem Wort „Lebenden ''einfügen wollen in Parenthese: „(Aussteuer, Mitgift: c.) , sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und der Paragraph unverändert geblieben.
Ich erkläre ihn, wenn niemand widerspricht, für angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
3123 (Präsident.)
(L) Ich eröffne die Diskussion über § 61.
Zu dem liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen, welches im Absatz 2 Zeile 1 die Worte von „außen ''bis „ferner ''Zeile 10 streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein »Abgeordneter: Unser Antrag hat den Zweck, eine Bestimmung aus dem Gesetze zu beseitigen, hinter der sich sehr viele Steuerhinterziehungen verstecken können.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde hier die Frage, wie immer, positiv stellen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen in Absatz 2 des ß 61 die Worte, welche anfangen mit „außer ''in Zeile 1 und enden mit „ferner ''in Zeile 10, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, Z 61 ist unverändert.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Z 61a, 62, 63 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 64.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage »Abgeordneter: Ich bitte auf eine Minute um freundliches Gehör für eine Angelegenheit, die den Bundesstaat Oldenburg betrifft.
Der 8 64 behandelt das Verhältnis des künftigen Reichserbschaftssteuergesetzes zum Landesrecht.
Es hat nun der oldenburgische Landtag in seiner letzten Tagung ein neues Stempelgesetz (L) beschlossen, uud es liegt mir daran, außer Frage zu stellen, daß eine Vorschrift dieses Gesetzes nicht in Widerstreit steht mit dem Netchserbschaftssteuergesetz.
Die Rechtslage ist kurz die: das oldenburgische Gesetz versteuert nur die Urkunden, und zwar unter gewissen Beschränkungen, die ich hier nicht anzuführen brauche.
Es heißt dann im § 16: Bei letztwilligen Verfügungen und Erbverträgen sind an Stempelsteuer zu entrichten, wenn der Wert des Nachlasses, über welchen verfügt ist, beträgt bis 10 000 Mark einschließlich, 2 Mark usw.
Es folgt hier der Tarif.
Endlich heißt es in § 36 auf den kommt es namentlich an —: Bei letztwilligen Verfügungen und Erbverträgen haben die Erben den Stempel zu entrichten.
Sie haften dafür in gleicher Weise, wie sie für die Nachlaßverbindlichkeiten haften.
Neben den Erben hasten die Testamentsvollstrecker und Nachlaßpfleger, wenn und soweit sie den Nachlaß besitzen oder sich desselben, bevor der Stempel entrichtet wurde, entäußert haben.
Nach meiner Ansicht hat es nun wenig Zweifel, daß die Retchserbschaftssteuer nur den Erwerb von Todes wegen erfaßt, daß dagegen das oldenburgische Stempelsteuergesetz die Urkunden zum Gegenstand hat und nur die Entrichtung des Stempels für diese Urkunden zeitlich hinausschiebt, sodaß dann die Steuer aus der Erbmasse bezahlt wird.
Danach würde ein Widerstreit zwischen den beiden Gesetzen nicht vorliegen, es würde das neue Erbschaftssteuergesetz das oldenburgische Gesetz in dem angeführten Punkte nicht außer Kraft setzen.
Es wäre mir aber erfreulich, sowohl von seiten des Reichsschatzamts als vom Herrn Referenten zu hören, daß diese meine vorgetragene Ansicht richtig ist.
Denn es wäre für mich ein unangenehmer Moment, wenn ich aus dem oldenburgischen Reichstag.
11.
LeM.

P. II.
Session.
isvbisos.
Werk, an dem meine Hände mitgearbeitet haben, hier im (6) Reichstag auch mit eigener Hand einen Stein, der einen nicht zu verachtenden metallischen Klang hat, sollte ausbrechen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn »Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist außerordentlich schwierig, sich über eine derartige juristische Frage zu äußern, ohne daß man die nötigen Unterlagen zur Hand hat.
Es käme hierbei darauf an, den Wortlaut der einzelnen gesetzlichen Bestimmungen vor Augen zu haben, die sich auf diesen Fall beziehen, und ferner müßte man wissen, welchen Charakter das ganze Gesetz hat, dessen der Herr Vorredner soeben Erwähnung tat.
Aus seinen Äußerungen glaube ich nun entnehmen zu können nur unter diese Voraussetzung gebe ich meine Erklärung ab —, daß das in Rede stehende oldenburgische Gesetz ein Gesetz ist, welches lediglich die Urkunden besteuert.
(Wird bestätigt.)
Es handelt sich also nicht um eine Besteuerung des Erwerbes von Todes wegen, wie sie das hier zur Beratung stehende Gesetz vorsieht, und in bezug auf welche die landesgesetzlichen Vorschriften außer Kraft treten sollen.
Ist das richtig, werden durch das oldenburgische Gesetz nur die Urkunden betroffen, welche über eine letztwillige Verfügung errichtet sind, so würde das hier vorliegende Erbschaftssteuergesetz auf die Erhebung des Stempels ohne Einfluß sein; es würde also dann in Zukunft die oldenburgische Landesstempelabgabe neben der Reichserbschaftssteuer weiter erhoben werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
M) Meine Herren, § 64 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von 8 65.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen unter II, welcher dem Gesetze einen ß 66 hinzufügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns bemüht, diesem Gesetze über die Erbschaftssteuer die größtmögliche Steuerwirkung zu verleihen, weil wir auf dem Boden dieser Steuer stehen, weil wir sie für notwendig halten, für eine gerechte Steuer, aus allen den Gründen, die wir Ihnen bereits entwickelt haben.
Wir sind aber, wie Ihnen bekannt ist, Gegner der Zwecke, für welche die Steuer erhoben wird, Gegner der Ausgaben, welche die Ftnanznot des Reiches herbeigeführt haben.
Wir stellen deshalb den Antrag, in Verbindung mit dem Gesetz, dem wir zustimmen, trotzdem Sie fast alle unsere wichtigen Anträge abgelehnt haben, und trotzdem Sie eine Reihe von Paragraphen in das Gesetz hineingenommen haben, die uns unsere Zustimmung zu ihm in der Tat außerordentlich schwer machen, ich sage: wir stellen zu dem Gesetz die Resolution, daß mit seinem Inkrafttreten zwei derjenigen Abgaben abgeschafft werden, welche zugegebenermaßen die ärmsten Klassen der Bevölkerung sehr stark drücken: die drückende Salzabgabe, die ein absolut notwendiges Genuß- und Würzmittel des Volks um mehr als 100 Prozent verteuert, und die Abgabe auf Petroleum, die das Licht und ein wichtiges Heizmaterial des Volks verteuert.
Wenn Sie mir etwa entgegenhalten wollten Sie werden sich ja auf keine Debatte einlassen —, daß dieser Steuerwegfall voraussichtlich mehr betragen würde als 426 31S4 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1906.
(Bernstein.)
(V) die Einnahme aus der Erbschaftssteuer nach der Form, die Sie in Ihrer Majorität ihr gegeben haben —, nun, meine Herren, falls Sie unserem vorliegenden Antrag zustimmten, wäre das ein Anlaß für Sie, bis zur dritten Lesung sich noch zu besinnen und auch einer ganzen Reihe anderer Anträge zu diesem Gesetz, die wir Ihnen vorgelegt haben, zuzustimmen.
Aus diesem Grunde und aus den prinzipiellen Gesichtspunkten, die ich Ihnen entwickelt habe, halten wir unseren Antrag aufrecht und fordern Sie auf, ihm Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam: er hat von einer Resolution gesprochen; der Antrag ist aber nicht in Form einer Resolution eingebracht, sondern in Form eines 8 66, der einen integrierenden Teil des Gesetzes bilden würde.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen dem Gesetz einen neuen § 66 hinter 65 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf den H 66 nach dem Beschluß der Kommission und erkläre ihn für angenommen.
Desgleichen die Überschrift des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Der Antrag der Kommission lautet, die auf die Erbschaftssteuer bezüglichen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung stattfinden.
Hiermit ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Erbschaftssteuergesetzes erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
(K) Da niemand widerspricht, ist die Vertagung Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Sonnabend den 12.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung (Nr.
353 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
354 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
403 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Gröber; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung einiger Vorschriften des Reichsstempelgesetzes (Nr.
239 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VI.
Kommission (Nr.
413 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Mommsen; 3.
1 zweite Beratung des Mantelgesetzes, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
388 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Breuer und Buchsieb wünschen aus der IX.
und X. Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.