Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legiöl.
-P. II.
Session.
1 SOL19V6.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (cy Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 28.
Februar 1906.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem PrinzRegenten von Bayern ist der Ober-Regierungsrat im Königlich Bayerischen Staatsministerium der Justiz mit dem Titel und Range eines Ministerialrats Treutlein-Mördes zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Was hiermit geschieht.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
VIII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Sittart, Dr. Burckhardt, vr.
Böttger, Winckler, Kulerski und Euler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jtschert in die Budgetkommission; Stauffer in die VI.
Kommission; Mattsen, Rogalla v. Bieberstein, Wallenborn in die VIII.
Kommission; Strzoda in die XI.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist (v) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar zunächst: Reichsjnstizverwattnng (Anlage VII) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Anträge Nr.
234, 242, 243, 244.
In1der1wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den Resolutionen vr.
Ablaß und Genossen (Nr.
234 der Drucksachen), Graf v. Hompesch und Genossen (Nr.
242 und 243 der Drucksachen) 1 und1Haußmann1 (Württemberg), vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
244 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Porzig.
vr.
Porzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich will über drei Dinge jetzt sprechen, zunächst über die Reformbestrebungen auf dem Gebiete des Prozeßrechts und unseres materiellen Strafrechts, dann über das angeblich schwindende Vertrauen in unsere Rechtspflege und zuletzt über die sogenannte Klassenjustiz.
Ich werde mich aber dabei bemühen, nur die großen Richtlinien zu streifen, die bei diesen Fragen in Betracht kommen, und werde mich in keine Einzelheiten verlieren.
Unsere Justizgesetze, die 1879 in Kraft getreten sind, bestehen nun fast 30 Jahre im wesentlichen unverändert, und diese Zeit hat ganz sicher ausgereicht, darüber ckn Urteil zu gewinnen, wie sie sich bewährt haben.
Dabei machen wir mm die Erfahrung, -aß das Urteil, das 225 1630 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(vr.
Porzig.)
() damals schon beim Inkrafttreten die berufenen Beurteiler abgaben, sich durchaus bestätigt hat.
Am besten hat sich die Konkursordnung bewährt, am schlechtesten die Strafprozeßordnung, in der Mitte steht die Zivilprozeßordnung.
Daher ist es auch verständlich, daß in bezug auf die Konkursordnung die Wünsche nach Abänderung nicht so grundstürzender Natur sind wie bei den anderen Prozeßordnungen; bei der Konkursordnung steht im Vordergrund des Interesses der Wunsch, ein Vergleichsverfahren außerhalb des Konkurses zu ermöglichen mit einem Zwangscharakter.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, daß ein solches Vergleichsverfahren imstande sein würde, eine Menge wirtschaftlicher Werte zu retten, die jetzt bei unserem Konkursverfahren verloren gehen; auf der anderen Seite aber tritt einem solchen Vergleichsverfahren eine praktisch füst unüberwindliche Schwierigkeit entgegen.
Denn es wird von seinen Befürwortern auch nur erstrebt, daß dieses Verfahren zu gute kommen soll den sogenannten ehrlichen Schuldnern.
Damit wird aber verlangt, daß die Gerichte, die ein solches Vergleichsverfahren zulassen sollen, eine Untersuchung anstellen müssen über die Ehrlichkeit oder Unehrlichkeit des Schuldners, und eine solche Untersuchung möchte ich in den heutigen Zeitläuften unseren1Amtsrichtern1nicht noch aufbürden.
Bei gewissen Arten von Konkursen, 1 meine ich aber, könnte man vielleicht den Versuch eines solchen Vergleichsverfahrens machen, und das sind die Nachlaßkonkurse.
Beim Nachlaßkonkurs liegt die Sache ja so, daß man nach dem Satze, daß man von Toten nur gutes reden soll, eine Untersuchung über die Ehrlichkeit oder Unehrlichkeit des Verstorbenen nicht wird anstellen können.
Dieses Bedenken fällt also hier weg.
Nun haben wir nach Einführung des neuen Rechtes die Erfahrung gemacht, daß die Nachlaßkonkurse in ganz ungeheurer Zahl vermehrt worden sind.
Das hängt damit zusammen, daß die (L) Regelung der Erbenhaftung in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch oder, besser gesagt, die Auslegung, die diese Vorschriften in der herrschenden Lehre erfahren haben, zu wirtschaftlich sehr schädigenden Resultaten geführt hat.
In bezug nun auf dieses Vergleichsverfahren, das ich für den Nachlaßkonkurs entschieden empfehlen würde denn es würde dadurch vielleicht eine Menge von Nachlaßkonkursen verhindert werden, die jetzt den Erben nur die größten Schwierigkeiten und Unstatten bereiten, hat man auf die Erfahrungen des Auslandes hingewiesen, und der Herr Staatssekretär hat uns ja eine Denkschrift versprochen, die sich über diese Erfahrungen des Auslandes verbreiten soll.
Einen Blick nach dem Auslande hat auch der Herr Abgeordnete v. Dirksen empfohlen bei der Prüfung der Frage, ob unsere Zivilprozeßordnung reformbedürftig sei, und in welcher Weise die Reform zu erfolgen habe.
Und wenn ich an die Reform des Strafrechtes denke, so sind die Vorarbeiten auf einem Punkte angelangt, daß, wenn das vom Herrn Abgeordneten Bassermann erwähnte wissenschaftliche Werk vollendet vor uns liegen wird, damit wieder ein staoäsrä ivork deutschen Gelehrtenfleißes geschaffen sein wird, das uns wahrscheinlich kaum eine andere Nation nachmachen kann!
Wir sehen also, daß auf allen diesen Gebieten die rechtsverglcichende Wissenschaft berufen ist, eine hervorragende Rolle zu spielen.
Ich will aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne vor einer Überschätzung dieser Methode zu warnen.
Ich sehe in der Rechtsvergleichung nur einen Spiegel für die Bedürfnisse unseres Volkes, für uns selber, und ich will sie nur nach dem Grundsätze „Erkenne dich selbst!
angewendet wissen.
Denn wenn man die Erfahrungen und Rechtseinrichtungen des Auslandes irgendwie heranziehen will, so kann man nicht nach dem einfachen Prinzip verfahren: „Prüfet alles und behaltet das beste!
So einfach vollzieht sich die Ent- (6) Wicklung einer Rechtsordnung nicht (sehr richtig!)
es muß vielmehr immer bedacht werden, daß die Entwicklung der Rechtsordnung unzertrennlich verbunden ist mit der Entwicklung des Volksganzen selber.
Die Probleme, die durch die Rechtsordnung gelöst werden sollen oder, besser gesagt, die durch den sinnlichen Ausdruck der Rechtsordnung, die Gesetze, gelöst werden sollen, mögen bei den verschiedenen Völkern, die auf derselben Kulturstufe stehen, ungefähr die gleichen sein; aber die Art und Weise, wie die Probleme gelöst werden, ist bei jedem Volke verschieden, auch wenn die Verschiedenheiten so feine sind, daß ein grober Sinn sie kaum zu erkennen vermag.
Daß man nicht ungestraft fremde Rechtseinrichtungen unbesehen in unsere Rechtsordnung einfügen kann, dafür sollte uns ein warnendes Beispiel bilden der ß 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Haftung für Tierschaden.
Alle Kenner des französischen Rechts waren darüber einig, daß diese Regelung der Tierhaftung in den Ländern des französischen Rechts vollständig bequem ertragen wurde.
Was aber hat die deutsche Rechtsprechung aus diesem Paragraphen gemacht
Eine Geißel für alle Besitzer der nützlichen und unentbehrlichen Haustiere und mitunter sogar ein Zerrbild der Gerechtigkeit!
Die französische Jurisprudenz hat freilich denselben Rechtssatz umgebildet, sie hat ihm seine Spitzen und seine Widerhaken genommen.
Aber diese Beweglichkeit und diese Schmiegsamkeit in der Auslegung von Gesetzen ist dem deutschen Richter nicht eigen.
Er hat eine viel zu große Scheu noch vor dem Buchstaben des Gesetzes, in dem er den Willen des Gesetzgebers verkörpert sieht.
Diese Eigenschaft des deutschen Richters hat ihre großen Vorzüge, sie hat aber auch ihre Schattenseiten, und es kann durch sie eine wohlgemeinte Gesetzesvorschrift in ihr Gegenteil, zum Unrecht, ausschlagen, während sie nur das Rechte will.
(v) Was das Gebiet des Zivilprozesses anlangt, so meinen viele, es sei das Heil, eine Prozeßbeschleunigung, die unbedingt notwendig ist, herbeizuführen, allein zu erwarten von einer vollständigen Umgestaltung des jetzt geltenden Systems der Parteidisposition.
Mau will den Parteien die Macht nehmen, den Fortgang des Prozesses nach ihrem Belieben zu bestimmen, und will diese Macht dem Richter in die Hand geben.
Es ist mir durchaus noch keine ausgemachte Sache, daß das, was sich vielleicht in Österreich bewährt hat, auch bei uns in gleicher Weise sich bewähren würde, und es ist mir durchaus nicht ausgemacht, ob man, wenn man die Parteidisposition vollständig ausschaltete und nur die Disposition des Richters über den Prozeß einführen wollte, dann nicht in etwas zu bureaukratische Zustände hineingeriete.
Ich glaube, auch hier muß eine richtige Mischung von Freiheit und Gebundenheit eingeführt werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär zugesagt, daß der Amtsgerichtsprozeß zunächst in Angriff genommen werden sollte, und ich glaube, daß hierbei die Gelegenheit sein wird, Erfahrungen auf diesem Gebiete zu sammeln.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit das Augenmerk des Herrn Staatssekretärs auf einen zweiten Abschnitt unserer Zivilprozeßordnung hinlenken, der mir auch dringend reformbedürftig zu sein scheint, und der, glaube ich, ohne besondere Umstände ebenfalls abgesondert von den übrigen geregelt werden kann.
Das ist der Abschnitt über den Sachverständigenbewcis.
Es wird in weiten Kreisen lebhafte Klage darüber geführt, daß die gerichtlichen Urteile vielfach die nötige Sachkenntnis vermissen ließen über die Lebensverhältnisse, über die sie ergingen; und es mag sein, daß diese Klagen nicht in allen Fällen unberechtigt sind.
Es ist nun auch nicht zu verlangen, daß der Richter über alle Verhältnisse, die ihm in einem Rechtsstreite vorReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag'den 1.
März 1906.
1631 (Dr. Porzig.)
(H.) kommen können, technisch unterrichtet ist.
Einen Menschen, der alles weiß, gibt es außerhalb des Parlaments, glaube ich, nicht.
(Heiterkeit.)
Deswegen ist der Richter darauf angewiesen, daß er die Sachverständigen zu Hilfe ruft, damit sie ihm seine mangelnde Kenntnis ersetzen.
Es ist aber, glaube ich, ganz verkehrt, wenn die Prozeßordnung diese Hilfe der Sachverständigen in die Formen eines Beweisverfahrens eingezwängt hat.
Diese Sachverständigen müssen dem Richter zu jeder Zeit zu Gebote stehen und dürfen nicht von dem förmlichen Beweisverfahren abhängig sein.
Er muß jederzeit sich Kunde zu verschaffen wissen nicht nur aus den Büchern, sondern auch von den Menschen, und es ist den Parteien höchstens ein Kontrollrecht einzuräumen, daß sie nicht überrumpelt werden durch derartige sachverständige Urteile, und ein Kontrollrecht über die Person der Sachverständigen.
Ich glaube, es muß dieser Sachverständigenbeweis auf eine vollständig andere Grundlage gestellt werden, wenn wir dazu kommen wollen, daß die Gerichtsurteile nicht mehr den Klagen ausgesetzt sind, denen sie jetzt begegnen, daß sie nämlich weltfremd wären und nichts davon verstünden, was das Leben überhaupt brauche.
Dabei will ich noch darauf hinweisen, daß auch jetzt schon die Auswahl der Sachverständigen sich in der Weise sehr günstig vollziehen läßt, daß man die Berufsorganisationen, die Handelskammern, die Landwirtschaftskammern und die Handwerkerkammern um Benennung von Sachverständigen angeht.
Es ist meist eine sichere Gewähr dafür geboten, daß man auch den richtigen Sachverständigen für die zu begutachtende Frage erhält.
Ich hatte vorhin gesagt, daß die Strafprozeßordnung sich am schlechtesten von unseren Prozeßgesetzen bewährt hätte.
Die Gründe für diese Nichtbewährung liegen in (n) ihrer ganzen Ausgestaltung, in einem gewissen inneren Widerspruch, in dem sie sich bewegt.
Auf der einen Seite hat man dem Richter im Strafprozeß die höchste Macht eingeräumt, die ein Staat, glaube ich, zu vergeben hat, die Macht über Leben und Tod.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite aber ist diese Strafprozeßordnung von einem Mißtrauen gegen die Freiheit der Richter durchzogen, und man hat ihm auf Schritt und Tritt Fesseln angelegt, die sich als Fallstricke erwiesen haben, und die bloß dazu beigetragen haben, unser ganzes Strafprozeßgefüge zu diskreditieren.
Notwendig ist es, daß man für den Strafprozeß eine Gerichrsorganisation schafft, von der man erwarten kann, daß das Volk dazu Vertrauen hat; aber ich glaube, der Weg, den man 1879 eingeschlagen hat, war ein verfehlter.
Man hat das Vertrauen zu gewinnen versucht durch Kanteten, durch sogenannte Garantievorschriften innerhalb des Verfahrens, und das war nicht das Richtige.
Es mußte sich im Lauft der Zeit herausstellen, daß mit diesen Garantievorschriften nichts anzufangen war, daß sie einerseits zu Mißbrauch führen konnten und auf der anderen Seite auch manchmal den Unschuldigen nicht genügend schützen.
Die Aufgabe einer guten Strafprozeßordnung kann meines Erachtens nur sein, ein Verfahren aufzustellen, auf Grund dessen man am schnellsten, einfachsten und sichersten zu einer richtigen Entscheidung kommt, einer Entscheidung, die den Schuldigen gerecht straft und den Unschuldigen frei läßt.
Weiteres ist von der Strafprozeßordnung nicht zu verlangen.
Das Vertrauen, das ich vorhin nannte, das notwendig ist bei der Organisation der Strafrechtspflege überhaupt, muß man gewinnen durch eine richtige Organisation der Gerichte, durch die richtige Besetzung der Gerichtsbehörden und nicht durch Vorschriften, die das Verfahren betreffen.
Selbstverständlich müssen bestimmte Normen für ein Verfahren gegeben sein, wie (6) das auch im Zivilprozeß der Fall ist.
Da kann auch der Richter nicht nach Willkür dieses oder jenes tun, um zu dem Urteil zu gelangen; aber das Verfahren muß frei sein von dem Ausdruck des Mißtrauens, den jetzt unsere Strafprozeßordnung auf Schritt und Tritt gegen den Richter enthält.
Welche Besetzung von Gerichten würde es nun wohl aber sein, die das Vertrauen des Volkes genießt
Weite Kreise schleppen noch von der früheren Zeit, wo Justiz und Verwaltung nicht getrennt waren, die Auffassung mit sich herum, daß der Berufsrichter nicht derjenige sei, dem man unbedingt das Vertrauen schenken kann.
Man sieht in dem Bcrufsrichter nur den Beamten, den Angestellten des Staates, des Staates, der ja im Strafprozeß als der Angreifer dem Angeklagten gegenübertritt, und steht in dem Berufsrichter nicht, was er doch auch ist, den Volksgenossen, der von demselben Fleisch und Blut ist, von dem die Beteiligten im Strafprozeß auch sind.
Man wird mit dieser Auffassung noch lange rechnen müssen und man wird deswegen dazu kommen müssen, eine Laienbeteiligung in allen Instanzen des Strafverfahrens herbeizuführen.
Die vollkommenste Form der Laiengerichte darüber sollte nun, meine ich, heutigen Tages kein Zweifel mehr sein sind die Schöffengerichte, nicht die Schwurgerichte.
Das Schwurgericht ist in der Zeit entstanden, wo es als eine Gegenwirkung gegen die bestehenden Einrichtungen der Rechtspflege durchaus verständlich war, und wo man diese Einrichtung schuf, um einen Gerichtshof zu haben, der in den schwersten Fällen von dem Vertrauen des Volkes getragen wurde.
Man kannte noch nicht die Einrichtung der Schöffengerichte.
Jetzt aber haben wir die Erfahrungen bei den Schöffengerichten gesammelt; wir wissen, daß ein Zusammenwirken von Laienrichtern und Berufsrichtern in demselben Kollegium durchaus Gutes wirkt.
Deshalb, sollte ich meinen, wäre die Zeit gekommen, (v) daß man diese vollkommenere Einrichtung der Laiengerichte auf alle Instanzen überträgt.
Es ist das ja eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, wie man die Laiengerichte einrichten will.
Es handelt sich nicht darum, das Schwurgericht abzuschaffen, sondern nur darum, daß man dies im Schwurgericht bestehende Laiengericht in eine andere Form gießen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mißstimmung, die gegen den Vorschlag der Strafprozeßordnungskommission in weiten Kreisen entstanden ist, ist wieder ein Beispiel dafür, wie leicht mit einem Schlagwort eine gute Sache totgemacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun sagte, es wäre eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, wie man die Laiengerichte konstruieren will, so habe ich allerdings mit einem gewissen Erstaunen vernommen, daß im Schoße der Regierungen andere Beweggründe noch mitgespielt haben, wenn sie jetzt, wenigstens zu einem Teile, sich dahin ausgesprochen haben, bezüglich der Schwurgerichte es beim alten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat von finanziellen Erwägungen gesprochen; ich sollte meinen, finanzielle Erwägungen sollten bei der Frage, wie man die Gerichte gut organisiert, völlig außer Betracht bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann hat er noch gesprochen von politischen Erwägungen.
Ich verstehe das so, daß man darunter nur die Erwägungen gemeint hat, die darauf hinzielen, daß man eine Gerichtsorganisation nicht schaffen kann gegen den überwiegenden Willen eines großen Teils des Volkes, und daß man eine Gerichtsorganisation nicht schaffen kann, die, wenn sie besteht, das Vertrauen eines großen Teils des Volkes nicht genießt.
Dem stimme ich vollkommen zu; aber darauf kommt es ja nicht an.
Ich meine, alle, 225'1638 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(vr.
Porzig.)
(D die an diesen Fragen lebhaft interessiert sind und die die Ueberzeugung haben, daß unsere Schwurgerichte in der jetzigen Form sich selber eine Last bedeuten, und daß eine Umgießung in die Form der Schöffengerichte jetzt am Platze ist, sollten nicht müde werden, die öffentliche Meinung dahin zu belehren, daß es sich nicht darum handelt, dem Volke irgend welche Rechte zu nehmen, sondern nur darum, diese Rechte in eine angemessene Form umzugießen.
Ich möchte jetzt aber auf die einzige sachliche Einwendung kommen, die man gegen diese Umwandlung in Schöffengerichte vorgebracht hat.
Wenn ich mich recht erinnere, war es der Herr Abgeordnete Stücklen, der im vorigen Jahre von dieser Stelle aus das berührte.
Er meinte, man könne die Schwurgerichte nicht in Schöffengerichte umwandeln deswegen, weil die Gefahr bestände, die Schöffen würden sich durch die Berufsrichter allzu sehr beeinflussen lassen.
Ich glaube, daß diese Gefahr nicht besteht.
Es hat mich auch etwas wunderbar berührt, diese Einwendung gerade von der äußersten Linken zu hören; denn von dort aus hören wir ja immer, daß das Volk nun so weit aufgeklärt sei, daß es selbständig seine Geschicke in die Hand nehmen könne, daß es befähigt sei, souverän über seine Geschicke zu entscheiden; und Sie würden es wahrscheinlich mit Entrüstung zurückweisen, wenn man behaupten wollte, daß das, was das Volk da etwa beschließen sollte, doch nur der Ausdruck dessen sei, was die Führer und die Agitatoren von ihm verlangten.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie würden sich immer darauf berufen: es ist der unbeeinflußt zum Ausdruck gekommene Wille des Volkes.
Und wenn Sie nun von dieser Überzeugung ausgehen, wie können Sie dann glauben, daß etwa ein armseliger Amtsrichter oder ein paar Landrichter imstande sein sollten, (R) die Schöffen in ihrer Meinung zu beeinflussen, die Schöffen, die doch aus demselben Volk stammen, für das Sie diese ungeheure Selbständigkeit immer in Anspruch nehmen
Ich glaube, cs ist doch jetzt die Selbständigkeit im Denken in den weitesten Kreisen des Volkes so weit verbreitet und ist so energisch fortgeschritten, daß man, ohne irgendwie die Gefahr zu befürchten, eS könnte hier eine ungehörige Beeinflussung eintreten, die Berufsrichter und die Laien zusammen aus eine Bank und in ein Beratungszimmer setzen kann.
Ich komme nun zu dem zweiten Punkt, über den ich sprechen wollte: das ist das angeblich schwindende Vertrauen in die Rechtspflege.
Es scheint allerdings neuerdings beinahe zum guten Ton geworden zu sein in gewissen Kreisen, baß man die Überzeugung haben muß, das Vertrauen in die Rechtspflege schwinde.
Man kommt sich rückständig vor, wenn man diese Überzeugung nicht teilt.
Ich habe gestern einen Artikel eines Blattes gelesen, wo es als ganz selbstverständlich hingestellt wurde, daß ehrliche und anständige Leute folgendes sprächen: „mir kann passieren, was da will, vor deutschen Gerichten werde ich nie mehr mein Recht suchen ''.
Ich weiß nicht, in welchem Sinne das genieint war.
Sollte damit gesagt werden, es handle sich hier uni einen Ausspruch einer Partei, die gerade einen Prozeß verloren hätte, so würde ich selbstverständlich die e Äußerung völlig begreiflich finden.
Aber in demselben Augenblick, wo sie gefallen war, würde der andere Teil, der den Prozeß gewonnen hat, sich nicht genug haben tun können, die Weisheit des Richters, der dieses Urteil gefällt hak, zu preisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn aber mit dieser Äußerung nicht bloß eine Äußerung der unmutigen unterlegenen Prozeßpartei gemeint sein sollte, wenn man diese Äußerung als ein allgemeines Urteil weiter Volkskreise hinstellen sollte, so möchte ich glauben, daß man damit allerdings den Gipfel der (6) Lächerlichkeit erreicht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kann kein Zweifel sein, daß uns um die Güte unserer Rechtsprechung das Ausland beneidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir machen die Erfahrung, daß ausländische Firmen, welche die Wahl haben zwischen deutschen Gerichten und Gerichten ihres Landes, sehr gern vor einem deutschen Gericht Recht nehmen; denn sie wissen ganz genau, daß sie bei uns ein verhältnismäßig billiges und ein gutes Recht gesprochen bekommen.
Man sollte überhaupt solche allgemeinen Redewendungen von dem Schwinden des Vertrauens in die Rechtspflege nicht immer mechanisch wiederholen.
Man sollte sich auch mal die Urteile von sachverständigen Leuten ansehen, und da ist es mir immer von großer Bedeutung gewesen, daß in der „Deutschen Juristenzeitung ''die Anwälte, die dort zum Wort kommen, niemals unterlassen, wenn diese Frage gestreift wird, ihr vollkommenstes Vertrauen in die Unparteilichkeit der Gerichte zum Ausdruck zu bringen.
Namentlich war das der verstorbene Rechtsanwalt Staub, jedenfalls einer der hervorragendsten Kenner unserer Gerichtspraxis.
Aber die Frage muß man doch wohl noch auswerfen: wie erklärt es sich denn, daß eine solche Meinung von dem Schwinden des Vertrauens in die Justiz eine so weite Verbreitung finden kann
Auch der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner Rede angedeutet, daß diese Meinung doch in vielen Teilen der Presse zum Ausdruck kommt.
Was will man denn damit behaupten
Will man behaupten, die Unbestechlichkeit der Richter sei geschwunden
Davon ist nirgends die Rede.
Will man behaupten, die Objektivität, die Unparteilichkeit der Richter sei dahin
Auch das wird man nicht behaupten, wenn es so verstanden wird, daß man meint, sie urteilten bewußt (v) parteiisch; das hat auch der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht behauptet.
Diese Meinung hat vielmehr im großen und ganzen nur die Grundlage, daß die Kritik auf Grund mancher Urteile behauptet, die Gerichte wären ihrer Aufgabe nicht mehr gewachsen, sie könnten nicht mehr das Recht finden, das mit dem Volksbewußtsein übereinstimmt.
Nun, meine Herren, ist das so etwas Wunderbares, daß eine staatliche Institution vor den Augen der Kritik ihrer Aufgabe nicht mehr gewachsen ist
Wenn Sie sich die Kritik ansehen, können Sie dann von irgend welcher Einrichtung behaupten und meinen, sie wäre ihrer Aufgabe gewachsen
Sehen Sie die Kritik an, die über die Regierung geübt wird; ist die Regierung danach etwa ihren Aufgaben gewachsen
Oder sehen Sie die Kritik an, die am Reichstag geübt wird; ist der Reichstag etwa seiner Ausgabe gewachsen
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Überall nichts als bodenlose Unfähigkeit!
Und in gleicher Weise geht es natürlich auch den Richtern.
Die Kritik, die an sich berechtigt ist, begeht den Fehler, daß sie viel zu leicht verallgemeinert, daß sie gewohnt ist, alles Schlechte zu sehen und zu unterstreichen und für das Gute blind zu sein.
Von den vielen Tausenden von Urteilen, die täglich im Deutschen Reiche gefällt werden, läuft gewiß mal eins unter, das der Kritik nicht standhält; aber daraus darf man nicht den allgemeinen Schluß ziehen, daß die Justiz ihrer Aufgabe nicht mehr gewachsen sei und deshalb kein Vertrauen mehr verdiene.
Wenn wir wirklich allgemein unfähig geworden wären, unsere Aufgaben zu erfüllen, dann würde sich der schwierige Übergang aus dem alten in das neue Recht nicht in der anerkannt vortrefflichen Weise vollzogen haben, wie er es wirklich getan hat.
Und wenn man im Leben bei einem Unbefangenen einmal nachfragen wollte, bei einem, der einen begründeten Anspruch 1633 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(vr.
Porzig.)
M.) hat, wenn man ihn fragen würde: „getraust du dich auch, zu klagen, glaubst du bei den Richtern recht zu bekommen
er würde unweigerlich antworten: „selbstverständlich, ich werde recht bekommen ''.
Meiner Ansicht nach ist dieses Schlagwort von dem Schwinden des Vertrauens in die Rechtspflege weiter nichts als einellbertreibung, hervorgegangen aus einer an sich berechtigten, aber zu sehr verallgemeinernden Kritik.
Es sind ja auch in den Debatten über diesen Gegenstand ich habe sie von der vorigen Session alle nachgelesen keine irgendwie beweisbaren Fälle angeführt worden, wo die Gerichte materiell parteilich erkannt hätten.
Worüber sich die Herren beklagen, das sind meistens oder fast immer Äußerlichkeiten des Verfahrens, persönliche Behandlung durch den Staatsanwalt oder den Vorsitzenden.
Das aber sind Fragen des Taktes und des Temperaments, und hier allerdings das hat auch der Herr Abgeordnete Bassermann schon hervorgehoben kann man durch Besetzung dieser Stellen Abhilfe schaffen, wo sie notwendig ist.
Es wird dabei darauf ankommen, daß die Männer, welche man an diese Stellen setzt, zwar lortitsiia rs, aber suavitsr III moäo handeln, damit die Klagen über diese Äußerlichkeiten verstummen.
Aus solchen äußeren Vorkommnissen sollte nicht ohne weiteres die Kritik das Schlagwort prägen, daß es mit dem Vertrauen in die Rechtspflege nicht mehr gut bestellt sei, namentlich sollte das nicht mehr tun eine Kritik, die aus bürgerlichen Kreisen kommt.
Den Herren von der äußersten Linken kann man es ja nicht übelnehmen, wenn sie diese Institution nach Möglichkeit zu diskreditieren suchen, und wenn sie neben dem angeführten Schlagwort auch noch das andere geprägt haben, wir hätten nur noch Klassenjustiz.
Namentlich hat sich der Herr Abgeordnete Stadthagen, den ich leider jetzt nicht hier sehe, am Sonnabend ausführlich mit diesem Worte und diesem Begriffe (W beschäftigt.
Ich muß zunächst anerkennen, daß er ein Mann von Wort ist; denn offensichtlich schwebte ihm, als er am Sonnabend die Rede hielt, das Versprechen vor, das er auf dem Jenenser Parteitage einem Teilnehmer gab, in Zukunft nun noch ruppiger zu werden.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Stadthagen hat namentlich zwei Mittel- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Selbst wenn ein Abgeordneter außerhalb des Hauses erklärt, er würde „noch ruppiger ''werden (Heiterkeit), so darf das im Hause nicht von ihm behauptet werden.
(Heiterkeit und sehr gut!)
I) r. Porzig, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat, um seine Behauptungen von der bestehenden Klassenjustiz und ihrer Verderblichkeit zu beweisen, namentlich zwei Mittel gebraucht.
Er hat einmal, wenn er die Sozialdemokraten meinte, von den Arbeitern gesprochen und ausgeführt, daß für die Arbeiter überhaupt nicht mehr Recht in Deutschland zu bekommen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr unrichtig; denn wenn man die Entscheidungen der Gerichte, soweit sie veröffentlicht sind, durchsteht, so findet man, daß der Arbeiter ebenso gut in Deutschland sein Recht bekommt wie der Arbeitgeber, der Bauer so gut wie der Knecht.
Alle werden nach demselben Maße gemessen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Umstand, daß es sich um Arbeiter handelt, ist noch für keinen Richter überhaupt maßgebend gewesen, ihn anders zu behandeln als einen anderen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen meinte ja auch eine (o) andere Eigenschaft, die den Leuten manchmal anhaftet.
Ich brauche Sie doch nur hinzuweisen auf die Urteiledie in letzter Zeit ergangen sind, z.
B. in bezug auf die Sperrungen, die von Fabrikantenverbänden über Arbeiter verhängt worden sind.
Da ist mit vollkommenem Recht von den Gerichten entschieden worden, daß solche Sperrungen unter Umständen eine Verfehlung gegen die guten Sitten bedeuten- können, und es ist den Arbeitern, die darauf klagten, ihr Anspruch auf Entschädigung zugesprochen worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite ich glaube, es ist in Düsseldorf oder in Dortmund gewesen ist die Klage der Arbeitgeber abgewiesen worden, die die Arbeiterorganisationen verantwortlich machten für den Schaden, der durch Streiks entstanden war.
Ich kenne das Urteil nicht, wahrscheinlich wird es aber auch ganz berechtigt gewesen sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das zweite Mittel, das der Abgeordnete Stadthagen anwandte, war der Gebrauch eines Schlagwortes.
Er nannte nämlich diese Prozesse „politische Tendenzprozesse ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Schlagwort, das wir noch aus der alten Zeit überkommen haben, und mit dem es natürlich sehr leicht ist, irgendwelche Prozesse und Urteile zu diskreditieren Aber wenn man dieses Schlagwort „politische Tendenzprozesse ''nicht in der überkommenen Form versteht, sondern wenn man den veränderten Zeitverhältnissen Rechnung trägt, die jetzt die bürgerliche Gesellschaft in den ungeheuren Gegensatz zur Sozialdemokratie gebracht haben, dann wird man diesem Schlagwort einen Einfluß auf die Beurteilung dieser Prozesse, von denen der Abgeordnete Stadthagen sprach, überbaupt nicht mehr einräumen können.
Jede Staats- und Gesellschaftsordnung hat nicht nur das Recht, sondern sie hat auch die Pflicht, sich zu (v) verteidigen gegen die Angriffe, die auf ihren Bestand gemacht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
In dem Augenblicke, wo eine bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung nicht mehr den Mut oder die Kraft finden sollte, sich gegen solche Angriffe zu verteidigen, wäre sie allerdings wert, daß sie zu gründe ginge.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie denn, daß unsere jetzige Gesellschaftsordnung, wie sie hier besteht, in Lammesgeduld etwa zusehen soll, wie die Sozialdemokratie ihr das Fell über die Ohren zieht
Das können Sie gewiß nicht erwarten, so naiv werden Sie selber nicht sein!
Und sie muß natürlich (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Allerdings, meine volle Überzeugung!
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Sie kommen ausgiebig zum Worte und dürfen dann antworten (sehr richtig!)
aber nicht die Redner von der anderen Partei durch solche, Äußerungen unterbrechen, die eine gewisse Verdächtigung enthalten.
(Bravo!)
vr.
Porzig, Abgeordneter: 1 1- Diese Staats- und Gesellschaftsordnung muß natürlich auch die Mittel aufwenden zu ihrer Verteidigung, die ihr nach ihren Einrichtungen gegeben sind.
Da wir uns in einem Rechtsstaate befinden, ist es selbstverständlich, daß wir nur auf dem Wege Rechtens gegen derartige Angriffe vorgehen können.
Zur Gewaltanwendung wird es erst kommen, wenn es sich um die harte Notwehr handelt.
1634 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(vr.
Porztg.)
M Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen die Urteile, die in dieser Beziehung in letzter Zeit gefällt worden sind, harte Urteile genannt.
Es ist aber ein allgemein bekannter und nie bezweifelter Grundsatz aller Kriminologie, daß man die Tat und den Täter nach seiner Gefährlichkeit zu beurteilen hat, und es macht einen großen Unterschied, in welchen Zeitläuften die an sich äußerlich gleiche Tat geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist gar kein Zweifel, da können Sie noch so sehr erstaunen; Sie können das in jedem strafrechtlichen Lehrbuch lesen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat nun in seiner Rede die Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', die letzthin den Gegenstand der Anklage gebildet haben, als vollständig unschuldige Artikel bezeichnet.
Ich kenne die Artikel nicht, um die es sich gehandelt hat, ich kenne auch die Anklage und das Urteil nicht; aber wenn man eine Zusammenstellung zwischen Franz Mehring und unschuldig macht, so, glaube ich, wird man an das Wort erinnern können, das über diesen Herrn von autoritativer Seite gesprochen worden ist, daß man hier ein psychologisches Rätsel vor sich habe.
Es ist kein Zweifel, daß die sozialdemokratische Presse in der Zeit, als die Wogen der Revolution in Rußland sehr hoch gingen, als man mit der Hoffnung rechnete, daß sie siegreich sein würde, eine ganz andere und viel aufreizendere Sprache führte als nachher, wo die Revolution zusammenbrach, und daß diese Sprache noch weiter abflaute, als auch in Deutschland am roten Sonntage die Staatsordnung ihre Machtmittel diesen Angriffen gegenüber zur Verfügung stellte.
Ich könnte einige Äußerungen der „Leipziger Volkszeitung ''anführen, aus denen meines Erachtens klipp und klar hervorgeht, daß man mit dem Gedanken spielte, es sollte das Faß zum Überlaufen kommen dieses Bild findet (L) sich wiederholt —, und es sollte der Funken ins Pulverfaß fallen, der es zum Entzünden brächte.
Ich glaube, daß die Herren, die derartiges schreiben, auch in Zukunft damit rechnen müssen, daß die Richter die Gesetze mit aller Strenge gegen sie anwenden, ß 130 des Strafgesetzbuchs ist ja nun einmal der Revolutionsparagraph shört!
hört!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten), und Sie dürfen sich nicht darüber beschweren, daß er gegen Sie angewandt wird.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Je mehr Ihnen der rote Kamm schwillt, desto mehr begeben Sie sich natürlich in die Gefahr, sich gegen die bürgerlichen Gesetze zu vergehen, und desto mehr bringen Sie die Gerichte in die Lage, sich mit Ihnen beschäftigen zu müssen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich meine, auf der anderen Seite sollte man sich durch derartige Angriffe auf die Justiz in der bürgerlichen Welt nicht beirren lassen, man sollte die Kritik an den gerichtlichen Urteilen üben, so scharf und so gut man kann.
Die Richter werden nichts darin finden, was sie nicht ertragen müßten, und werden daraus ihre Lehren »ziehen.
Eine sachliche und gute, auch scharfe Kritik, ist auch den gerichtlichen Urteilen gegenüber durchaus am Platze; aber man soll diese Kritik nicht verallgemeinern und zu Schlagworten übergehen, mit denen man dos Vertrauen in der Rechtspflege noch weiter untergräbt, als es jetzt schon in einzelnen Teilen des Volkes der Fall ist, wobei man nicht bedenkt, welch hohes Gut man im Begriffe ist zu zerstören.
Die Richter werden immer daran denken, daß sie bet ihren Urteilen auch nichts weiter sind als Menschen, die nur Unvollkommenes leisten können, als Menschen, die im allgemeinen, wenn nicht besser, so doch auch nicht schlechter sind als die, die sie schelten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy vr.
Lucas.
vr.
Lneas, Abgeordneter: Das, was Herr Kollege Porzig über die Kritik richterlicher Tätigkeit ausgeführt hat, ist meines Erachtens durchaus zutreffend.
Es ist sicherlich nichts dagegen einzuwenden, wenn wir auch die Rechtsübung und Rechtsanwendung in weitgehendstem Maße unserer Kritik unterwerfen.
Aber solche Erörterungen haben doch nur dann Zweck, wenn die Fälle, die hier vorgebracht werden, grundsätzliche oder typische Bedeutung haben.
Das ist bei einem großen Teil der Fälle, die hier zur Sprache gebracht worden sind, nicht der Fall.
Sie sind vielfach weder typische, noch haben sie prinzipielle Bedeutung.
Es handelt sich bei einem großen Teile der jüngsten Vorkommnisse um Entgleisungen, vielleicht auch um Ungehörigkeiten einzelner Richter oder nichtrtchterlicher Beamten, die keine Gesetzgebung und keine Justizverwaltung der Welt jemals ganz unmöglich machen kann und wird.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich dabei um Verhältnisse, auf die uns hier im Reichstage und auch dem Herrn Staatssekretär, solange die Justizverwaltung Sache der Einzelstaaten und nicht des Reiches ist, nur ein ganz geringer oder gar kein Einfluß zusieht.
Wenn es nun selbst bedauerlicherweise richtig sein sollte, daß das Ansehen der Justiz in gewissen Kreisen der Bevölkerung gesunken ist, so ist es sicher kein geeignetes Mittel, dieses Ansehen dadurch zu heben, daß man diese Kritik und diese Angriffe immer wieder richtet gegen die Richter, welche die bestehenden Gesetze anwenden, und1nicht1gegen1die1mangelhaften gesetzlichen Bestimmungen.
1 Diese Art der Kritik ist unbillig und unzweckmäßig.
Unbillig, weil man sicherlich keinem Menschen und keinem Richter einen Vorwurf daraus machen kann, 1 daß er geltende Gesetze zur Anwendung bringt und von denjenigen Macht- (v) Mitteln Gebrauch macht, die die geltenden Gesetze ihm an die Hand geben.
Dies Verfahren ist aber auch unzweckmäßig, weil es gerade den Punkt, an dem unsere Kritik und die bessernde Hand in erster Linie einzusetzen hat, verdunkelt und verschleiert.
Man soll aber auch doch eins bet der ganzen Sache nicht vergessen: wir stehen hier im Reichstag seit 1879 auf dem Standpunkt der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit des Verfahrens.
Unser ganzes Gerichtsverfahren wird von dem Grundsatz beherrscht, daß nur die Verhandlung, die sich unmittelbar vor den Augen und Ohren des erkennenden Richters abspielt, ein zutreffendes Bild des Sachverhalts gibt und ein sachgemäßes Urteil ermöglicht.
Wenn und solange wir aber das für richtig halten, dann sollten wir uns doch hüten, eine derartige Kritik an der richterlichen Tätigkeit und den richterlichen Urteilen zu üben, nicht etwa auf Grund einer erneuten, sorgfältigeren, besseren und gründlicheren Verhandlung, sondern auf Grund unvollständiger und manchmal auch einseitiger Preßberichte.
Ich will auf die einzelnen Fälle und auf alle Fälle, die neulich hier zur Sprache gebracht worden sind, nicht eingehen.
Nur einen Fall, in dem ich zufällig etwas genauer Bescheid weiß, kann ich nicht ganz unerwähnt lassen.
Sowohl der Herr Abgeordnete Stadthagen wie der Herr Abgeordnete v. Gerlach haben unter anderen erwähnt den Fall, in dem der Redakteur Zielowski aus Frankfurt a. M. in Zeugniszwangshaft genommen worden ist, und Herr v. Gerlach hat an diesen und andere Fälle bewegliche Klagen geknüpft über die unwürdige Behandlung, der die Redakteure in der Zwangshaft ausgesetzt gewesen seien.
Ich möchte zunächst feststellen: wir stehen auch heute noch durchaus auf dem Standpunkt der Interpellation Jänecke, und ich für meine Person stehe nicht an, zu Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
16SS (vr.
LueaS.)
() erklären, daß ich die Zulässigkeit des Zeugniszwangs in jedenfalls den Fällen, wo er sich richtet gegen einen nach § 20 des Paßgesetzes ohnehin verantwortlichen Redakteur, geradezu für widersinnig halte.
Herr v. Gerlach hat am vorigen Sonnabend gesagt: Zielowski (Frankfurt a. M.) hat fünf Tage in Zeugniszwangshaft zubringen müssen, weil er angeben sollte, wer ihm einen Bericht über eine Stadtverordnetensitzung in Hanau eingeschickt hätte.
Auch da ist dieses Verfahren lediglich dem privaten Rachebedürfnifse einzelner Personen dienstbar gemacht worden.
Demgegenüber möchte ich doch folgendes feststellen.
Was zunächst das Rachebedürfnis einzelner Personen anlangt, so war der Sachverhalt der.
Ein Mitglied der Stadtverordnetenversammlung in Hanau hatte gegen elf andere Mitglieder dieser Versammlung den Vorwurf erhoben, sie hätten bei irgend einer Beschlußfassung oder sonst in Ausübung ihrer Tätigkeit Wider besseres Wissen gehandelt.
Diesen schweren Vorwurf hatte die „Frankfurter Volksstimme ''nicht nur wiedergegeben, sondern hatte ihn auch ausdrücklich in zwei Fällen wiederholt.
Die beleidigten Stadtverordneten glaubten, sie könnten einen so außerordentlich schweren Vorwurf nicht auf sich sitzen lassen.
Sie hielten den Stadtverordneten, der diese Beleidigung gegen sie erhoben hatte, auch für den Verfasser der beiden Artikel, die in der „Volksstimme ''erschienen waren, und sie stellten dementsprechend gegen den Urheber jener Äußerung in der Stadtverordnetenversammlung Strafantrag.
In diesem Strafverfahren ist nun der Redakteur Zielowski von der „Frankfurter Volksstimme ''als Zeuge vernommen worden.
Er ist, was ich zugeben will, in unzulässiger Weise vor seiner Vernehmung beeidigt, nachher aber in keiner Weise veranlaßt worden, den Verfasser anzugeben, sondern die Vernehmung war darauf beschränkt, (s) daß der Vorsitzende Richter erklärte: der Angeklagte bestreitet, der Verfasser der inkriminierten Artikel zu sein; können Sie, Zeuge Zielowski, das bestätigen
Die Antwort darauf hat Zielowsk verweigert.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist wiederum in unzulässiger Weise, wie ich zugeben will, weil er beeidigt worden ist, was er nicht hätte werden dürfen, die Zeugniszwangshast verhängt worden.
Was nun die Zeugniszwangshaft anlangt und den ganz allgemein gehaltenen Vorwurf, die Redakteure würden in solchen Fällen ungehörig behandelt, so werde ich am besten den Herrn Zielowski selbst sprechen lassen.
Er hat nach seiner Haftenlussung auf Beschwerde hatte das Landgericht am fünften Tage seine Freilassung verfügt, also Remedur eintreten lassen in der „Frankfurter Volksstimme ''einen offenen Brief an seine Genossen gerichtet.
Dieser Brief ist im Frankfurter Dialekt geschrieben.
Ich würde der Ursprünglichkeit Eintrag tun, wenn ich die Ausführungen ins Hochdeutsch übersetzen wollte.
Der Brief beginnt also: Genosse!
Mer lewe im Zeiche der Plötzlichkeite; net blos in der Bolletik, auch in der Justiz Ich brauche ja nicht alles hier vorzulesen.
(Zurufe links.)
Es heißt dann weiter: Warum ich eigentlich so plötzlich Widder aus dem scheene Hotel im Hanauer Bangert enausgeworfe worde bin, des wääß ich selwer net.
Am Dienstag gings den Herrn net schnell genug, bis ich im Kittchen war.
Jedenfalls hawe die Herrn Justizräte eingesehen, des mit so ein Sozialdemokrat doch net so leicht Kersche esse is un daß der Herr Amtsrichter mit meiner Verhaftung en große Bock geschoffe hat.
Nun kommt der Passus, der seine Behandlung betrifft: Mei Behannelung im Hanauer Kittche war (0) „eowmil ko ''— Hören Sie, Herr v. Gerlach!
(Heiterkeit.)
Se hawe mer de scheenste Zell im ganze Gefängnis gegewe, der Herr Erschte Staatsanwalt ist selwer gekomme un hat sich davon iwerzeugt.
des mer nix fehle dhet un hat gesagt, wann ich en Wunsch hett, sollt ich en nor äußern.
No, hab ich gedacht: Bescheidenheit is enne Zier, doch weiter ktmmt mer ohne ihr, un hab en um e paar Sigarrn gebete.
Da hat er awer verlege geantwort: die kennt er mer net gewe.
Net geschenkt, Herr Staatsanwalt, hab ich gesagt, Sie solle mer nor erlauwe, des ich jede Tag e paar Sigarrn raache darf, des Esse verdaut sich besser.
Das kann ich Ihnen nicht gestatten, hat er mer höflich erwidert, das verträgt sich nicht mit der Gefängnisordnung.
No, hab ich bei mir gedacht, dann net; es werd aach ohne Dampf gehe.
Im iwrige hawese mich awer mit ausgesuchter Höflichkeit un Zuvorkommenheit behannelt, wie mers sonst in Gefängnisse gar net gewöhnt is.
Ich habe das nur angeführt, weil ich doch glaube, Herr v. Gerlach wird zugeben müssen, daß es doch auch Fälle gibt, in denen feine Vorwürfe nicht zutreffen (Zuruf links), und daß es doch immerhin mißlich ist, auf unvollständige Berichte hin eine solch allgemeine Kritik zu üben.
Aber ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen und mich auch enthalten, eine Reihe anderer Fragen zu erörtern, die Herr Kollege Porzig angeschnitten hat.
Ich versage mir insbesondere auch, auf die lebhaften Beschwerden einzugehen, zu denen der H 313 des Bürgerlichen Gesetzbuches Veranlassung gegeben hat.
Das möchte ich allerdings bemerken, daß auch nach meinen Wahrnehmungen in der (v) Praxis die Bestimmungen dieses Paragraphen in einzelnen Gegenden auf Treu und Glauben im Grundstücksverkehr geradezu deprimierend gewirkt haben.
Eins möchte ich aber noch hier bemerken.
Wir hatten an die lex Hagemann die Hoffnung einer weitgehenden Entlastung des Reichsgerichts geknüpft.
Diese Hoffnungen sind nur zum Teil in Erfüllung gegangen.
Die Kommission hat angenommen, daß etwa 1320 Sachen in der Revisionsinstanz wegfallen würden; tatsächlich sind es nur 720 Sachen gewesen.
Der Herr Staatssekretär könnte da doch durch eine Anweisung sehr wohl dahin wirken, daß von den Staatsanwälten künftig mehr als jetzt von der Befugnis der Überweisung an die Schöffengerichte Gebrauch gemacht wird.
Aber das alles nur nebenbei!
Ich will nur kurz erklären, warum wir zwar den Anträgen der Herren Graf Hompesch und Müller (Meiningen), nicht aber dem des Herrn Abgeordneten Ablaß zuzustimmen in der Lage sind.
Die Mißstände auf dem Gebiete des Wechselprotestes liegen so offen auf der Hand, daß es nur mit einer Überlastung der Gesetzgebungsmaschine zu entschuldigen ist, daß hier nicht schon lange die bessernde Hand angelegt ist.
Das aber möchte ich doch betonen, daß wir die Beseitigung dieser tagtäglich im Handel und Verkehr sich schwer fühlbar machenden Mißstände für ebenso dringlich halten wie die Lösung anderer gesetzgeberischer Aufgaben.
Was nun den Antrag Ablaß angeht, so ist der zu Grunde liegende Gedanke ja kein neuer.
Solange es Schwurgerichte gibt, so lange steht auch die Frage der Ausdehnung ihrer Zuständigkeit auf Preßdelikte auf der Tagesordnung.
Ich pflichte zunächst dem Herrn Abgeordneten Ablaß durchaus dahin bei, daß, wenn irgendwo, gerade bei Preßdelikten die Zuziehung und Mitwirkung von Laien nicht nur erwünscht, sondern auch geboten ist.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
ISS« (Dr. LueaS.)
() Ich stimme ihm weiter darin zu, daß zumal die Preßdelikte, besonders wenn sie auf dem Gebiete politischer oder konfessioneller Kämpfe liegen, richtig nur aus dem Milieu heraus beurteilt werden können, in dem sie begangen sind, und ich gebe ferner zu, daß vielleicht ein Teil unserer Richter diesen politischen, sozialen und konfessionellen Kämpfen nicht nur unbefangen und unparteiisch, sondern geradezu fremd gegenübersteht.
Ich gebe das alles zu; aber ich kann gleichwohl dem Kollegen Ablaß nicht überall hin folgen.
Ich sehe davon ab, daß wir uns zunächst doch darüber unterhalten müßten, was der Antrag unter Preßdelikten eigentlich verstanden wissen will.
Der Ausdruck „Preßdelikte ''ist flüssig, und ein Aufsatz in einem der letzten Hefte von Goldammers Archiv regt in dieser Beziehung recht beachtenswerte Zweifel an.
Ich lege auch keinen allzu großen Wert auf die Bedenken mehr formaler Natur, insbesondere nicht darauf, daß mit der Zuständigkeit der Schwurgerichte für Preßdelikte die der Dreiteilung der strafbaren Handlungen entsprechende Zuständigkeitsordnung unserer Strafgerichte durchbrochen würde.
Sie ist ja so wie so schon durchbrochen.
Aber es ist doch in hohem Grade bedenklich, wenn wir die Preßdelikte, die tatbestandlich vielfach recht einfach liegen, und die, auch wenn sie zur Bestrafung führen, sich vielfach doch als mehr oder weniger geringe Vergehen darstellen, einem Gericht zuweisen, das wir nur für die allerschwersten Kriminalfälle eingerichtet und dementsprechend mit einem außerordentlich umfangreichen und kostspieligen, langsamen Apparat ausgestattet haben.
Ich weise vor allem darauf hin, daß im schwurgerichtlichen Verfahren in allen Fällen die Voruntersuchung und die Bestellung eines Verteidigers notwendig sind.
Da muß man doch sagen, wenn so ein Preßsünder wegen irgend einer Lappalie in eine förmliche Voruntersuchung verwickelt wird und dann noch einen Verteidiger sich (s) nehmen soll, daß da Wohltat Plage werden kann.
Schwerer als diese wiegt für mich aber ein anderes Bedenken.
So sicher es ist, daß die Rechtsprechung gerade auf dem Gebiete politischer und konfessioneller Kämpfe den Zusammenhang und die Fühlung mit den politischen und konfessionellen Strömungen draußen gar nicht entbehren kann, so wenig ist doch bei der Art der Bildung und der Zusammensetzung der Geschworenenbank unter allen Umständen die Gefahr ausgeschlossen, daß die Geschworenenbank sich in einzelnen Fällen nicht als ein Kollegium unbefangener und unparteiischer Richter, sondern als die Vertretung mehr oder weniger einseitiger Parteianschauungen, vielleicht auch Parteileidenschaften und Parteivorurteilen darstellt, und es besteht doch immerhin die Gefahr, daß die Geschworenenbank in dieser Zusammensetzung sich auch bei Fällung des Urteils nicht immer von allen politischen oder konfessionellen Vorurteilen und Leidenschaften ganz frei machen wird.
Mag man aber auch darüber denken, wie man will, der gegenwärtige Zeitpunkt ist wohl geeignet, diese Frage zu erörtern; er ist aber meines Erachtens höchst ungeeignet, in dieser Frage endgültig Stellung zu nehmen.
Die Strafprozeßreform befindet sich mitten im Flusse, und es ist höchst bedenklich, wenn wir hier eine einzelne Frage herausgreifen und uns selbst in dieser Frage für die Zukunft präjudizieren.
Vor allen Dingen aber ist es bedenklich, die Preßdelikte hier herauszugreifen und sie einem Gericht zu überweisen, von dem wir noch gar nicht wissen, in welcher Gestalt, in welcher Zusammensetzung, mit welchem Verfahren es aus unseren Beratungen demnächst hervorgehen wird.
Das sind die Gründe, die es uns verbieten, dem Antrag Ablaß zuzustimmen, es sind im wesentlichen auch die Gründe und das möchte ich Herrn Abgeordneten Stücklen gegenüber hervorheben angesichts einer Bemerkung, die er im Vorjahr gemacht hat —, aus denen (6) im Jahre 1876 bei Beratung der Strafprozeßordnung eine große Zahl durchaus liberaler Männer, unter ihnen auch der damalige nationalliberale Abgeordnete Rudolph v. Gneist, den doch niemand einen Feind der Schwurgerichte nennen kann, gegen einen gleichlautenden oder ähnlichen Antrag Stellung genommen haben.
Ich möchte dabei aber nicht unterlassen, zweierlei festzustellen: wir denken nicht daran, auch mein Kollege Bassermann nicht das möchte ich Herrn vr.
Müller (Meiningen) zur Beruhigung sagen —, die Zuständigkeit der Schwurgerichte für Preßdelikte da, wo sie sich in einer langen geschichtlichen Entwicklung durchaus bewährt und im Rechtsleben einzelner Staaten tief Wurzel geschlagen haben, zu beeinträchtigen oder gar zu beseitigen; wir halten nach wie vor die Mitwirkung und Beteiligung der Laien an der Rechtspflege, insbesondere auf allen Stufen der Strafrechtspflege für durchaus geboten und notwendig.
Wir tun es nicht, weil cs eine politische Forderung ist, und wir tun es noch weniger, weil wir glaubten, die Geschworenen wären dazu berufen, ein dem geschriebenen Gesetze fremdes Recht zu schaffen, sondern wir tun es, weil wir der Ansicht sind, daß das Zusammenwirken von Laien und Berufsrichtern das Bewußtsein von der Gemeinsamkeit der Rechtsgüter stärkt und die Achtung vor Gesetz und Recht in weiteren Kreisen hebt, und weil wir der Ansicht sind, daß die Frische und Natürlichkeit der Anschauung, die Erfahrungen und Kenntnisse des praktischen Lebens, die der Schöffe und Laienrichter mit in den Gerichtssaal bringen, wertvolle Eigenschaften bilden, die dem Berufsrichter in langer, eintöniger Berufsarbeit nur zu leicht verloren gehen.
Wir fordern die Zuziehung von Laien, weil wir noch heute das Wort Rudolph v. Gneists für richtig halten: Der große Vorzug einer volkstümlichen Rechtsprechung kann nicht anders und auf keinem (i ) anderen Wege erreicht werden als dadurch, daß das Volk teilnimmt an ihrer Mühe und Arbeit.
Wir wünschen die Mitarbeit des Volkes bet der Rechtspflege, aber wir wünschen sie in einer Form, die nicht nur volkstümlich ist, sondern die vor allem auch ein sachgemäßes, zutreffendes und gerechtes Urteil verbürgt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe nur eine Bemerkung zu machen auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners.
Der Herr Redner hat der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß die sogenannte l« x Hagemann zur Entlastung der Strafsenate des Reichsgerichts ihre Wirkungen nicht in dem Umfange äußern werde, wie das bei der Vorberatung des Entwurfs und bei der Verabschiedung des Gesetzes gehofft worden sei.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich mir mein Urteil noch vorbehalten.
Es ist natürlich, daß in der ersten Zeit die Wirkungen des neuen Gesetzes noch nicht in dem Umfange eintreten, wie sie nach einiger weiteren Zeit sich geltend machen werden.
Wir sind aber überzeugt, daß die Wirkungen noch sehr erheblich zunehmen werden, und ich möchte das hohe Haus bitten, das Urteil in dieser Beziehung vorläufig noch zu suspendieren.
Wenn der Herr Vorredner dann im Anschluß an diese seine Besorgnisse den Wunsch an mich gerichtet hat, es möge von seiten der Reichsjustizverwaltung auf die Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten eingewirkt Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1637 (Dr. Nieberdiug.)
O) werden, damit die Staatsanwaltschaften in höherem Maße, als es bisher geschehen sei, auf die Überweisung von Strafsachen an die Schöffengerichte Bedacht nehmen möchten, so kann ich dem Herrn Abgeordneten zunächst erwidern, daß die Reichsjustizverwaltung alsbald nach Erlaß des Gesetzes ein Rundschreiben an die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten gerichtet, auf die Bedeutung dieses Gesetzes hingewiesen und daran das Ersuchen geknüpft hat, die Justizverwaltungen der einzelnen Staaten möchten auf die Staatsanwaltschaften einwirken, damit nun dieses neue Gesetz auch in vollem Umfange seine Wirksamkeit äußern könne.
Wir haben also dasjenige bereits vor einiger Zeit getan, was der Herr Vorredner von uns gewünscht hat, und wir möchten doch, bevor wir die einzelnen Justizverwaltungen von neuem über diesen Punkt interpellieren, abwarten, wie das fernere Ergebnis sich stellen wird.
Sollte das nicht befriedigend sein, so werden wir das kann ich dem Herrn Vorredner versichern uns von neuem mit den Justizverwaltungen in Verbindung setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lucas glaubte, uns den Rat geben zu sollen, hier einzelne Urteile nicht zum Gegenstand einer Kritik zu machen, so muß ich ihm erklären, daß wir diesen Rat nicht befolgen können.
Gerade dadurch, daß wir einzelne ganz besonders markante Urteile herausgreifen und an ihnen Kritik üben, tragen wir das Material zusammen, aus dem heraus wir den Nachweis führen können und müssen, daß unsere Strafrechtspflege einer Uniänderung bedürftig ist.
Wir werden uns also auch fernerhin die Freiheit nehmen, Urteile, von denen wir annehmen, daß sie Klaffenurteile, Tendenzurteile sind, in der (L) breitesten Weise zu besprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucas hat uns ja den Fall Zielöwski in einer sehr humorvollen Weise geschildert.
Mag sein, daß mein Parteigenosse Zielöwski in dem Gefängnis zu Hanau sehr gut behandelt worden ist.
Allerdings sind solche Fälle so selten wie ein weißer Rabe.
Aber selbst wenn mein Parteigenosse Zielöwski es im Gefängnis so gut hatte, daß er sich eigentlich wohl fühlte, so ändert das nichts an der Tatsache, daß der Mann eingesperrt war, und daß die Einsperrung dazu dienen sollte, ihn zu einer ehrlosen Handlung, zur Preisgabe des Redaktionsgeheimnisses, zu zwingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann den Mann behandeln, wie man will, über den springenden Punkt der Frage wird man nie hinwegkommen, und das ist der, daß mein Parteigenosse Zielöwski gezwungen werden sollte, eine ehrlose Handlung zu begehen.
Es war mir sehr angenehm, zu hören, daß der Herr Abgeordnete Lucas die Meinung vertrat, daß eine Zeugniszwangshaft dann widersinnig sei, wenn man den Verantwortlichen fassen könne.
In dem vorliegenden Fall war der Verantwortliche zu fassen; man hat ihn nicht gefaßt, und deshalb hat auch der Herr Abgeordnete vr.
Lucas den Beschluß des Hanauer Gerichts als widersinnig bezeichnet.
Herr I) r. Porzig hat vorhin versucht, die Klassenjustiz weiß zu waschen; gelungen ist ihm dies aber nicht.
Man wird sie niemals weiß waschen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich glaube, wenn die Juristen oder nur die Richter Deutschlands die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Porzig genau durchlesen, dann werden sie wohl dazu kommen, zu sagen: der Herr behüte mich vor solchen Freunden, mit meinen Feinden werde ich schon selbst fertig werden!
Denn das, was er vorgetragen hat, war nichts anderes Reichstag.
11.
Legisl.
'P.
II.
Session.
190Ü1S06.
als eine beredte Verteidigung der Klassenjustiz, die wir (6) heute haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat den Grundsatz aufgestellt, daß es allerdings richtig sei: wenn zwei dasselbe tun, dann ist es nicht dasselbe.
Der Herr Abgeordnete Porzig war der Meinung, daß die Arbeiter in Deutschland nicht anders behandelt werden als die Leute aus anderen Gesellschaftsklassen.
Ich werde in der Lage sein, Ihnen den Nachweis zu führen, daß das doch ganz wesentlich anders ist.
Und wenn Herr Dr. Porzig bestreitet, daß es Tendenzprozesse gibt, ja, meine Herren, er hat ja selber gesagt, daß bei der Beurteilung einer Straftat die Person des Täters in Frage gezogen werden müsse, daß auch auf Zeit und Umstände Rücksicht genommen werden müsse, und nun möchte ich wissen, was ein Tendenzprozeß sein soll, wenn das nicht Tendenzprozesse sind, die aus solchen Erwägungen heraus geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Porzig sagt uns, die Staats- und Gesellschaftsordnung müsse sich verteidigen.
Ja, wenn die Justiz nur dazu da ist, einer bestimmten Klasse und zwar der herrschenden Klasse zu dienen, dann ist die Tätigkeit der Justiz eben eine Klassenjustiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber werden Sie unmöglich hinwegkommen können.
Meine Herren, es ist hier die Frage der Gefängnisarbeit angeschnitten worden, und wir verkennen durchaus nicht, daß die Regelung dieser Frage einer ganzen Menge Schwierigkeiten begegnet.
Die Gefangenen müssen beschäftigt werden.
Es wäre ja eine entsetzliche Qual, wenn man den Gefangenen zumuten wollte, in der einsamen Zelle monate- und jahrelang ohne jede Arbeit zu sitzen.
Es sragt sich bloß, in welcher Weise diese Beschäftigung vor sich gehen soll, ohne daß draußen den freien Arbeitern und der Industrie eine Schmutzkonkurrenz bereitet wird.
(v) Die Beschäftigung der Gefangenen ist heute durchaus irrationell.
Die Beschäftigung der Gefangenen ist so, daß ihre Arbeitskraft in keiner Weise ausgenützt werden kann, und trotz alledem ist diese Arbeit dazu angetan, der Industrie die denkbar größte Konkurrenz zu bereiten.
Nun bin ich ein alter Praktikus auch auf diesem Gebiete, nämlich auf Grund praktischer Erfahrungen.
Meine Herren, ich weiß, daß in einem Gefängnis erwachsene Männer damit besckäftigt wurden, Strümpfe zu stricken sie sind mit dem Wollknäuel und der Stricknadel in der Hand in der Zelle auf- und abgegangen und haben Strümpfe gestrickt —, daß erwachsene Männer damit beschäftigt wurden, alte Leinentücher auszubessern, die, wenn sie fertig waren, weggeworfen wurden.
Daß das keine Arbeit für Männer ist, das versteht sich von selber, und für eine derartige Arbeit ist ein Lohn von 2 Pfennig pro Tag bezahlt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man vertritt immer den Grundsatz, daß der Strafgefangene, wenn er seine Strafe verbüßt hat, davor behütet werden muß, gleich wieder auf die Bahn des Verbrechens getrieben zu werden.
Man wird das am allerleichtesten erreichen, wenn man dafür sorgt, daß, wenn der Mann das Gefängnis verläßt, er über einige Subsistenzmittel verfügt und nicht gleich gezwungen ist, die Hilfe sogenannter Wohltäter, muckerischer Anstalten in Anspruch zu nehmen.
Wenn aber der Gefangene für seine Arbeit derart bezahlt wird, dann ist es vollständig ausgeschlossen, daß dabei etwas zurückgelegt werden kann, oder daß ihm ein wesentlicher Betrag ausgezahlt werden könnte.
Nun habe ich besonders eine Klage zu behandeln, die auch im preußischen Landtag schon erwähnt wurde, und die das Gefängnis in Neuruppin betrifft.
In Neuruppin läßt eine Firma Gustav Kühn Bilderbogen und Bilder226 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag de« 1.
März 1906.
(Stückleu.)
M bücher falzen, und die Arbeitslöhne sind weit niedriger als die, die draußen dem freien Arbeiter bezahlt werden.
Das hat die Arbeiter veranlaßt, an den Regierungspräsidenten in Potsdam eine Eingabe zu richten, in der sie darauf hinweisen, daß die Insassen des Gefängnisses nicht mehr dazu benutzt werden sollen, den freien, schlecht bezahlten Arbeitern in der fühlbaren Weise Konkurrenz zu bereiten.
Meine Herren, in der Eingabe ist darauf hingewiesen, daß es ganz unmöglich sei, daß Arbeiter mit den Löhnen konkurrieren können, die den Gefangenen dort bezahlt werden.
Der Regierungspräsident hat darauf geantwortet, daß er keinen Anlaß habe, in der Sache irgend etwas zu tun; es sei auch gar nicht wahr, daß die freien Arbeiter durch diese Art Gefängnisarbeit in irgend welcher Form geschädigt würden.
Er wies darauf hin, daß der Arbeitsbetrieb in der Anstalt ein außerordentlich einfacher sei, daß keine Maschinen da wären, und daß vor allem auch für ungeübte Frauen Arbeit im Gefängnis beschafft werden müsse.
Er sagt dann außerdem, daß man draußen freie Arbeiterinnen nicht in genügender Anzahl bekommen könne.
Ich gebe das zu; allein diese freien Arbeiterinnen bekommt man deshalb nicht in genügender Anzahl, weil der Lohn, der ihnen bezahlt wird, eben miserabel ist, weil der Lohn sich auf der Höhe bewegt, die den Strafgefangenen bezahlt wird.
Die Petenten gingen aber noch weiter.
Sie wandten sich an den Justizminister.
Der Justizminister erklärte aber in seinem Antwortschreiben, daß Maschinen im Gefängnis nicht geführt werden, und daß man diese Handarbeit ganz unmöglich beseitigen könne.
Er bestritt auch, daß die Löhne eine wesentliche Differenz aufweisen.
Nun ist von beteiligter Seite eine Statistik aufgemacht worden, und diese Statistik ergibt, daß für eine bestimmte Arbeit, ein Ries Bilderbogen zu kolorieren, in der Freiheit 2, 50 Mark bezahlt werde, im Gefängnis bloß 1 Mark, daß für (ly 1000 kleine Bilderbücher 35 Pfennig bezahlt werden, im Gefängnis 10 Pfennig, für 1000 Bilderbücher, Quartformat, in der Freiheit 4, 50 Mark, im Gefängnis bloß 1 Mark, für 1000 Bilderbücher, Folioformat, in der Freiheit 6 Mark, im Gefängnis 1, 50 Mark.
Dann bitten die Arbeiter weiter um Aufschluß, wie es komme, daß die Namen der Unterzeichner der Petition dem Fabrikanten Kühn mitgeteilt worden sind, sodaß der Fabrikant in der Lage war, den Arbeitern mitzuteilen, daß sie bei ihm nie wieder Arbeit erhalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun möchte ich allerdings auch einmal fragen, ob vielleicht der Fabrikant Kühn das Recht hat, in den Akten nachzusehen, oder ob die Akten dem Fabrikanten Kühn unterbreitet werden, oder auf welche Weise es möglich war, daß ihm die Namen der petitionierenden Arbeiter mitgeteilt werden konnten.
Meine Herren, es wird da erklärt, es fehle draußen an Arbeitskräften, und deshalb sei es notwendig gewesen, einen Teil des Betriebs ins Gefängnis zu verlegen, und das wird behauptet, nachdem kurz vorher, kurz vor Weihnachten einer ganzen Anzahl von Arbeitern in dieser Industrie gekündigt worden war.
Meine Herren, die Industrie ist nicht ins Gefängnis verlegt worden, weil es draußen an Arbeitern mangelt, sondern weil man billigere Arbeitskräfte haben wollte, und die konnte man eben bloß im Gefängnis finden.
Nun befaßte sich mit der Sache der Staatsanwalt, und dieser teilte schließlich mit, daß man nicht in der Lage sei, in der Sache irgend etwas zu tun.
Die Firma Kühn, der bekannt war, was gegen sie im Werke sei, die Kenntnis von der Eingabe erhalten hatte, hat nun schleunigst durch Zeitungsinserate Arbeitskräfte gesucht, die sie bei den elenden Löhnen natürlich nicht erhalten konnte, und sie hat dann damit dem Staatsanwalt den Nachweis geliefert, daß in Wirklichkeit ein Arbeitermangel da sei, und daß, (0) wenn die Industrie weiter betrieben werden solle, es eine Notwendigkeit sei, daß die Arbeit im Gefängnis hergestellt werde.
Damit war dem Justizminister der Beweis geliefert, daß diese Art der Gefängnisarbeit eine Notwendigkeit sei, und dann erklärte er, daß er jedes weitere Einschreiten unbedingt ablehnen müsse.
Nun ist in den Gefängnissen die Mehrzahl der Gefangenen für diese eine Firma beschäftigt, die Waren werden dort bis zum Versand fertig gemacht, es stehen in dem Gefängnis eine Schneide- und zwei Heftmaschinen, die Aufsicht über die Arbeit hat ein Werkmeister, der von der Firma angestellt und mit 125 Mark monatlich besoldet wird.
Die Firma zahlt im Gefängnis Löhne, für die man draußen die Arbeit unmöglich geliefert erhalten kann.
Für sämtliche Arbeiter zahlte die Firma 520 bis 550 Mark monatlich, sodaß auf den Gefangenen ein Tagesverdienst von 45 bis 50 Pfennig kam.
Selbst der Staat, wenn er auf seine Rechnung etwas Herstellen läßt, hat dafür höhere Arbeitslöhne zu bezahlen.
Es wird für Holzzerkleinern 1 Mark gezahlt, für Teppichklopfen 15 Pfennig pro Stunde, für Land- und Gartenarbeit bis zu 1, 75 Mark.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: wie ist es möglich, daß die preußische Justizverwaltung einem Privatunternehmer gestatten kann, die Gefängnisarbeit so auszunutzen
wie ist es vor allem möglich, daß der Unternehmer die Arbeiter zu derartigen Löhnen zur Verfügung gestellt bekommt, zu Löhnen, die geringer sind, als der Staat sie bei Arbeiten bezahlen muß, die für seine Rechnung im Gefängnis hergestellt werden
Der Fabrikant Kühn, dem die Sache natürlich nicht angenehm war, hat dann in einem Zeitungsinserat erklärt: die Gefängnisarbeit ist vor Jahren einzig und allein eingeführt wegen des Mangels an Arbeiterinnen, sie ist erweitert worden anläßlich des Streiks der Buchbinder im Jahre 1903, nicht (iy um die Löhne zu drücken, sondern weil die Lohnforderungen der Streikenden nicht bewilligt werden konnten und Ersatz beschafft werden mußte.
Der Mann erklärt hier rundheraus, die Arbeit sei deshalb in das Gefängnis gebracht, weil er Streikbrecher haben wollte, und die Gefangenen sind dazu gepreßt worden, Streikarbeit zu verrichte ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben nun die freien Arbeiter dort so Unerfüllbares verlangt
Sie verlangten einen Wochenlohn von 16 Mark.
Das war die „unerfüllbare ''Forderung.
Der Fabrikant erzählt, das nicht bezahlen zu können, was andere ohne weiteres bezahlen, und weil er nicht bezahlen will, deshalb stellt ihm der Staat die Gefangenen in ausgedehntem Maße zur Verfügung.
Ich möchte doch dringend ersuchen, daß man der Sache einmal auf den Grund geht und feststellt, woher es kommt, daß einzig und allein und ausgerechnet dem Unternehmer Kühn eine derartige Bevorzugung zuteil wird.
Die Gefängnisarbeit ist in den vom Bundesrat im Jahre 1898 erlassenen Normen dadurch geregelt, daß der tz 22 bestimmt: Die Verwertung der Arbeitskräfte der Gefangenen wird so geregelt, daß die Interessen des Privaterwerbes möglichst Schonung erfahren.
Insbesondere wird darauf Bedacht genommen, die Verdingung der Arbeitskräfte der Gefangenen an Arbeitgeber tunlichst einzuschränken, den Arbeitsbetrieb auf zahlreiche Geschäftszweige zu verteilen und auf Lieferungen für die Staatsverwaltung zu erstrecken, unter allen Umständen aber eine Unterbindung der freien Arbeit zu vermeiden.
Wenn das der Bundesrat festgestellt hat, dann überschreiten die Gcfängnisverwaltung in Neuruppin und die Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Stückle«.)
M ihr vorgesetzten Behörden bis hinauf zum preußischen Justizminister einfach die Normen, die da festgestellt worden sind.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, man solle die Gefangenen mit Meliorationsarbeiten beschäftigen.
Der Vorschlag wäre ja an sich akzeptabel.
Es fragt sich aber, ob die große Anzahl der Gefangenen damit beschäftigt werden kann.
Und selbst wenn man dies kann, so kommt eine andere Frage hinzu: die der Ernährung der Gefangenen.
Wenn die Gefangenen so ernährt werden, wie es heute der Fall ist, dann sind sie zur Verrichtung der Arbeiten im Freien einfach total unfähig.
Da müßten sie auf alle Fälle anders ernährt werden.
Das Beste wäre es, dafür zu sorgen, daß Gefangene, die längere Strafen zu verbüßen haben, im Gefängnis tatsächlich etwas lernen, damit sie draußen dann sich weiter forthelfen können.
Auf keinen Fall aber das sollte der Grundsatz sein sollte das Gefängnis billiger arbeiten als die Privatindustrie.
Wenn nach dem Grundsätze verfahren würde, würden wir es mit Klagen auf diesem Gebiete nicht so außerordentlich zu tun haben.
Wir treten für den Antrag Ablaß schon aus rein prinzipiellen Gründen ein.
Im vorigen Jahre waren es wir, die den Antrag gestellt haben; daß diesmal der Antrag von einer anderen Seite kam, deutet jedenfalls doch darauf hin, daß weite Volkskreise, die vielleicht nicht sozialdemokratisch gesinnt sind, doch auch der Auffassung sind, daß an den Schwurgerichten nicht gerüttelt werden soll, und daß die Kompetenz der Schwurgerichte weiter ausgedehnt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Porzig hat vorhin behauptet, die Richter urteilten nicht bewußt parteiisch.
Das haben wir durchaus nicht behauptet, daß die Richter bewußt eine Rechtsbeugung vornehmen; wenn sie das täten, wäre es ein Verbrechen, das mit Zuchthaus zu (s) ahnden ist.
Aber der Richter faßt manche Fragen anders auf, als sie sonst von dem gesunden Menschenverstände beurteilt werden; der Richter klebt zu sehr am Formalismus und hängt sich zu sehr an die Entscheidungen des Reichsgerichts.
Damit wird die Rechtsprechung eine Schablone.
Sobald irgend einem Amtsrichter eine schwierige Frage auftaucht, nimmt er die Reichsgerichtsentscheidungen vor, und hat er glücklich eine gefunden, die auf den vorliegenden Fall Anwendung finden kann, erklärt er mit Stolz in der Begründung des Urteils: das Amtsgericht in X. Y. schließt sich der Anschauung des Reichsgerichts an.
Selbst einmal zu prüfen, ob man nicht anders urteilen kann, ob eine Frage nicht einmal von einer andern Seite anzusehen sei, davon scheint man heute in den weitesten Kreisen abgekommen zu sein.
Im vorigen Jahr ist der Antrag in zweiter Leisung angenommen worden, weil die Herren von der rechten Seite, die Gegner des Antrags sind, es für gut hielten, sich den Reichstag lieber von außen anzusehen.
Der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding trat sofort auf und erklärte, wenn der Antrag in dritter Lesung beibehalten werden sollte, würde der Bundesrat die ganze Änderung des Gerichtsverfafsungsgesetzes scheitern lassen.
Ich habe damals konstatiert, daß man daraus jedenfalls den Schluß ziehen muß, daß der Herr Staatssekretär und auch der Bundesrat jedenfalls keine Freunde der Schwurgerichte seien, daß sie wahrscheinlich die Hand dazu bieten würden, daß, wenn die Schwurgerichte auch nicht abgeschafft werden sollen, ihnen dann wenigstens in Süddeutschland die Kompetenz, über Preßdelikte zu urteilen, entzogen wird.
Meine Herren, in dritter Lesung ist der Antrag auch abgelehnt worden, und man sah damals auf der rechten Sette des Hauses Gesichter, die man sonst im Reichstag zu sehen fast niemals das Vergnügen hat, höchstens dann ls S einmal, wenn es gilt, die Wahl eines Sozialdemokraten (o) für ungültig zu erklären.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lucas hat erklärt, daß er gegen den Antrag sei, ebenso wie der Abgeordnete Bassermann, und doch ist das eine alte liberale Forderung.
Wenn Herr Dr. Lucas glaubt, daß wir heute ganz neue Zeitläufte haben, so stimme ich ihm darin bei.
Aber gerade die heutigen Zeitläufte machen es notwendig, daß der Presse etwas mehr Garantie für ihre Sicherheit geboten wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); gerade die heutigen Zeitläufte machen es notwendig, daß den Strafkammern, den gelehrten Richtern die Aburteilung von Preßdelikten nach Möglichkeit entzogen wird; denn die Urteile der letzten Wochen haben jedenfalls den Beweis geliefert, daß die Preßfreiheit allmählich anfängt, ein vollständig leerer Wahn zu werden, wenn man auf dem Wege dieser Judikatur noch weiter fortschreiten wollte.
Meine Herren, die nationalliberale Partei hat so annähernd ein Ideal nach dem andern über den Haufen geworfen, und wir Sozialdemokraten sind es, die heut in der Lage sind, gegen den Widerstand der Nationalliberalen alte liberale Forderungen zu vertreten, ein Beweis dafür, in welchem Maße Sie sich immer mehr nach rechts entwickeln.
Man bringt aber auch im Zentrum der Schwurgerichtsfrage nur eine sehr platonische Liebe entgegen.
Wir haben gesehen, daß im vorigen Jahr auch der größte Teil des Zentrums gegen unseren Schwurgerichtsantrag gestimmt hat.
Früher war das anders.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst, der den Wert der Schwurgerichte gewiß zu schätzen wußte, hat am 7.
Dezember 1887 hier im Reichstag erzählt: Als ich in den Kriminalsenat eintrat und manchmal mit meinen Kollegen über das Strafmaß diskutierte, hat mir einmal ein alter Kollege geantwortet: das ist ja nichts; der Mann ist ja (v) schon oft vorbestraft, und wenn er dann wieder einmal vorkommt, ist es ganz gletchgiltig, ob er ein Jahr mehr oder ein Jahr weniger kriegt.
Lassen Sie uns doch darüber nicht streiten!
Meine Herren, wenn von dem Abgeordneten Dr. Windthorst im Jahre 1887 das gesagt wurde, so möchte ich behaupten, daß die Strafrechtspflege in Deutschland seit der Zeit nicht besser geworden ist, und es kann leicht der Fall sein, daß in dem geheimen Beratungszimmer genau in derselben handwerksmäßigen Weise, ja geradezu unverantwortlich über das Strafmaß Unterhaltung gepflogen wird.
Wenn das stimmt, was Windthorst sagte, so ist das eine leichtfertige, handwerksmäßige Urteilerei, aber keine sachgemäße juristische Prüfung, und wenn wir manche Urteile der letzten Zeit betrachten, kommen wir zu der Auffassung, daß die Dinge sich heute durchaus nicht sehr gebessert haben.
Meine Herren, weshalb sind die Schwurgerichte für die Preßfreiheit unbedingt zuverlässiger als die Strafkammern
In den Schwurgerichten entscheiden Männer, denen zum Teil wenigstens eine gereifte Lebensauffassung zur Seite steht, über die Schuldfrage; über das Strafmaß haben sie leider nicht zu befinden.
Und wenn man etwas ändern will am Schwurgericht, wäre ich dafür, daß man den Geschworenen es nach wie vor überläßt, vollkommen unbeeinflußt durch gelehrte Richter über die Schuldfrage zu bestimmen, daß ihnen dann aber das Recht eingeräumt wird, beim Strafmaß mitzureden.
Es würden dann manche schwere Urteile nicht gefällt werden können.
In der Strafkammer liegt die Entscheidung häufig bei den jungen Hilfsrichtern, und es grenzt gerade an Unfug, wenn man sieht, daß im norddeutschen Gebiet immermehr das Hilfsrichterwesen um sich greift.
Es fitzen junge Leute mit droben, die über schwere Verbrechen zu 228'1640 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Marz 1906.
(Glückte ».)
() befinden haben, und man weiß, wie sehr die Leute dem Einfluß des Vorsitzenden unterworfen sind.
In Bayern z.
B. kennt man das System des Assessorismus nicht.
In Bayern sitzen in der Strafkammer überhaupt nur Landgerichtsräte, höchstens daß einmal in der Ferienkammer ein Amtsrichter oder Oberamtsrichter ab und zu zugezogen wird; niemals aber sitzt als Hilfsrichter ein geprüfter Rechtspraktikant, der dem preußischen Assessor entspricht.
Deswegen ist vielleicht das Vertrauen in die Justizpflege gerade in Süddeutschland nicht in dem Maße geschwunden wie in Sachsen und in Norddeutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Bayern ist der Werdegang der Juristen ein ganz anderer, und es wäre zu empfehlen, daß man das auf das ganze Reich ausdehnen würde.
Der geprüfte Jurist wird Gerichtsschreiber, dann Amtsrichter, in der Regel Zweiter Staatsanwalt, dann Landgerichtsrat, ein Teil Erster Staatsanwalt, und als Oberlandesgerichtsräte treffen sie wieder zusammen.
Bei der von uns geforderten Unentgeltlichkeit der Rechtspflege würde aber der Richter nicht allein abwechselnd Richter und Staatsanwalt sein müssen; er müßte abwechselnd auch Verteidiger sein, damit er alle Zweige der Strafrechtspflege kennen lernt, und ich kann Ihnen gestehen, ich würde es nicht übel finden, wenn man auch jeden jungen Richter 14 Tage lang einsperren würde, damit er einmal ermessen könnte, von welcher Tragweite die Strafen sind, die er gelegentlich einmal verhängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber find wir uns klar, daß dem Zunftjuristen das Schwurgericht ein Greuel ist; er ist eben der Auffassung, daß nur er in der Rechtspflege mitreden sollte, daß er allein das verstehe.
Dann wird die Institution der Schwurgerichte sehr häufig diskreditiert (V) durch die Kritik einzelner Vorsitzender.
Die Kritik darf keine zustimmende, auch keine verurteilende sein; der Vorsitzende eines Schwurgerichts soll sich jeder Kritik über den Schuldspruch der Geschworenen enthalten.
Meine Herren, wir geben zu, die Schwurgerichte von heute entsprechen keineswegs unserm Ideal; sie sind Klassengerichte, weil die Auswahl der Geschworenen auf eine bestimmte Klasse beschränkt ist und insbesondere Arbeiter zu Geschwornendiensten überhaupt nicht herangezogen werden.
Dazu kommt, daß bei der Rechtsbelehrung der Vorsitzende einen sehr starken Einfluß zu Ungunsten des Angeklagten ausüben kann.
Er kann sehr wohl die Sache in der Weise drehen, daß die Geschworenen auf alle Fälle dazu kommen, zu sagen: der Angeklagte muß eigentlich verurteilt werden.
Wenn man schon ändern will, wäre vielleicht auch das zu erwägen, ob die Rechtsbelehrung nicht durch einen an der Verhandlung unbeteiligten Richter erteilt werden soll.
Herr Dr. Ablaß hat uns einen Schwurgerichtspräsidenten vorgeführt, der den Geschworenen gesagt haben soll: „Meine Herren, das Reichsgericht hat so entschieden und hat in der Sache erklärt, daß eine Schuld da sei, daß verurteilt werden müsse.
Aber Sie sind in der angenehmen Lage, sich nach den Reichsgertchtsentscheidungen nicht richten zu müssen ''.
Ich weiß nicht, wo dieser seltene Schwurgerichtsvorsitzende wohnt; aber der Mann müßte doch bekannt werden, denn derartiges trifft man unter den Richtern von heute außerordentlich selten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Stellung des Staatsanwalts ist so, daß er in jeder Freisprechung beim Schwurgericht eine persönliche Niederlage erblickt, daß er umsonst gearbeitet habe, daß es ein Schlag für ihn sei, wenn die Geschworenen durch Verneinung der Schuldfrage sein Anklagegebäude über den Haufen werfen.
Ohnedies ist die (0) Stellung des Staatsanwalts in der Strafrechtspflege außerordentlich bevorzugt.
Er soll nach der eigentlichen Auffassung des Instituts nicht eigentlich Ankläger, er soll auch Verteidiger sein und die Momente hervorkehren, die geeignet sind, den Angeklagten zu entlasten.
(Sehr richtig!)
Wie das die Staatsanwälte machen, das habe ich und das hat ein großer Teil meiner Freunde am eigenen Leibe sehr oft erfahren.
Mir ist ein Staatsanwalt bekannt, der in einer Stadt amtierte, in der ein großes sozialdemokratisches Blatt erscheint.
So oft der Staatsanwalt gegen dieses Blatt zu plaidieren hatte, beantragte er stereotyp 6 Monate Gefängnis.
Das Gericht hat dann allerdings sehr oft freigesprochen oder den Angeklagten zu Geldstrafen verurteilt.
Aber sobald der Staatsanwalt wieder angestiegen kam, sobald wieder einer wegen Preßvergehen dort saß, erklärte er, ganz gleich, wie das Vergehen war: ich beantrage 6 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war das Mindeststrafmaß, das er einem sozialdemokratischen Redakteur zudachte.
Ich habe gerade keinen Anlaß, den Namen zu nennen; ich glaube aber, der Staatsanwalt hat Hagemann geheißen.
(Heiterkeit.)
Nun sage ich mir: wenn jemand als Staatsanwalt so voreingenommen ist gegen Sozialdemokraten, wenn er eine Antragsschablone für Sozialdemokraten sich zurechtgemacht hat und dann später als Richter einem Sozialdemokraten gegenübersitzen soll, dem Sozialdemokraten gratuliere ich zu der Objektivität seines Richters.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist hier von dem Herrn Abgeordneten Bassermann auf die Art hingewiesen worden, wie in der Regel die Geschworenenbank zusammengesetzt wird.
Ich gebe zu, es ist nicht gerade ein sehr an- (v) genehmes Gefühl, wenn man sieht, wie Verteidiger und Staatsanwalt kämpfen, um die Geschworenenbank ihren Wünschen gemäß zusammenzusetzen.
Es ist da manches mangelhaft und könnte wohl verbessert werden.
Eine Verbesserung würde ich darin sehen, wenn man dem Staatsanwalt das Ablehnungsrecht überhaupt nehmen würde.
Der Staatsanwalt hat eine derart bevorzugte Position, daß es gar nicht nötig ist, daß man ihm auch noch einen Einfluß auf die Zusammensetzung der Geschworenenbank einräumen muß.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bassermann hat uns auch gesagt, daß ihm ein Staatsanwalt erzählt habe, alte, ausgediente Offiziere seien ihm die allerliebsten Geschworenen.
Meine Herren, das glaube ich ihm ohne weiteres.
Der Offizier ist daran gewöhnt, daß alles Order zu parieren hat, und der Offizier sagt sich: wenn der Staatsanwalt einen vor sein Forum zieht, ist der Mann unter allen Umständen schuldig und muß verbrannt werden.
Wir freuen uns aber darüber, daß wir nicht allzu viel Offiziere in den Geschworenenbänken sitzen haben.
Bei Raufprozessen kann man die Beobachtung machen, daß der Verteidiger bestrebt ist, recht viel Geschworene vom Lande in die Geschworenenbänke hineinzubringen; er weiß, daß die Raufexzesse etwas milder beurteilt werden, als städtische Geschworene es tun würden.
Bei Preßprozessen dagegen verfährt der Staatsanwalt umgekehrt: er sucht möglichst viele Leute hineinzubringen, von denen man annehmen kann, daß sie politische Gegner des Angeklagten sind.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt darf das ja, er braucht nicht unparteiisch zu sein; der Staatsanwalt sucht auf diese Weise sich eine ihm gefügige Geschworenenbank zusammenzustellen.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1641 (Stücklen.)
O) Dann hat der Herr Abgeordnete Lucas auf die Verteidigung hingewiesen.
Auch das ist ein sehr wunder Punkt für die Schwurgerichte.
Wen betraut man in der Regel mit der Verteidigung
In der Regel schiebt man einen jungen Assessor hin, der den Angeklagten vor dem Schwurgerichte verteidigen soll.
Nun muß man gesehen haben, wie ein solch junger Mann vor den Geschworenen steht und zittert, als ob es ihm selber an den Kragen gehen soll.
Daß der imstande ist, auf die Geschworenen einzuwirken und dem Staatsanwalt entgegenzutreten, wie es nötig ist, erscheint vollständig ausgeschlossen, und man müßte sich deshalb daran gewöhnen, die Offizialverteidiger aus den Reihen der Rechtsanwälte zu nehmen.
Gerade der arme Angeklagte ist am allermeisten benachteiligt.
Der reiche Angeklagte nimmt sich einige berühmte Rechtsanwälte, die den Geschworenen ein Loch in den Bauch reden; er kann zahlen, es koste, was es wolle.
Der arme Angeklagte muß mit dem Assessor vorlieb nehmen, der ihm als Offizialverteidiger gestellt wird, und der ihm womöglich mehr schadet, als er ihm nützen kann.
Die etwaige Höhe der Kosten darf dabei gar nicht ins Gewicht fallen.
Es spielt bei den Schwurgerichten oft eine große Rolle, vor welches Schwurgericht man gerade in Preßsachen verwiesen wird, und ich will da einen Fall kurz zergliedern, der drastisch zeigt, daß die Rechtsprechung der Schwurgerichte oft weit auseinandergeht.
Ich habe im Jahre 1895 einen sehr netten Artikel veröffentlicht, den ich heute noch mit Vergnügen lese, und ein Kollege von mir in Nürnberg auch.
Wir wurden beide wegen Majestätsbeletdigung angeklagt; der Kollege kommt vor das Schwurgericht in Nürnberg, ich vor das Schwurgericht in Bayreuth.
Das Schwurgericht Nürnberg spricht meinen Kollegen Anfang November frei, und 5 Wochen später verurteilt mich das Schwurgericht in Bayreuth zu (s) 9 Monaten Gefängnis.
Die Oberfranken haben dort eine Schuld gefunden, wo die Mittelfranken sie verneint haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat uns die Fälle in Altona und Dortmund vorgeführt.
Gewiß sind das außerordentlich krasse Fälle.
Ich gebe zu, auch die Geschworenen können irren, namentlich wenn sie von ihrem Klaffengeist recht beseelt sind.
Aber diese einzelnen Fälle beweisen nichts gegen die Institution des Schwurgerichts an sich.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat das Urteil in dem Prozeß Bebel, Liebknecht und Heppner angeführt und hat dabei Treitschke angeführt, der gesagt hat: Es wird aber auch immer Prozesse geben, in denen Geschworene zu hart urteilen, weil sie sich in ihren sozialen Verhältnissen bedroht fühlen.
Namentlich den Sozialdemokraten gegenüber können sie in diese Lage geraten.
Denken wir an den berüchtigten Leipziger Sozialistenprozeß vom Jahre 1870; hier wurden Sozialdemokraten ohne rechten Beweis verurteilt.
Ein gelehrtes Richterkollegium hätte das schwerlich getan; Laien aber, die für ihren Geldbeutel zittern, fühlen sich einer solchen Partei gegenüber auch als Partei.
Meine Herren, wir sind alle davon überzeugt, daß meine angeklagten Parteigenossen damals zu Unrecht verurteilt worden sind.
Aber es ist doch eins zu beachten.
Die Richter hätten doch dann die Aufgabe gehabt, einmal die Frage zu prüfen, ob nicht die Geschworenen sich zu Ungunsten der Angeklagten geirrt haben, und wenn die Richter einstimmig zu der Ansicht gekommen wären, daß die Geschworenen sich zu Ungunsten der Angeklagten geirrt hätten, dann wären sie verpflichtet gewesen, die Verhandlung auszusetzen und die Sache vor ein späteres Schwurgericht zu verweisen.
Wenn also Treitschke sagt, die Richter hätten nicht verurteilt, so sage ich.
in diesem Falle hätten sie auch verurteilt; denn wenn sie von der Unschuld (6) der Angeklagten überzeugt waren, mußten sie die Sache an ein anderes Schwurgericht überweisen.
Und die Höhe der Strafe beweist, daß diese Richter wenigstens vielleicht würden andere anders geurteilt haben zu einer Verurteilung auf alle Fälle gekommen wären.
Meine Herren, es sind uns entgegengehalten worden die Meineidsprozeffe gegen Schröder, Holst usw.
Ja gewiß, wir kennen alle diese Fälle, wir wissen auch, daß die Geschworenengerichte Klaffengerichte sind; aber wir sagen: die Schwurgerichte sind die Grundlage, auf der die Rechtspflege durch das Volk aufgebaut werden könnte, und wenn auch diese Grundlage momentan nicht so ist, wie sie sein sollte, so hoffen wir, daß die Kritik allmählich dazu führt, daß die Schäden ausgebessert werden.
Wir sind also nicht etwa aus Liebe zu den Schwurgerichten in ihrer jetzigen Form für die Schwurgerichte, wir treten dafür ein aus rein prinzipiellen Gründen; gerade in Preßprozessen bilden sie eine gewisse Grenze gegen den Übereifer der Staatsanwälte.
In Süddeutschland kommen deshalb weniger Preßprozesse vor, weil der Staatsanwalt in jedem Falle, der ihm einigermaßen unsicher liegt, lieber keine Anklage erhebt, als vor dem Schwurgericht eine Freisprechung herbeizuführen.
In Norddeutschland ist es anders.
Überall dort, wo die Preßprozesse vor den Strafkammern verhandelt werden, wird eine große Zahl solcher Anklagen erhoben.
Wir haben einen klassischen Fall jetzt in Westfalen erlebt.
Das bekannte Landtagswahlflugblatt ist auch in Westfalen beschlagnahmt worden, und das Amtsgericht Trier hat die Beschlagnahme in der Weise begründet, daß in dem Flugblatt zu Mord und Totschlag aufgefordert werde, daß darin gesagt werde: hier Hilst nur eine gewaltsame Maffenerhebung wie in Rußland.
Daraus zog der Amtsrichter den Schluß, daß wir nichts anderes erstrebt hätten am 21.
Januar, als mit Mord und Tot- (v) schlag vorzugehen.
Gegen diesen Entscheid ist Berufung eingelegt worden an die Strafkammer in Trier.
Diese hat die Beschlagnahme aufgehoben und hat den Amtsrichter belehrt, daß das, was er herausgelesen habe, in Wirklichkeit gar nicht im Flugblatt stehe.
Zwei Tage nun, nachdem das Landgericht in Trier erklärt hat, daß der Tatbestand der Aufreizung oder Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen gar nicht gegeben sei, erhebt der Staatsanwalt in Dortmund Anklage wegen Aufreizung zum Klaffenhaß.
Der Staatsanwalt mußte doch wissen, daß das Landgericht in Trier erklärt hat, daß der Tatbestand dieser strafbaren Handlung in dem Flugblatt nicht vorhanden sei.
Trotz alledem klagt der Dortmunder Staatsanwalt an und geht sogar noch gegen den Drucker vor und erhebt noch Anklage, weil das Flugblatt auch in Neiffe verteilt worden sei.
1 In Dortmund hat kein Mensch eine Ahnung gehabt, daß in Neiffe das Flugblatt verbreitet worden ist; denn Neiffe liegt in Oberschlesien.
Der Staatsanwalt behauptet, daß in dem Flugblatt eine Aufreizung zum Klaffenhaß vorhanden sei.
Er findet das vor allem darin, daß wir sagen, das preußische Landtagswahlrecht sei schlecht.
Er sagt, wenn es auch abänderungsbedürftig sein sollte, so steht es doch da, und was dasteht, was auf einer Königlichen Verordnung beruht, ist Recht unter allen Umständen, und wer sich dagegen auflehnt, muß mit aller Strenge des Gesetzes bestraft werden.
Das ist der Standpunkt der Staatsanwaltschaft.
Es ist doch jedenfalls etwas Eigentümliches, daß eine Strafkammer sagt, es liege nichts Strafbares vor, und der Staatsanwalt trotzdem Anklage erhebt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann sprach davon, daß vor den Schwurgerichten die Sache mehr oder weniger ein Glücksspiel sei.
Mr geben das zu.
Aber die großen 1642 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Stückle«.)
(L.) Schöffengerichte, die er uns empfiehlt, sind doch ein Tauschobjekt, das wir uns jedenfalls sehr genau ansehen müssen.
Denn hier entscheiden die Juristen und die Laienrichter zusammen in kollegialer Beratung über die Schuldfrage und über das Strafmaß.
Wenn Herr Dr. Porzig uns vorhin zurief, wir sagten doch, das Volk sei reif und sei genügend aufgeklärt, und es wäre deswegen nicht zu befürchten, daß die Juristen einen bestimmenden Einfluß auf die Laien ausüben könnten, so sind wir der Auffassung, daß die Arbeiterschaft allerdings reif ist, daß man das aber nicht von allen Bevölkerungsklassen sagen kann.
Die Bevölkerungsklassen, die da in Frage kommen, sind eben sehr leicht geneigt, all dem zu folgen, was ein Vertreter der Obrigkeit von ihnen verlangt.
Wir halten es für außerordentlich bedenklich, daß die gelehrten Richter auch bei der Prüfung der Schuldfragen zugegen sind.
Meine Herren, in der Kommission, in der die Entwürfe beraten wurden, waren ja alle Parteien vertreten; bloß die Sozialdemokraten waren ausgeschlossen.
Nach Objektivität sieht das jedenfalls nicht gerade aus.
Meine Herren, wir sind auch für den weiteren Antrag, daß an Schöffen und Geschworene Diäten bezahlt werden sollen.
Damit wird man es auch den minderbemittelten Teilen der Bevölkerung möglich machen, das Amt eines Schöffen und Geschworenen ohne Verdienstentgang bekleiden zu können.
Wenn man dagegen ins Feld führt, es sei zu befürchten, daß die Unbefangenheit der Geschworenen und Schöffen dadurch leide, so weise ich darauf hin, daß die Richter, die an auswärtigen Terminen teilnehmen müssen oder dort, wo ein gemeinsames Schwurgericht besteht, nach dem Orte des Schwurgerichts reisen müssen, auch Diäten erhalten; wir haben aber noch nie gehört, daß die Befürchtung geäußert wäre, die Richter könnten deswegen weniger unbefangen sein, weil sie Diäten erhalten und für die Reise bezahlt werden.
Ich bin der (L) Auffassung: wenn das nicht korrumpierend auf die Richter einwirkt, dann wird es erst recht nicht auf die Leute aus dem Volke korrumpierend einwirken können.
Daß man aber so sehr dagegen eifert, und daß der Herr Staatssekretär eine sehr laue Erklärung in der Schwurgerichtsfrage abgegeben hat, das erkläre ich mir aus Gründen der Staatsraifon.
Man will die Presse an der Kandare halten, man will die Presse vor den gelehrten Richter stellen, da ja nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Dr. Porzig, der zn den Ordnungsparteien gehört, der gelehrte Richter seine Aufgabe vor allem darin erblickt, die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung unter allen Umständen zu schützen.
Meine Herren, wo bleibt dann da die Rechtseinheit im Deutschen Reich, wenn in einzelnen Staaten Süddeutschlands und in Oldenburg Preßdelikte vor die Schwurgerichte kommen, während sie in dem anderen Gebiet des Deutschen Reiches den Strafkammern unterstellt werden
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat dann einen Ausfall gegen die Gewerbegerichte unternommen, der doch nicht unwidersprochen bleiben darf.
Er sagte: Da die Richter durch Wahlen berufen werden, und bei der Tatsache, daß zu Richtern, die von den Arbeitnehmern zum Gewerbegericht gewählt werden, doch sehr viele Sozialdemokraten gewählt werden, müssen die Arbeitgeber acht geben, daß nicht auch noch ihre Wahlen in sozialdemokratischem Sinne ausfallen; denn sonst wird unter Umständen die Objektivität der Rechtsprechung gefährdet.
Meine Herren, ich glaube, es war der Vorsitzende des Berliner Gewerbegerichts, der erklärt hat, daß die sozialdemokratischen Beisitzer zu keiner Zeit versucht haben, das Recht zu beugen oder einen anderen Urteilsspruch zu fällen deshalb, weil ein Parteigenosse oder ein Klassen- (o) genösse von ihnen als Kläger vor den Schranken des Gerichts stand.
Wenn ein Sozialdemokrat in dieser Weise über die Arbeitgeberbeisitzer urteilen wollte, dann würde vielleicht der Abgeordnete Bassermann nicht anstehen, zu sagen, daß das eine ganz unbeweisbare, leichtfertige Verdächtigung sei, die damit den Beisitzern gemacht worden wäre.
Auch der Herr Abgeordnete Bassermann sagte, das Vertrauen zur Justizpflege sei außerordentlich erschüttert.
Meine Herren, man wundert sich darüber.
Herr Dr. Porzig allerdings meinte, man solle das Schlagwort nicht immer anwenden.
Aber, meine Herren, eine Wahrheit kann nicht oft genug wiederholt werden.
Das Vertrauen zur Justiz ist heute allerdings in einem außerordentlich starken Maße erschüttert, und die Vorkommnisse der letzten Wochen sind keineswegs geeignet, uns ein größeres Vertrauen zu der heutigen Rechtspflege beizubringen.
Das erklärt sich sehr einfach: die Richter stammen ja zum größten Teil aus der besitzenden Klaffe und sind eng mit deren Interessen verknüpft; sie sind losgelöst vom Volke, sie können sich die Beweggründe, aus denen heraus die Tat begangen wird, nicht aus sozialen Gründen erklären, sondern sie sind Formelmenschen, die sich an den betreffenden Paragraphen klammern.
Der Herr Justizminister Dr. Beseler hat davon gesprochen, daß strengere Strafen angewendet werden sollen.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat erklärt, daß bei Beleidigungen strengere Strafen ausgesprochen werden sollen.
Heute schon kann wegen eines einfachen Schimpfworts auf eine Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre und bei einer tatsächlichen Unwahrheit auf Gefängnis bis zu zwei Jahren erkannt werden.
Das genügt aber dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen noch nicht; er will noch weit höhere Strafen haben, besonders für Beleidigungen im politischen Streite.
Wir sind ja feit Jahren gewöhnt, daß bei derartigen Beleidigungen (i ) der Staatsanwalt schleunigst mit Srrafanträgen und Anklagen bei der Hand ist.
Man kann sich also denken, wie das auf die Richter wirken muß, wenn von seiten des Justizministers angedeutet wird, daß eine strenge Bestrafung angewendet werden soll; der Wunsch von oben wird ja immer als Befehl aufgefaßt.
Es kann aber davon keine Rede sein, daß vielleicht in der letzten Zeit zu milde gestraft worden sei.
Ich gestatte mir nur den Hinweis auf einen Fall, den sich auch Herr Dr. Porzig merken möge.
Ich erinnere an den Fall des Fürsten Kotschubey, der in Dresden einen Portier mit dem Stiefelabsatz derart in den Rücken gestoßen hat, daß der Mann Zeit seines Lebens siech herumlaufen wird.
Der Fürst, der ein Einkommen von 400 000 Mark bezieht, ist dafür nur mit 1000 Mark Geldbuße bestraft worden; aber diese 1000 Mark treffen den Herrn weniger, als wenn ein Arbeiter, der vielleicht 7 bis 8 Mark verdient, mit 3 Mark Geldstrafe belegt worden wäre!
Ein Streikposten dagegen, wenn er sich irgend eine Kleinigkeit zu schulden kommen läßt, wird in Haft genommen; ausländische Arbeiter werden sogar in der Regel verhaftet, wenn es sich um ein größeres Delikt handelt.
Glauben Sie denn, daß, wenn ein Arbeiter den Portier, vielleicht im Wirtshaus, so behandelt hätte, mit einer Geldstrafe davon gekommen wäre
Gestatten Sie mir bloß ein kleines Gegenstück anzuführen.
In Gerresheim am Rhein stehen zwei Arbeiter vor einer Tür, als Arbeitswillige vorbeikommen.
Die letzteren fühlen sich durch eine Bemerkung der ersteren beleidigt.
Ein Gendarm dringt in die Wohnung des einen Arbeiters ein und verübt damit einen Hausfriedensbruch; die Folge ist eine gegenseitige Anzeige.
Der Streikbrecher bekommt, weil er den anderen Arbeiter mißhandelt und Hausfriedensbruch verübt hat, eine Geldstrafe von 30 Mark; der Arbeiter, in Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag de« 1.
März 1 S06.
164S (Stückten.)
(ä.)
dessen Wohnung man eingedrungen war, erhält obendrein 15 Mark Geldstrafe, und der Gendarm, der nach Angabe des Berichts widerrechtlich eingedrungen war, von dem man aber bloß annahm, er sei sich der Wtderrechtlichkeit nicht bewußt gewesen, wird gar richt angeklagt.
Das nennen Sie dann eine Justiz, die überall gleich urteilt, die überall mit gleichem Maß mißt.
Die Göttin Justitia hat eine Binde um die Augen, die zweifellos etwas durchsichtig sein muß.
Wenn ich vorhin auf die Tätigkeit des Dortmunder Staatsanwalts hinwies, dann will ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß derselbe Staatsanwalt, der so eifrig ist, daß er wegen eines freigegebenen Flugblatts Anklage erhebt, viel langsamer ist in der Borussia-Affäre.
Die „Bergarbeiterzeitung ''hat dem Mann neues Material geliefert, und es wäre sehr zu wünschen, wenn er den Aufreizungsprozeß etwas zurückstellen und seine kostbare Zeit zunächst einmal der Borussia-Affäre etwas mehr zuwenden würde.
Die Urteile in Breslau und Leipzig sind ja allgemein bekannt; daß diese Urteile nicht geeignet sind, auf das Volk beruhigend einzuwirken, das werden Sie mir wohl zugeben.
Man schwärzt uns aber sogar seitens der Gerichte an.
Im Breslauer Prozeß ist verfügt worden, daß der Artikel in der inkriminierten Zeitungsnummer unbrauchbar gemacht werden müßte, und dem Verleger hat man dann nach einigen Tagen die Zeitungen wieder zugestellt, der Artikel war unbrauchbar geworden, das Gericht ich weiß nicht, ob der Richter selbst hat ihn angestrichen, hat eine Farbe aus Kienruß hergestellt und das beschmutzte Papier dem Verleger wieder ins Haus gebracht.
Mehr kann man von der deutschen Justiz jedenfalls nicht verlangen, als daß sie sich auch den Kopf darüber zerbricht, wie man eine Farbe oder einen Stoff findet, mit dem man Zeitungsartikel unleserlich machen kann.
Offenbar hat man die Kenntnis (s) davon aus dem nahen Rußland bezogen, dort nimmt man wenigstens Druckerschwärze; bei uns verwendet man Ktenruß und wenn das durchgehends Platz greifen sollte, wird im preußischen Etat nächstens ein Ausgabeposten für Kienruß sich finden, damit derartige Artikel unleserlich gemacht werden können.
Ich glaube nun, damit dargetan zu haben, daß für uns gar kein Anlaß besteht, zu der heutigen Justiz Vertrauen zu haben, daß wir nach wie vor der Überzeugung sind, daß die heutige Justiz die Arbeiter anders behandelt als die Angehörigen der besitzenden Klassen.
Darum werden wir nach wie vor derartige Urteile vorführen und darum die schärfste Kritik an der Klassenjustiz üben, wenn wir auch der Überzeugung sind, daß die Klassenjustiz erst dann beseitigt wird, wenn Ihr Klassenstaat in sich zerfallen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen mit der Versicherung geschlossen, daß er und seine politischen Anhänger fortfahren würden, der deutschen Justiz kein Vertrauen zu schenken.
(Zurufe links.)
Das hätte er nicht zu beteuern brauchen, davon war ich von vornherein überzeugt und ich würde glauben, in dem Augenblick von dem richtigen Wege abzukommen, wo mir von jener Seite aus bekundet würde, daß es in der Justizverwaltung anders geworden sei, wie es bisher gewesen sei, daß man dort auf der linken Seite nun in der Lage sich befinde, der deutschen Justiz Vertrauen zu schenken.
Alle Äußerungen über unsere staatlichen Verhältnisse, die (6) von Ihnen ausgehen, bezeugen ja immer wieder, daß Sie sich mit den Auffassungen, die außerhalb Ihrer Partei über die Ziele und Bedürfnisse des Staatslebens vertreten sind, absolut nicht vertragen können.
Ich sage, ich verstehe es, daß Sie unserer Justiz Ihr Vertrauen nicht gewähren wollen; aber ich bestreite ganz entschieden das, daß die deutschen Arbeiter dieses Vertrauen in unsere Justiz nicht haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wissen Sie nicht besser.
Sie wünschen nur sehnlich, es wäre so, wie Sie behaupten.
Wenn man das Leben und Treiben ansieht da draußen in der sozialdemokratischen Bewegung, wenn man steht und das sehen die Arbeiter auch und sehen es nicht nur, sondern empfinden es auch —, was dort an Einseitigkeit, an Parteilichkeit, ja, an Terrorismus sich breit macht, dann, glaube ich, wird der deutsche Arbeiter, wenn er die ruhige Tätigkeit unserer Gerichte und die unbefangenen Entscheidungen der Richter vor sich sieht, überzeugt sein, daß sich unter dieser Rechtspflege immer noch besser leben läßt als unter demjenigen, was wir zu erwarten hätten, wenn die Anschauungen, die draußen im Lande von der Sozialdemokratie verbreitet werden, maßgebend werden sollten auch in den Anschauungen der rechtsprechenden Instanzen.
Meine Herren, was Sie auch sagen mögen: an Loyalität, an Ehrlichkeit der Überzeugung, an Gesetzmäßigkeit, an Unparteilichkeit wird der deutsche Richter, so wie er in dem jetzigen, von Ihnen so genannten „Klassenstaat ''urteilt, immer turmhoch erhaben sein über den Richtern, die künftig im sogenannten Proletarierstaat urteilen würden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das sage ich zu den allgemeinen Ausführungen, mit denen der Herr Abgeordnete geschlossen hat.
Die einzelnen von ihm berührten Fälle werde ich nicht berühren, kann ich auch nicht berühren; das war ein Durcheinander von M) Tatsachen und Urteilen, von Einseitigkeiten und Irrtümern, die ich unmöglich vor diesem hohen Hause erörtern könnte, ohne Ihre Geduld auf die höchste Probe zu stellen.
Ich habe nur einige Worte zu sagen zunächst zu dem, was der Herr Abgeordnete in feinem Vortrage gegen mich richtete.
Er kam zu meinen Bemerkungen gegen den Antrag, der die Zuständigkeit der Schwurgerichte ausdehnen will auf die Preßdelikte auch in Norddeutschland.
Er meinte, diese Erklärungen wären von mir wiederholt worden und so bestimmt abgegeben worden, lediglich, weil es mir darauf ankäme, die Presse möglichst unter dem Knebel so ähnlich drückte er sich aus zu halten.
Meine Herren, ich bin vermöge meiner amtlichen Stellung allem fremd, was irgendwie an Strafverfolgungen der Presse auf Grund der gesetzlichen Vollmachten der Staatsanwaltschaften in Deutschland sich ereignen kaun; ich habe damit nichts zu tun.
Ich habe auch niemals hier im Hause, auch jenen Herren gegenüber niemals, etwas gesagt, was so gedeutet werden könnte, als wenn ich befondere Sympathien mit Preßverfolgungen hätte.
Ich bin in dieser Beziehung, glaube ich, immer unbefangen gewesen und habe mich nie leiten lasten, werde mich in Rechtsfragen auch nie leiten lasten von einer Voreingenommenheit gegen irgend eine Partei.
Wenn der Herr Abgeordnete aber dennoch dazu kommt, mir vorzuwerfen, ich sei nur durch den Wunsch, die Presse möglichst unter dem Knebel, unter der Kandare zu halten, dazu veranlaßt worden, mich so bestimmt gegen die Erweiterung der Zuständigkeit der Schwurgerichte auszusprechen, so kann ich das nur dadurch erklären, daß es ja eben viele Herren gibt, die, wenn sie sich das Verhalten anderer nicht bester deuten können, einem Motive unterschieben, die möglichst unschön sind; und ein unschönes Motiv ist das.
1644 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Vr.
Nieberdiug.)
M das der Herr Abgeordnete mir entgegengehalten hat.
Ich überlasse es der Beurteilung seiner eigenen Partei, ob er dazu Veranlassung hatte.
Der Grund für meine Haltung gegenüber dem Antrag auf Erweiterung der Zuständigkeit der Schwurgerichte ist doch ein sehr einfacher.
Ich habe ein lebhaftes Interesse daran, diese Reform des Strafprozesses, die ja auch auf allen Seiten dieses hohen Hauses dringend gewünscht wird, möglichst zu fördern.
Weil ich dieses Interesse habe, wünsche ich auch in jeder Weise, für diese Arbeit alle Hindernisse vorweg aus dem Wege zu räumen, die uns unsere Aufgabe noch mehr erschweren können.
Ich weiß es aber und Sie können es mir glauben, meine Herren —, daß die Ausdehnung der Schwurgerichtskompetenz ein schwerer Stein des Anstoßes sein würde, und ich wiederhole es, daß der Antrag Ablaß keine Aussicht hat, von seiten der hohen Regierungen angenommen zu werden.
Weil ich das weiß, weil mir auf jener Seite, wo dieser Antrag unterstützt wird, dieses anscheinend immer noch nicht geglaubt wird, weil die Folge davon sein würde, daß dann die Strafprozeßreform besonders große Schwierigkeiten durchlaufen und voraussichtlich scheitern würde, wenn an dem Antrag festgehalten wird, deshalb, meine Herren, habe ich diesen Punkt so bestimmt hervorgehoben, aus keinem andern Motive, wie der Herr Abgeordnete Stücklen mir das unterstellt hat.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Verhältnisse des Gefängniswesens berührt, und ich möchte zu diesen Ausführungen einige Worte sagen, weil sonst vielleicht die Auffassung der Regierung falsch gedeutet werden könnte gegenüber den angeblichen Tatsachen, auf die er sich hier berufen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete ist von den Zuständen in der Strafanstalt zu Neuruppin ausgegangen.
Ich kann auf die Einzelheiten seiner Ausführungen nicht (L) eingehen.
Wir können unmöglich, auch wenn wir kompetent dazu wären, hier die Verhältnisse einer einzelnen Strafanstalt auf Grund der, wenn sie auch noch so gut gemeint find, doch einseitigen Ausführungen eines Abgeordneten beurteilen.
Dazu würde unter allen Umständen gehören, daß die Regierung in der Lage ist, diese Ausführungen vorher zu kennen, damit sie mit Hilfe ihrer Organe prüfen kann, ob in der Tat die Behauptungen des Herrn Abgeordneten richtig sind.
Ich bezweifle nicht, daß er sie in Loyalität vorgebracht, ich bezweifle aber, daß er sie hier vorbringen würde, wenn er über die Verhältnisse wirklich orientiert wäre.
Wenn es ihm darauf ankommt, die Verhältnisse der Neuruppiner Strafanstalt hier erschöpfend und richtig darzulegen, dann müßte er selbst den Wunsch haben, uns vorher Mitteilung zu machen, damit wir an der Hand unserer Wahrnehmungen dem Hause sagen können, wie die Dinge wirklich liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon ist der Herr Abgeordnete natürlich sehr weit entfernt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Verhältnisse der Ruppiner Strafanstalt sind vor einiger Zeit im preußischen Abgeordnetenhause Gegenstand der Besprechung gewesen; dort gehören sie auch hin, und die Unterhaltung im preußischen Abgeordnetenhause hat dem preußischen Herrn Justizminister, dem das Ruppiner Gefängnis unterstellt ist, Veranlassung gegeben, die Dinge näher zu untersuchen.
Da möchte ich zunächst, nicht indem ich auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, eingehe das kann ich eben nicht —, aber im allgemeinen konstatieren, daß, wenn man aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten schließen wollte, daß für die Arbeiten, die in dem Gefängnis ausgeführt werden, ganz erheblich niedrigere Preise gezahlt werden als für die gleichen Arbeiten außerhalb der Anstalt, dies falsch sein würde.
Die Differenz (o) der Löhne, die für die Gefangenen in der Anstalt gezahlt werden, und für die Leute, die außerhalb der Anstalt in Freiheit dieselbe Arbeit verrichten, beträgt etwa 10 Prozent durchschnittlich im ganzen Betriebe.
Wenn man erwägt, meine Herren, daß die Gefangenen doch nicht für Unterkunft und Beköstigung zu sorgen haben, während der freie Arbeiter aus dem Ertrage seiner Arbeit doch seinen Unterhalt und sein Unterkommen bestreiten muß; wenn man ferner erwägt, daß der freie Arbeiter, weil er geschult ist, besser arbeitet als der Arbeiter in der Anstalt, der zu seiner Beschäftigung vielfach herangezogen wird, ohne vorher in gleicher Art tätig gewesen zu sein, dann wird man doch unmöglich sagen können, daß eine Differenzierung der Löhne um 10 Prozent zwischen der Arbett in freier Tätigkeit und der Arbeit in Gefängnissen eine unbillige ist.
Meine Herren, eine solche Behauptung müßte doch anders bewiesen werden als durch die nach meiner Meinung unrichtigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stücklen gemacht hat.
Ich kann nur wiederholen, was ich neulich schon erklärte: das Bestreben der Verwaltungen geht dahin, und ihr lebhaftestes Interesse ist darauf gerichtet, die Arbeit im Freien nicht zu schädigen, nicht zu unterdrücken, die Stellung der freien Arbeiter nicht zu verschlechtern dadurch, daß die Löhne in der Gefängnisarbeit heruntergedrückt werden.
Der Herr Abgeordnete hat sich auf die Beschlüsse des Bundesrats berufen, die dieser bezüglich der Beschäftigung der Gefangenen zum Schutz der freien Arbeiter gefaßt hat.
Es ist ganz richtig, was er angeführt hat.
Nach meinen Wahrnehmungen sind auch die Gefängnisverwaltungen in Deutschland seit einiger Zeit überall darauf bedacht, diese Beschlüsse, soweit es bisher noch nicht der Fall gewesen sein sollte, praktisch zur Wahrheit werden zu lassen.
Ich bin auch überzeugt, nachdem erst im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhaus (v) die Verhältnisse dieser Ruppiner Anstalt einer Würdigung unterzogen worden sind, auch in dem Gefängnis zu Neuruppin die Arbeitsverhältnisse strengstens im Geiste und Sinne der Beschlüsse des Bundesrats geordnet werden, und wenn der Herr Abgeordnete das bestreitet, so möchte ich ihm anheimstellen, mir das Material für seine Behauptungen zu übergeben, statt es hier unkontrolliert und unkontrollierbar dem Hause vorzutragen.
Ich sichere ihm zu, daß wir eine genaue Prüfung des Inhalts seiner Schriftstücke eintreten lassen werden, und, ich meine, den Interessen der Arbeiter würde durch eine solche Untersuchung mehr gedient werden als durch eine Rede, wie wir sie eben gehört haben, die von keiner Seite gewürdigt werden kann, und deren Ausführungen wir unsererseits praktisch nicht weiter zu verfolgen vermögen.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt so wenigstens habe ich ihn verstanden —, die Gefangenen würden nicht genügend zu landwirtschaftlichen Arbeiten herangezogen; das sei ja auch nicht möglich, denn die Beköstigung der Gefangenen sei eine so unterwertige, daß die Gefangenen die Arbeit im Freien gar nicht aushalten würden.
Meine Herren, das ist nach doppelter Richtung nicht zutreffend.
Die Beköstigung der Gefangenen in den Strafanstalten unterliegt einer regelmäßigen Kontrolle durch die Arzte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man behaupten will, daß die Arzte nicht genügend für die Nahrung der Gefangenen sorgen, so ist das, meine Herren, ein Vorwurf gegen das pflichtmäßige Verhalten der Arzte, den ich entschieden zurückweisen muß.
Ich zweifle nicht, daß die Arzte gewissenhaft und mit Wohlwollen für die Interessen der Gefangenen sorgen.
Die Behauptung enthält aber auch in anderer Beziehung eine Unrichtigkeit; denn nach der Statistik für die Gefängnisverwaltung des preußischen Ministeriums des Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1645 (Dr. Nieberding.)
() Innern, die ja jedermann vorliegt, weil sie im Druck veröffentlicht wird, waren im Jahre 1903 bereits und das wird sich, wie ich annehmen darf.
inzwischen noch gesteigert haben in den Gefängnissen und Anstalten, die der preußischen Verwaltung des Innern unterstehen, im ganzen über 400, und nach einer Statistik, die im Justizministerium Preußens für die der Justizverwaltung untergebenen Gefängnisse aufgenommen ist, waren am 1.
Dezember 1904, also wohlgemerkt, meine Herren, in Winterszeit, in den Gefängnissen der Justizverwaltung 642 Gefangene mit ländlichen Arbeiten befaßt, d. h., meine Herren, man darf annehmen, daß, nach einem gewissen Durchschnittssatz, über 1000 Gefangene tatsächlich in den preußischen Gefängnissen und Anstalten mit ländlichen Arbeiten im Freien befaßt sind.
Und da, meine Herren, findet sich hier im Hause ein Redner, der behauptet, die Beköstigung der Gefangenen sei so schlecht, daß sie für die Beschäftigung der Gefangenen im Freien nicht ausreichend wäre.
Diese Behauptung, meine Herren, gegenüber den Tatsachen, die ich konstatiert habe, überlasse ich ruhig dem Urteil der öffentlichen Meinung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, zweiResolutionen, die wesentlich dasselbe bezwecken, liegen Ihnen vor über die Gewährung einer Entschädigung an Schöffen und Geschworene für Zeitversäumnis.
Sie finden dieselben beide datiert vom 21.
Februar d. I.
Die eine Resolution geht von meinen politischen Freunden aus, die andere von den Freisinnigen.
Der letztere Antrag hat nun äußerlich eine Merkwürdigkeit.
Wenn Sie nachsehen, finden Sie zwischen den Namen l) r. Mugdan und Schmidt noch den (iy Namen eines Mannes mit einem gewissen lateinischen Anklang, den ich als Abgeordneten nicht kenne; vielleicht ist aber der Geist eines Abgeordneten hier noch tätig gewesen, und ist so dieser Name darauf gekommen.
(Heiterkeit.)
Dies zur formellen Seite der Sache.
Ursprünglich hatte ich den Gedanken, daß wir in materieller Hinsicht beide Anträge annehmen könnten.
Aber ich halte doch die von meinen politischen Freunden gestellte Resolution für viel besser und richtiger als die, welche die Freisinnigen gestellt haben.
Wir sind darin einig, daß wir eine Entschädigung haben wollen; aber der freisinnige Antrag sagt zum Schluß, der gewünschte Gesetzentwurf solle auch noch herbeiführen, daß minderbemittelte Staatsbürger zum Dienst als Schöffen und Geschworene herangezogen werden können.
Es ist hierbei unklar, ob neben der Bestimmung über eine Entschädigung an die Schöffen und Geschworenen auch noch ausdrücklich in dem nämlichen Gesetz Bestimmungen getroffen werden sollen, um minderbemittelte Staatsbürger zum Dienst als Schöffen und Geschworene heranzuziehen.
Ich nehme aber an, daß das letztere wohl nur eine Motivierung dafür hat sein sollen, daß an die Schöffen und Geschworene für Zeitversäumnisse Entschädigung gewährt werden soll.
Weiter ist im freisinnigen Antrage auch meines Erachtens unrichtig erklärt worden, daß vor der Revision der Strafprozeßordnung dieser Gesetzentwurf eingebracht werden soll.
Es scheint darnach ja fast so, als würde in der Strafprozeßordnung die Frage der Reisekosten und der Entschädigung für Schöffen und Geschworene geregelt.
Das ist nicht der Fall.
Das Gerichtsverfassungsgesetz vielmehr enthält die betreffende Bestimmung, und deshalb haben wir in unserem Antrag richtig nicht die Strafprozeßordnung bezogen, sondern haben gesagt, daß das GerichtsReichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Verfassungsgesetz an der betreffenden Stelle einer Ab- (6) änderung unterzogen werden soll.
Materiell ist aber auch unser Antrag deshalb richtiger, weil der Antrag der Freisinnigen direkt erklärt, die Entschädigung solle gewährt werden in Form von Tagegeldern, während wir allgemein nur sagen: es soll eine Entschädigung für Zeitversäumnis gewährt werden.
Ich glaube, die Frage, ob den Schöffen und Geschworenen Tagegelder bezw.
Diäten für Zeitversäumnis vergütet werden sollen, ist da nicht richtig gelöst.
Denn die Tagegelder werden nicht bezahlt für Zeit- und Erwerbsversäumnis, sondern für Aufwand.
Wir wollen aber tatsächlich für Zettversäumnis eine Entschädigung haben; es soll dem Entwurf vorbehalten bleiben, festzustellen, ob dafür fixierte Sätze gegeben werden sollen, oder ob es so gemacht werden soll, wie z.
B. die Zeitversäumnis für Zeugen- und Sachverständige festgestellt wird, daß also im einzelnen Falle zu unterscheiden ist.
Es kommt wesentlich hier folgendes in Betracht: der einzelne Schöffe und Geschworne wird je nach der Dauer der Sitzung, je nach seiner geschäftlichen Tätigkeit und je nach dem Ort, wo er diese ausüben muß, mehr oder weniger Entschädigung zu beanspruchen haben.
Ich erinnere nur an die großen Unterschiede bei der Frage, was eine Person im fernen Osten verdienen kann gegenüber einem Manne, der als Geschworener oder Schöffe im rheinisch-westfälischen Industriegebiet herangezogen wird.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß unser Antrag den Vorzug verdient vor dem der Freisinnigen.
Deshalb bitte ich, unseren Antrag annehmen zu wollen.
Ich muß mich nun mit einigen Fragen beschäftigen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier angeregt hat.
Er hat im Verlauf seiner Ausführungen gewünscht, meine politischen Freunde sollten den Toleranzantrag zurückziehen, wir sollten statt dessen lieber den Antrag am Zehnhoff wieder einbringen, betreffend Be- (v) strafung kleiner Diebstähle mit Geldstrafe, dann würde er für diesen Antrag zu haben sein, während er den Toleranzantrag als verunglückt oder unglücklich bezeichnete.
Ich kann ihm hierauf erklären: wir werden den Toleranzantrag nicht zurückziehen; damit ist aber nicht ausgeschlossen, daß wir einen dem früheren Antrage am Zehnhoff entsprechenden Antrag bezüglich der Bestrafung der kleinen Diebstähle wieder einbringen werden.
Ich halte die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegen die Herausgreifung einzelner Materien aus dem Strafgesetzbuch, namentlich bezüglich der kleineren Diebstähle, nicht für zutreffend.
Die Revision des allgemeinen Strafrechts wird noch lange auf sich warten lassen, und man weiß nicht, wie in einem anders zusammengesetzten Reichstage als dem heutigen die Sache auslaufen wird.
Besteht aber im Reichstage eine Übereinstimmung bezüglich der Reformbedürftigkeit eines einzelnen Punktes, so muß dieser herausgegriffen werden.
Für mich sind auch die Urteile der Oberlandesgerichtspräfidenten, die dagegen gesprochen haben sollen, absolut nicht maßgebend.
Ich meine, wir Volksvertreter kennen die Bedürfnisse des Volkes viel besser, und man hätte auch jeden kleinen Schöffenrichter eher zu einem Bericht auffordern können als einen mit solchen Fragen nicht befaßten Oberlandesgerichtspräsidenten, der meist nur auf das Gutachten eines einzelnen Oberlandesgerichtsrats hin den betreffenden Bericht verfaßt haben wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wieder geredet von den vielen schönen Sachen, die er besitze, und die gegen eine neue lex Heinze sprechen würden.
Er hat namentlich erklärt, er könne uns wieder ein paar vergnügte Stunden bereiten, wie er das schon öfter getan habe, wenn er aus seinem Raritätenkabinett uns derartige Fälle vorführen wolle.
Ich erinnere mich 227 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1646 (« irsch.)
(L.) aber nicht, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mir jemals hier vergnügte Stunden bereitet hat (Heiterkeit); ich glaube auch nicht, daß bei den übrigen Reichstagsmitgliedern das der Fall gewesen ist (sehr richtig!
in der Mitte), mit Ausnahme eines Falles, der aber nicht von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) selbst berührt worden ist: das war, als ein poetischer Erguß des Herrn vr.
Müller (Meiningen) hier vorgetragen wurde; da habe ich ein paar recht vergnügte Minuten gehabt.
Ich bin aber der Ansicht, daß wir im Reichstage überhaupt nicht dazu da sind, uns von Herrn vr.
Müller (Meiningen) vergnügte Stunden bereiten zu lassen; wir haben hier viel ernstere und wichtigere Sachen zu erledigen.
Nun kommt hinzu, daß die beiden Fälle, die er aus seinem angeblich so großen Vorräte hervorgezogen hat, absolut nicht beweiskräftig sind; wenn das Material, was er sonst noch in petto haben will, von derselben Güte oder vielmehr Wertlosigkeit ist wie dieses, so möchte ich ihn bitten, uns damit zu verschonen.
(Zurufe links.)
Er hat zwei Fälle hervorgehoben, an denen er zeigen will, wie über das Ziel hinausgeschossen wird, wenn allzusehr das Sittlichkeitsgefühl betont wird.
Er hat zunächst einen Fall erwähnt, der in Mainz passiert sein soll, und er behauptet, das Domkapitel an einer anderen Stelle hat er gesagt: die Mainzer Bischöfliche Dotationsverwaltung habe ein Verbot erlassen bezüglich der Ausstellung gewisser Bilder in einem Ladenlokal.
Als er das hier mitteilte, habe ich mir gesagt: ist denn dieser Laden, der einem Viktor v. Zabern gehört, in Mainz der einzige Laden, in dem dort derartige Sachen zu sehen sind
Warum geht die bischöfliche Behörde nur gegen einen einzigen Laden dieser (s) Art dort vor
Das muß doch seine besondere Bewandtnis haben.
Nun ist tatsächlich die Sache anders, als sie Herr Dr. Müller (Meiningen) darstellt.
Man muß sich sagen: wenn die bischöfliche Verwaltung Anstoß an derartigen Bildern nimmt, wird sie wohl dafür sorgen, daß sie in ganz Mainz verboten werden.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Nach meiner Information liegt die Sache so, daß der betreffende Herr von dem Domkapitel in der Nähe eines dortigen Domeingangs einen Laden gemietet (hört!
hört!
in der Mitte) und in diesem Laden die Bilder ausgestellt hat.
Es war also ein privatrechtltches Verhältnis, und der Vermieter hat das Recht, dem Mieter zu untersagen, was er in dem Laden tun und lassen darf.
(Zuruf links.)
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat auch gar nicht die Verfügung angezogen, er hat gar nicht mitgeteilt, ob in der Verfügung die einzelnen Bilder, die er mitteilte, angezogen sind, oder ob nur allgemein eine Weisung dahin erlaffen worden ist, die Bilder aus dem Laden fortzunehmen.
Ich kann es wohl verstehen, daß in der Nähe einer Kirche derartige Produkte, auch wenn es Kunstprodukte sind, nicht ausgestellt werden sollen; die Kirchgänger sollen sich sammeln und, von allen anderen Gedanken losgelöst, die Kirche betreten.
Ich würde es z.
B. auch unzulässig finden, wenn in unmittelbarer Nähe des Eingangs des Berliner Doms derartige Sachen ausgestellt würden, und ich bin überzeugt, die Polizei in Berlin würde es nicht dulden.
Meine Herren, nicht viel anders liegt der Fall, den er bezüglich eines Blattes aus Südbaden mitgeteilt hat.
Er hat es nicht für nötig befunden, den Namen des Blattes anzugeben oder direkt daraus zu zitieren; er hat nur nach der „Frankfurter Zeitung ''zitiert.
Es fehlt jede Mitteilung, in welchem Blatte ursprünglich die angeblich in die „Frankfurter Zeitung ''übergegangene Notiz gestanden haben soll, und vor allen Dingen, in welchem (0) Jahre.
In der Sache selbst kann man verschiedener Ansicht sein.
Aber Herr vr.
Müller (Meiningen) wird mir zugeben, daß derartige verschiedene Ansichten über künstlerische Auffassung und Geschmack auch bei denjenigen Leuten vorhanden sind, die nicht auf dem hohen Sittlichkeitspodium stehen, auf dem Herr vr.
Müller (Meiningen) nach seiner Angabe, wonach er uns in gewissen Bestrebungen unterstützen will, steht.
Vor allem kann er Artikel eines einzelnen, nicht näher bezeichneten Blattes nicht gegen uns ins Feld führen, wenn wir im allgemeinen Vereine unterstützen, die die Stttltchkeitsbestrebungen fördern.
Mit der bloßen Tatsache, daß ab und zu von folchen Vereinen vielleicht über das Ziel geschossen wird, kann er die Notwendigkeit der Existenz derartiger Vereine nicht wegdemonstrteren.
Ich möchte nun eine Angelegenheit des Zivilrechts berühren, die mit dem Reichsgesetz, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, zusammenhängt.
Über die Ausführung dieses Reichsgesetzes ist im preußischen Abgeordnetenhause Klage deshalb geführt worden, weil in Preußen ein Teil der Amtsgerichte klösterliche Genossenschaften als Gefellschasten mit beschränkter Haftung in das Register, das beim Amtsgericht geführt wird, eingetragen hat.
Es ist dort von einem jefuitensürchtigen Herrn, dem Herrn vr.
v. Campe, gesagt worden: wenn dem Reichstage ein Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, zugehe, dann könnte hier möglicherweise ein ultramontanes Kuckucksei ausgebrütet werden, aus dem Jesuiten hervorgingen.
Meine Herren, ob es angebracht war, wenn in einem anderen deutschen Parlament ein solcher Ausdruck gegenüber dem ersten deutschen Parlament, dem Reichstage, gebraucht wird, das überlasse ich Ihrer Kritik.
Sachlich habe ich folgendes zu entgegnen.
Wenn diese Ein- (r ) tragungen für einen Teil der Genossenschaften erfolgt sind, so ist das teilweise deshalb geschehen, weil dieselben sich mit der Pflege von epileptischen und anderen Kranken beschäftigten, und weil die Provinzialverwaltungen, denen an sich die Pflege oblag es sind die rheinische und die westfälische —, die Bedingung stellten, daß, wenn die Anstalten diese Pfleglinge übernehmen, sie von dem Provinzialverband finanziell unterstützt werden sollten, daß sie aber dafür Sicherheit bieten und zunächst Korporationsrechte erlangen müßten.
Daraufhin haben dann die Genossenschaften den Antrag beim Amtsgericht gestellt, als Gesellschaft mit beschränkter Haftung eingetragen zu werden, und so haben sie die Zuwendungen von den Provinzialverbänden bekommen können.
Außerdem aber hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Campe vollständig ignoriert, daß das Gleiche, was er den katholischen Genossenschaften vorgeworfen hat, auch auf der evangelischen Seite vorkommt, nämlich bei den Diakonissenvereinen.
Auch Diakonissenvereine haben Eintragungen als Gesellschaften mit beschränkter Haftung bei den Amtsgerichten bewirkt, und alles, was Herr vr.
v. Campe bezüglich der Unrechtmäßigkeit dieses Vorgehens der katholischen Genossenschaften gesagt hat, gilt, wenn es überhaupt begründet ist, auch für die gleichen Maßnahmen des Dtakonissenvereins.
Ich hoffe hiernach, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts und die verbündeten Regierungen aus diesen zum Teil von Unkenntnis, zum Teil von Einseitigkeit zeugenden Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause keine Notiz nehmen werden, und daß der Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine uns gerade so frei von Sonderbestimmungen zugehen wird wie seinerzeit der Gesetzentwurf über die Gesellschaft mit beschränkter Haftung vorgelegt worden ist.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den I. März 1906.
1847 (Kirsch.)
(L.) Meine Herren, der letzte Herr Redner ist wieder auf das bei der Sozialdemokratie so beliebte Schlagwort von der Klassenjustiz gekommen.
Er hat, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts schon hervorhob, einzelne Fälle erwähnt; aber mit diesen Fällen war wieder nichts zu machen.
Er hat Entscheidungen von Breslau bezogen und auch eine Entscheidung des Amtsgerichts Gerresheim, das in meinem Wahlkreis liegt.
Aber wollte er ein Urteil des Reichstags hierüber haben, dann wäre es seine Pflicht gewesen, mindestens das gerichtliche Urteil in seinem Tenor und in seiner Begründung hier vorzulesen.
Er hat in dieser Beziehung nichts getan, und ich kann aus persönlicher Kenntnis versichern, daß in meinem Wahlkreis von einem Urteil, das in Gerresheim gesprochen und unter die Kategorie der Klassenjustizurteile fallen soll, nichts bekannt geworden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete glaubt, er könne mit derartigen Fällen bei uns den Glauben an eine Klassenjustiz erwecken, dann irrt er sich gewaltig.
Die Mitglieder des Reichstags sind nach den Reden der Sozialdemokraten über Klassenjustiz bereits so weit gewitzigt, daß sie bestimmte tatsächliche Momente, bestimmte unumstößliche Feststellungen haben müssen und nicht allgemeine Redensarten, die sich nur auf Zeitungsartikel über Gerichtsverhandlungen stützen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stückten hat ferner sich auf eine Äußerung unseres verehrten Führers Dr. Windthorst bezogen, der im Jahre 1887 davon gesprochen haben soll, daß ein praktischer Jurist, ein Mitglied der Strafkammer, mißliebige Äußerungen gemacht habe über die Art und Weise, wie er das Strafmaß handhabe.
Er soll gesagt haben, wenn ein Beschuldigter schon so und so oft vorbestraft sei, käme es auf ein Jahr Gefängnis mehr oder weniger nicht an.
Das will Herr Stücklen so deuten, als habe der Abgeordnete Windthorst daraus ein Argument für die Schwurgerichte entnommen.
Wie das (L) aber zutreffend sein kann, ist mir nicht klar; denn die Strafzumessung ist überhaupt nicht Sache der Geschworenen, sondern des Strafrichters, also der richterlichen Mitglieder am Schwurgericht oder an den Strafkammern.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Stücklen aus jener Äußerung herleiten wollen, daß damit der Abgeordnete Windthorst sich im Jahre 1887 als Anhänger einer dem Antrage Ablaß entsprechenden Idee über die Erweiterung der Schwurgerichtskompetenz auf Preßvergehen bekannt habe.
Ich habe das in dieser Äußerung nicht gefunden, und wenn die Äußerung so gelautet hat, dann hat doch der Abgeordnete Windthorst im allgemeinen sich nur für die Schwurgerichte gegenüber den gelehrten Gerichten aussprechen wollen, und da kann ich erklären, daß ich mit einem großen Teil meiner politischen Freunde, wenn wir auch den Antrag Ablaß ablehnen, doch im übrigen auf dem Standpunkt stehen, daß die Schwurgerichte durch die sogenannten großen Schöffengerichte nicht ersetzt werden dürfen.
Meine Herren, es gibt Gegenden, wo die Schwurgerichte seit hundert Jahren bestehen, beispielsweise in der Rheinprovinz, und als anfangs des neunzehnten Jahrhunderts dort die Schwurgerichte eingeführt wurden, entstanden ähnliche Streitschriften wie jetzt ich erinnere mich z.
B. der Schrift eines gewissen Trittermann —, die zum Teil für, zum Teil gegen die Schwurgerichte sich aussprachen, und man könnte den Schriften, die damals für die Schwurgerichte waren, denselben Vorwurf machen, den man jetzt den Verteidigern der großen Schöffengerichte machen kann, nämlich den, daß es sich um Sachen, die sich noch nicht bewährt haben, handelt; wenn wir die großen Schöffengerichte einführen, dann machen wir eben ein neues Experiment.
Als wir zunächst in den sechziger Jahren für einen Teil der Monarchie aus der hannöverschen Prozeßordnung die Schöffengerichte einführten, ist freilich die Sache gelungen.
Aber daß sich die neuen großen (o) Schöffengerichte deshalb auch bewähren sollen, ist recht zweifelhaft.
Nun hat man sich, um die Schwurgerichte zu verdächtigen, auch auf die vielen Fehlsprüche der Schwurgerichte berufen.
Die Vorsitzenden der Schwurgerichte in Preußen haben die Pflicht ich habe das auch seinerzeit mehrfach tun müssen —, Berichte über den Verlauf eines Schwurgerichts an die Oberlandesgerichtspräsidenten einzureichen, in denen mitgeteilt wird, wie sie über die Urteile der Geschworenen denken, und ob Fehlsprüche darunter vorgekommen sind.
Diese Berichte eignen sich ja nicht zur Veröffentlichung; aber ich bin fest überzeugt: wenn in Preußen eine Zusammenstellung der Urteile der Schwurgerichtsvorsitzenden über Fehlsprüche gemacht wird, dann wird sie nicht annähernd die Zahl der Urteile der Strafkammern erreichen, die in der Revision kassiert werden und deshalb auch als Fehlsprüche angesehen werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man bei den Schwurgerichten so viel von Fehlsprüchen spricht, während man über die Fehlsprüche der Strafkammern viel weniger spricht, wird zum Teil daran liegen, daß vor den Schwurgerichten vielfach sogenannte LÄU88S oälLbrss erledigt werden, die ein großes Interesse im Publikum finden.
Man unterhält sich ja an und für sich im Publikum weit mehr über die Schwurgerichtsverhandlungen als über Straflammerverhandlungen, ganz zu schweigen von den Urteilen in Zivilrechtsstreitigkeiten.
Es ist auch vom Herrn Abgeordneten Baffermann gesagt worden bereits Herr Kollege Stücklen hat es gerügt —, es sei gewissermaßen ein Glücksspiel, ob jemand vom Schwurgericht freigesprochen oder verurteilt werde.
An demselben Tage, an dem Herr Kollege Bassermann das hier erklärt hat, ist das gleiche auch im Abgeordnetenhause erklärt worden; dort hat ein Mitglied der frei- (O) konservativen Partei erklärt, die Erhebung eines Zivilprozesses, wie jetzt das Verfahren bei den Zivilgerichten in Preußen eingerichtet sei, fei ein reines Glücksspiel, und es ist ihm zugerufen worden: „Ausknobeln!
Aber mit solchen allgemeinen Redensarten kommt man in der Frage für oder gegen Schwurgerichte nicht weiter; vielmehr glaube ich, daß es zunächst richtig war, wenn der Beschluß der Strafprozeßordnungskommission seitens der verbündeten Regierungen nicht angenommen wird.
Hierin ist aber eine Mißachtung der Strafprozeßordnungskommisston nicht zu erblicken.
Ich werde weder despektierlich von den Beschlüssen der Strafprozeßordnungskommisston reden noch in das große Lob einstimmen, welches über sie geäußert worden ist.
Man muß sich meines Erachtens auf den mehr praktischen Standpunkt stellen: welchen Erfolg wird die Tätigkeit der Strafprozeßordnungskommisston gegenüber unserer späteren Tätigkeit hier im Reichstag haben
Man kann im großen und ganzen sagen, daß es sich nur um eine gewisse Vorarbeit handelt, die nach keiner Seite hin bindet; und so wie jetzt die verbündeten Regierungen einen Teil der Beschlüsse der Kommission nicht angenommen haben, so wird wahrscheinlich auch von der Reichstagskommission und später vom Reichstag selbst im Plenum ein Teil dieser Beschlüsse nicht angenommen, sondern durch andere ersetzt werden, und das um so mehr, je fpäter die Strafprozeßnovelle dem Reichstag unterbreitet wird, weil der Reichstag nach jeder Wahl ein etwas anderes Gesicht zeigen wird.
Das schließt nicht aus, daß doch der Wunsch berechtigt ist, der von der Strafprozeßordnungskommission unter Leitung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts vorgenommenen Revision der Strafprozeßordnung möge bald ein Entwurf folgen, der die Billigung des Reichstags findet und manche der 227 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den I. März 1906.
1646 (Kirsch.)
() gegenwärtigen Mißstände auf dem Gebiete des Strafprozesses beseitigt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat das Wort.
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Stückten hat mich vorhin unter denen genannt, denen Strafen für Ehrenkränkungen nicht hoch genug sein können, und hat sich im übrigen auch in einer Reihe von Jnvektiven gegen die Strafrechtspflege ergangen.
Ich glaube nicht, dazu berufen zu sein, diese Angriffe zurückzuweisen; denn die vornehme und ruhige Art, in der der Herr Staatssekretär die Angriffe der Sozialdemokratie gegen die deutsche Strafrechtspflege zurückgewiesen hat, genügt wohl.
Aber das muß ich doch sagen, daß es wirklich sehr schwer ist, über juristische Fragen sich mit den Herren Vertretern der Sozialdemokratie zu unterhalten; denn zunächst sind nur wenige von ihnen im Besitze ausreichender juristischer Kenntnisse und urteilen nur laienhaft über diese Themata.
Dann sind sie aber auch so sehr in Vorurteilen befangen, daß es wirklich schwer ist, sie zu durchbrechen.
Das Wort „Klassenjustiz ''ist ein so wertvolles Schmuckstück ihres Arsenals, daß es bei jeder Gelegenheit hervorgeholt wird, und es ist vollkommen unmöglich, die Herren zu überzeugen, daß wir in der Tat eine Rechtspflege in Deutschland haben, die sich vergleichen läßt mit jedem Lande der Welt.
Aber darauf muß doch hingewiesen werden: 1 wenn die Sozialdemokratie so unzufrieden mit der Rechtspflege ist, woran liegt das
Das liegt daran, daß die Sozialdemokratie am häufigsten von der Strafrechtspflege getroffen wird, weil ihre Anhänger am häufigsten die Gesetze überschreiten, weil sie in der Presse, in den öffentlichen Versammlungen in einer Weise mit der Ehre ihrer (s) Gegner umspringen, daß es nur gerechte Notwehr ist, wenn man sich dagegen wehrt und sie vor den Strafrichter zieht.
Bekommt man nun aber einmal einen Redakteur einer sozialdemokratischen Zeitschrift vor den Richter, wie ich das in einer eigenen Angelegenheit erreicht habe, dann wird natürlich revoztert und depreziert, um die Richter milde zu stimmen.
Sie können sich nicht darüber wundern, wenn die Gerichte über sozialdemokratische Verfehlungen häufiger zu urteilen und sie zu verurteilen haben als bei anderen Parteien, weil andere Parteien sich mehr in Zucht haben und weniger Anlaß geben zum Vorgehen des Strafrichters.
Was die Anspielung des Herrn Stücklen betrifft, ich legte Gewicht aus möglichst scharfe Strafen für Ehrenkränkungen, so ist das richtig.
Ich habe hervorgehoben und stehe auf dem Standpunkt, daß das das einzige Mittel ist, um den sogenanten Dnellunfug aus der Welt zu schaffen, wenn Ehrenkränkungen mit schärferen Strafen belegt werden als bisher.
Diese Auffassung wird von vielen geteilt und gerade von denjenigen, die zugeben, daß dem Duellunfug entgegengetreten werden muß.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einige andere Vorwürfe eingehen, die mir aus Anlaß der Ausführungen gemacht sind, welche ich am 20.
Februar gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat mit bezug auf meine Mitteilung über einen Staatsanwalt, der sich in einer politischen Versammlung in Metz dafür erklärt hat, mit der Sozialdemokratie zu gehen, gesagt: Unklar ist es mir völlig, was den Herrn Abgeordneten v. Dirksen zu seinen Ausführungen veranlaßt hat.
Ich bedaure, daß ihm meine Äußerungen nicht klar gewesen sind; am Wortlaut hat das nicht gelegen, es muß vielleicht an seiner Auffassung liegen.
Ich habe damals gcsagl: Es ist vollkommen unerträglich und vollkommen (o) unzulässig, daß ein Staatsbeamter mit der Sozialdemokratie Hand in Hand gehe.
Ich meine, das läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Ich habe dann weiter gefragt, ob nicht die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen darauf aufmerksam gemacht werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hat mir damals erwidert, es liege nicht in seiner Zuständigkeit, daraufhin einzuschreiten, und er hat hinzugefügt: Ich wage aber nicht, nach einer Zeitungsnotiz ein Urteil über einen Beamten zu fällen, der in diese Zeitungsnotiz hineinverflochten ist.
Ich will darin nicht einen Vorwurf gegen mich erblicken, daß ich über einen Staatsbeamten auf Grund einer Zeitungsnotiz geurteilt hatte.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß meine Quelle die stenographischen Aufzeichnungen eines Berichterstatters der „Lothringer Volkszeitung ''seien.
Nachträglich ist mir nun auch die „Lothringer Bürgerzeitung ''zugeschickt worden, und darin heißt es: Der Redner sagte nach unseren Notizen: Revidieren die am weitesten links stehenden Parteien in Metz ihre extremen Forderungen, dann werden wir sie auch in unseren Bund aufnehmen; denn in ihrem Interesse liegt ebenfalls die Bekämpfung der dem Liberalismus entgegenstehenden Bestrebungen.
Danach würde allerdings der Staatsanwalt nicht ausdrücklich von der Sozialdemokratie gesprochen haben, sondern von den linksstehenden Parteien und nur unter der Voraussetzung ein Zusammengehen mit ihnen proklamiert haben, daß sie ihre extremen Forderungen revidieren.
Mein Vorwurf, daß er ein direktes Zusammengehen mit der Sozialdemokratie proklamiert hat, würde ja damit hinfällig sein.
Aber den Vorwurf würde ich aufrecht erhalten müssen, daß er ein geringes politisches (i ) Verständnis hat, wenn er von der Voraussetzung ausgeht, daß die links stehenden Parteien ihre extremen Forderungen revidieren können.
Wir wissen alle, daß der Revisionismus, auf den manche in den bürgerlichen Parteien ihre Hoffnung gesetzt hatten, vollkommen zu Grabe getragen ist, und daß die Aussicht, die Sozialdemokratie könne jemals ihre extremen Forderungen revidieren, vollkommen hinfällig geworden ist.
Ich glaube also nicht, daß der betreffende Beamte mit seiner Voraussetzung Glück hat.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat weiter gesagt: Wenn ferner der Herr Abgeordnete v. Dirksen auf die Vorbildlichkeit, Idealität und Herrlichkeit des preußischen Dreiklaffenwahlsystems hinwies und auf die Vaterlandslosigkeit der Sozialdemokratie, so sind das Dinge, die nicht in Betracht kommen, die nicht auf seinem Boden gewachsen sind; da hat er sich an große Vorbilder angelehnt.
Es tut mir leid, daß Herr Kunert ein so geringes Vertrauen zu meinen Fähigkeiten hat.
Ich überschätze sie nicht; aber so viel kann ich doch noch leisten, daß ich aus eigener Kraft mir ein Urteil über die Stellungnahme der Sozialdemokratie bilden kann.
Der Herr Abgeordnete Kunert wolle sich aber aus meinem Stenogramm überzeugen, daß ich von der Vaterlandslosigkeit der Sozialdemokratie an die ich allerdings glaube in jener Rede absolut nicht gesprochen habe.
Ebenso ist es unrichtig, daß ich das Dreiklaffenwahlsystem und seine Herrlichkeit irgendwie gepriesen hätte.
Ich habe nur den Ausdruck gebraucht, „daß das preußische Abgeordnetenhaus in der Art und Intensität der Arbeiten manchem Parlament recht vorbildlich sein könnte ''.
Das ist das einzige, was ich gesagt habe.
Daraus macht der Herr Abgeordnete Kunert, daß ich die „Vorbildlichkeit, Idealität und Herrlichkeit des preußischen Dreiklaffenwahlsystems Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den I. März 1906.
(v. Dirkser ».)
M gepriesen ''hätte.
Ich finde nicht, daß diese Art, die Äußerung eines Redners zu zitieren, sehr gewissenhaft ist um mich milde auszudrücken.
Endlich hat sich der Herr Abgeordnete Kunert in einem Anfall von Großmut bewogen gefühlt, für seinen Gesinnungsgenossen um nicht zusagen: Parteigenossen Herrn v. Gerlach einzuspringen.
Er sagte: Ganz anders steht es aber auch mit dem lateinischen Sätzchen, das er umgestellt hat: yuoä liest kovi!
Was sich für den Ochsen ziemt.
Das war Original, das stammt von ihm, das kommt aus seiner innersten Erfahrung.
Es spricht ja für eine gewisse Ritterlichkeit, daß der Herr Abgeordnete Kunert für Herrn v. Gerlach eingetreten ist.
Aber nötig hat er das nicht; denn Herr v. Gerlach hat sich in eleganterer Weise als Herr Kunert gegen mich gewehrt.
Dann muß ich aber doch dem widersprechen, daß er mir die Erfindung dieses alten lateinischen Sprichworts zuschiebt.
Ich will ihm aber das Versprechen geben, es nicht wieder zu gebrauchen und ganz seiner eigenen Verwendung überlassen.
Auch Herr v. Gerlach hat sich dann gegen meine Ausführungen gewendet.
Ich hatte ironisch gesagt, Herr v. Gerlach würde wohl zu den vielen Sondergerichten, die wir schon haben, noch besondere Dienstbotengerichte in Anregung bringen.
Herr v. Gerlach sagte darauf: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dirkseu hat gesagt, er traue mir die Absicht zu, einen Antrag auf Schaffung besonderer Dienstbotengerichte einzubringen.
Ich bemerke dazu, daß ich niemals in meinem Leben die Ansicht gehabt habe, ein so törichter Antrag könnte von mir gestellt werden.
Das habe ich selbstverständlich nicht ernst gemeint, sondern ich habe ironisieren wollen die Bestrebungen des Herrn (n) v. Gerlach für die Dienstboten und für die Gesindeordnung.
Man kann ja mancherlei an der bestehenden Gesindeordnung auszusetzen haben; aber wenn man beklagt, daß die Stellung der Dienstboten auf dem Lande und in der Stadt so wesentlich ungünstig ist, so kann das nur auf einer Unkenntnis der Verhältnisse beruhen; denn die Dienstboten auf dem Lande haben weniger Furcht davor, sie können von ihrer Dienstherrschaft entlassen werden, als umgekehrt die letzteren davor, daß die Dienstboten ihnen fortlaufen.
Jedenfalls darf man die Dienstboten auf dem Lande nicht als die verfolgte Unschuld hinstellen.
Herr Abgeordneter v. Gerlach fährt fort: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen erklärt, ich hätte in den letzten Tagen einen Artikel veröffentlicht, in dem ich mich voll und ganz zu der Fahne der Sozialdemokratie bekannt hätte.
Ich nehme an, daß Herr v. Dirksen den Artikel selbst nicht gelesen hat, sondern daß er sein Urteil aus einer anderen Quelle entnommen hat; denn wer den Artikel gelesen hat und dann noch behaupten würde, ich hätte mich in diesem Artikel voll und ganz zur Sozialdemokratie bekannt, der hätte dazu, Gelesenes zu verstehen, nicht mehr Fähigkeit, als ein gewisses Tier zum Lauteschlagen.
Nun, meine Herren, wer den Artikel anders verstanden hat als ich, der hat wirklich nicht mehr die Fähigkeit, Gelesenes zu verstehen.
Dieser Ausflug auf das zoologische Gebiet war ja an sich ganz neckisch, aber ich glaube doch, daß meine Auffassung nicht ganz unrichtig ist.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat im „Tag ''vom 13.
Februar einen Artikel veröffentlicht, überschrieben: „Bürgertum und Sozialdemokratie '', in dem er davon ausging, daß man mit der Sozialdemokratie in gewissen Fällen ganz gut zusammen operieren könne.
Er sagt: 1« 4 ff Die Taten der Sozialdemokratie sind weit ver- (o) ständiger als ein großer Teil ihrer Worte.
Die Radikalisierung der Partei bezieht sich ausschließlich auf ihre Reden und Schriften, nicht auf ihre Handlungen und er schließt mit den Worten, die ich mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Die praktische Politik führt die Sozialdemokratie an die Seite des Bürgertums.
Und umgekehrt.
Mag es sich um die Handelspolitik oder um die Schule, um die Abwehr von ungerechten Steuern oder von Schifsahrtabgaben, um die Einführung gerechter Landtagswahlrechte oder um Justizreformen handeln, kurz, bei allen großen aktuellen Fragen, fast ausnahmslos, ist Waffenbrüderschaft geboten.
Nicht aus gegenseitiger Liebe, davon ist man auf beiden Seiten sehr weit entfernt.
Die tut auch gar nicht not.
Nein, um des gemeinsamen Feindes willen.
Denn für beide Teile, Sozialdemokratie wie Bürgertum, heißt es: Der Feind steht rechts!
Wenn man daraus nicht das Bestreben sieht, behufs Schließung einer gemeinsamen Waffenbrüderschaft mit der Sozialdemokratie für gewisse Zwecke zusammenzugehen, dann weiß ich allerdings nicht, was man unter Waffenbrüderschaft versteh
»soll.
Der Artikel war geschrieben am 13., und meine Rede war gehalten am 20.
Februar.
Nun war es ja allerdings bei der proteusartigen Gewandtheit des Herrn Abgeordneten v. Gerlach (Heiterkeit) leicht möglich, daß er seine Auffassung inzwischen wieder schnell geändert hatte.
Ich habe deshalb versucht, mir noch einen Beweis zu verschaffen für dieses Vakuum von 7 Tagen, und dies ist mir gelungen.
In der „Staatsbürgerzeitung ''vom 18.
Februar ist nämlich ein Bericht über eine Versammlung veröffentlicht, die Herr v. Gerlach (D) inzwischen gehalten hat.
Der Berichterstatter, ein Volksschullehrer Bading, sagt im Anfang: Diese Versammlung rief alte Erinnerungen in mir wach, Erinnerungen an die Zeit, da wir mit Herrn v. Gerlach christlich-soziale Versammlungen machten und ihn zu unseren Ersten und Besten zählten.
Also, ich meine, Herr Bading scheint an sich ein Anhänger des Herrn v. Gerlach zu sein, und er gibt den Inhalt des Vertrages kurz in Schlagworten wieder, von denen ich nur die markantesten nennen will: Nun erst das Dreiklassenwahlrecht.
Unerbittlicher Kampf gegen dasselbe mit allen Mitteln und im engen Bunde mit der Sozialdemokratie.
Erst muß mit dem Jahrhunderte alten Schutt aufgeräumt werden; das kann man mit der Sozialdemokratie.
Wenn das geschehen, dann erst könne man den Kampf mit dieser Partei auskämpfen.
Also, Herr v. Gerlach proklamiert ein Zusammengehen mit der Sozialdemokratie, um den jahrhundertlangen Schutt aufzuräumen.
Ich glaube nun doch wohl, daß dieser Kampf einige Jahrzehnte währen wird, und erst dann wird er sich gegen die Sozialdemokratie wenden.
Kurz um: yuoä erat äsmoQstraiickuill.
Herr v. Gerlach hat erklärt, daß man im engen Bunde mit der Sozialdemokratie kämpfen muß und hat dieselbe als die einzige Partei bezeichnet, mit der man wohl noch zusammengehen kann.
Mehr habe ich nicht behauptet; also die Vergleichung mit dem Tiere, was keine Fähigkeit zum Lauteschlagen habe, wird auf mir nicht sitzen bleiben.
Ich hatte an jenem Tage noch verschiedene Ausführungen gemacht über die Bekämpfung der unsittlichen Literatur, und die haben Herrn Dr. Müller (Meiningen) 1680 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag Len 1.
März 1906.
(v. Dirks««.)
() beschäftigt und sind, wie es scheint, von ihm teilweise falsch aufgefaßt worden.
Herr vr.
Müller (Meiningen) sagt: Nicht der Herr Kollege Roeren, sondern der Herr v. Dirksen war es, der am stürmischsten eine lex Heinze verlangt hat.
Herr Abgeordneter v. Dirksen hat die leidenschaftlichen Kämpfe, die wir im Jahre 1900 hier erlebt haben, nicht miterlebt.
Ich glaube, daß er sonst etwas vorsichtiger mit seinem Verlangen vorgehen würde.
Und am Schluffe seiner Ausführungen sagte er: Ich möchte deshalb nochmals den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten, sich nicht durch solche Äußerungen, wie sie vor allem Herr v. Dirksen hier beliebt, zu neuen legislativen Abenteuern in dieser Richtung verlocken zu lassen.
Ich muß um die Erlaubnis bitten, das vorzulesen; denn es kommt mir darauf an, nachzuweisen, daß Herr vr.
Müller (Meiningen) mich entweder mißverstanden oder falsch zitiert hat.
Ich habe gesagt: Und wenn die verbündeten Regierungen Bedenken tragen, den Weg der Gesetzgebung auf diesem Gebiet zu beschreiten, so wird man ihnen nach dem traurigen Schicksal, das die lex Heinze vor einigen Jahren erlitten hat, das nicht verargen können, und ich habe dann weiter gesagt: Ich meine also, daß selbst die verbündeten Regierungen, wenn sie mit einem Gesetzentwurf kämen, der Rechnung trüge den Bedenken, die damals gegen die lex Heinze erhoben worden sind daß die verbündeten Regierungen damit beim Parlament Glück haben würden.
Aber wenn sie, ausgehend von dem Wahrspruch „äitts mouiii '', sich davor scheuen, so, meine ich, sollten (s) 1 doch wenigstens die Exekutivorgane mit größerer Energie als bisher auftreten gegen diese schmutzigen Produkte.
Also ich habe gesagt, ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß nach dem jetzigen Stande der öffentlichen Meinung die verbündeten Regierungen mit einem Entwurf Glück haben würden, der die Fehler der alten lex Heinze vermeidet, der aber ihr Ziel anstrebt.
Wie man daraus konstruieren kann, ich hätte nach einer lex Heinze gerufen, ist mir vollständig unerfindlich.
Dann hat Herr vr.
Müller (Meiningen) noch eine andere Bemerkung gemacht, die ich als direkt verletzend schroff zurückweisen müßte, wenn sie nicht eine Fassung hätte, daß sie nicht auf mich bezogen zu werden braucht.
Ich hatte gesagt, daß der Spruch „Deutschland voran ''leider anfange, auch auf dem Gebiete der Pornographie beinahe znr Wahrheit zu werden.
Daran hat er angeknüpft und gesagt, er müßte doch gegen diese Wendung mit aller Energie sich wenden: Herr v. Dirksen glaubte seinen Worten einen Nachdruck geben zu können, indem er einen Satz hinauswarf, der meiner Anschauung nach das Kopfschüttcln aller ruhig Denkenden erregen muß.
Wenn ich den Herrn Kollegen v. Dirksen richtig verstanden habe, so hat er sich zu der Äußerung verstiegen: „Deutschland in der Welt voran, auch in der Pornographie ''.
1 Ich muß im Hinblick auf die Mitteilungen in gewisser Beziehung doch sagen ich will das nicht gegen eine Person hier im Hause aussprechcn, sondern ganz allgemein —: es verrät doch eigentlich einen staunenswerten Mangel an nationalem Takt, immer wieder Deutschland gewissermaßen als den Hort der Unsittlichkeit hinzustellen, wie das die Verhandlungen gewisser Kongreffe tun.
Ich muß, wie gesagt, zugestehen, daß diese Wendung (o) jedenfalls hier im Stenogramm so gefaßt ist, daß ich sie nicht auf mich persönlich zu beziehen brauche, und sollte sie persönlich gewesen sein, so brauche ich Herrn vr.
Müller (Meiningen) nicht zu versichern, daß ich als Richter über meinen nationalen Takt weder ihn noch andere Mitglieder aus dem Hause jemals anerkenne, sondern vollständig imstande bin, für meinen nationalen Takt selber zu sorgen.
Aber zur Sache möchte ich doch folgendes bemerken.
Herr vr.
Müller (Meiningen) findet, daß ich übertreibe, und hält es für richtiger, die Fehler, die wir in Deutschland in dieser Beziehung begehen, nicht an die große Glocke zu hängen, damit das Ausland sie nicht erfahre und in seiner Kritik über uns nicht gestärkt werde.
Nun habe ich beim Durchlesen der Rede des Herrn vr.
Müller (Meiningen) wenige Seiten vorher gesehen, daß er z.
B. in dem Urteil über die deutsche Justizpflege auch recht schroff ist; er sagt z.
B., daß das Vertrauen in die deutschen Richter nicht mehr das alte sei, ferner: der Herr Staatssekretär möge einmal die Kritik der Presse über einzelne Urteile ansehen, und er wird begreifen, daß die Sozialdemokratie zunimmt.
Und an einer dritten Stelle sagt er endlich: eine derartige sogenannte Prinzenjustiz ist leider nicht allein in der Phantasie vorhanden.
Ich muß sagen, wenn man ein so schroffes Urteil gegen eine Institution abgibt, wie es die deutsche Rechtspflege ist, so ist man nicht berechtigt, einem anderen Abgeordneten, der über andere Mißstände in Deutschland lebhaft urteilt, Mangel an nationalem Takt vorzuwerfen.
Aber noch weiter!
Ich möchte doch sagen, eine etwas lebhafte Kritik über heimische Einrichtungen darf man doch nicht ohne weiteres zurückweisen als unberechtigt; ich meine, es gleicht der blinden Liebe eines Vaters gegen sein Kind, wenn man Fehler, die im Lande gemacht werden, totschweigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir haben das gute Recht als Abgeordnete, (v) in maßvoller Form das zu rügen, was wir zu rügen haben.
Nun hat Herr vr.
Müller (Meiningen) gemeint, ich hätte sachlich übertrieben.
In dieser Beziehung hätte ich vielleicht Bedenken haben können; aber ich bin in meiner Auffassung bestärkt worden durch verschiedene Zuschriften, die ich auf Grund meiner Rede seitdem bekommen habe.
Eine war eine anonyme Sendung aus Weida und enthielt eine Nummer des „Simplicissimus ''.
Darin war ein Bild mit der Überschrift: „Nach dem Kongreß ''; unten stand: „Ah, schon wieder zurück von Magdeburg
Das Bild enthielt ein paar schauderhaft aussehende, an- oder ausgezogene Weiber und ein paar Männer.
Darunter der Ausschnitt aus der Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) mit der Stelle: Wer die Verhältnisse in anderen Ländern, vor allem den romanischen, kennt, der weiß, daß Deutschland in der Unsittlichkeit gottlob in der Welt noch nicht voran ist.
Daneben ist geschrieben auf der einen Seite: Am 24.
Februar sagte der Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) auf der anderen Seite: Gottlob

findet man in anderen Ländern kaum derartiges, als Deutschlands öffentliche Blätter bieten.
Ein Weitgereister.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), sich das einmal nachher anzusehen.
Gestern bekam ich eine Karte von einem Oberlehrer am Gymnasium in Mülhausen i. Elf.
der mir folgendes schrieb: Soeben lese ich in der Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft folgende Äußerung des bekannten Schriftstellers Friedrich S Krauß, der ein Buch über Indien bespricht: 1 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1651 (v. Dirksen.)
M Auch hinsichtlich der Erzeugung obszöner Bilder übertrifft der Deutsche alle Völker, nicht bloß die Inder.
Unsere deutschen Fabrikate wandern nach Frankreich und Rußland und gelangen dann wieder mit ausländischer Marke versehen um teures Geld zu uns zurück.
Nur die Magyaren in Budapest konkurrieren erfolgreich mit den Deutschen.
Die Dresdener Bilderbögen haben der Stadt Dresden im weiten Orient und in Südamerika zu einer bösen Popularität verholfen.
Das schreibt ein Herr, den ich gar nicht kenne, ein Mann, der wissenschaftliche Bücher liest, und der mir dieses Urteil eines Gelehrten mitteilt im Vergleich mit der indischen Literatur.
Das sind doch immerhin kleine Beweise dafür, daß meine Darstellung nicht so übertrieben war.
Wie denken denn nun aber die Gewährsmänner des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) selbst, z.
B. der Dr. Ludwig Kemmer, den er erwähnt hat, und dessen Werk ich sehr empfehlen kann
Ich will einleitend Vorausschiecken, daß dieser Herr am Münchener Polizeipräsidium die Frage der unsittlichen Literatur studiert und sich da überzeugt hat, welches Unwesen auf diesem Gebiet herrscht.
Der bringt auf Seite 5 ein Urteil von Jules Claretie, dem Leiter der ooiEi« trairüss, aus dem „Temps '', der aus Anlaß des Besuchs von Deutschen in Paris sagt: Unsere Gäste haben recht, daß sie sich über die Sachen, die auf den Straßen feilgeboten werden, ärgern, und fortfährt: Aber es läßt sich da eine interessante Bemerkung machen.
Haben Sie die Postkarten, die Ihnen mit Recht die Röte der Scham ins Gesicht getrieben haben, genauer angesehen oder umgedreht
Haben Sie wohl einen Augenblick daran gedacht, daß alle diese Postkarten aus Deutschland kommen
Es ist (L) 1 ist das tugendhafte Germanien, das mit diesen pornographischen Erzeugnissen das so verderbte und liederliche Gallien beglückt.
Sie werden zugeben, daß diese Ausführungen Clareties für uns nicht sehr schmeichelhaft sind; aber es ist doch besser, den Finger auf die Wunde zu legen, als zu schweigen und es so weiter gehen zu lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gesagt, ich hätte wohl übersehen, daß so unendlich viel Material nach dem Ausland gehe.
Dazu habe ich zu bemerken, daß wir allerdings, wie aus obigem hervorgeht, nach dem Ausland exportieren, daß das aber einen gewissen Wechselverkehr darstellt, und daß wir dafür auch Material aus dem Auslande bekommen, daß aber vor allem von 46 ausländischen Firmen die also eigentlich dem Auslande zur Last fallen 31 Firmen deutsche Inhaber haben, sodaß Dr. Kemmer hier sagen kann: Das Bild des ausländischen Schmutzhandels, das sich aus den Inseraten der Witzblätter ergibt, muß uns Deutsche tief beschämen.
Dr. Kemmer hat ferner 52 inländische Schmutzfirmen ermittelt, von denen die meisten ihren Sitz in Großstädten hatten, in Berlin, München, Leipzig, Dresden, einige in mittleren Städten, Nürnberg, Straßburg, Regensburg, Gera, Gotha, und vier in ganz kleinen Städten.
Ich will Sie mit all dem Material, das ich habe, ebenso verschonen, wie uns ja der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) auch nicht sein ganzes Material vorgeführt hat.
Aber darauf möchte ich doch hinweisen, daß es kein Zufall sein kann, daß seit wenigen Jahren die Bewegung in den unbeteiligten Schichten des deutschen Volkes gegen dies Unwesen so stark auftritt.
Ich habe hier die „Allgemeine Rundschau ''aus München, in der ein Dr. Otto v. Erlbach eine Reihe von Artikeln schreibt gegen die privilegierte Maffenvergiftung des deutschen Volkes.
Mir wurde wenige Tage nach meiner Rede zugeschickt eine (0) Nummer des „Tag ''vom 24.
Januar mit einem Aufsatz von Professor Dr. A. Sternberg, den ich bisher nur auf musikalischem Gebiet als Vertreter der Richard WagnerVereine kennen gelernt habe, der einen Artikel verfaßt hat „Der Volksbund gegen den Schmutz in Wort und Bild '', und der darauf hinweist, wie entsetzlich auf diesem Gebiete gesündigt wird, sodaß unabhängige, freidenkende Männer einen Bund gegründet haben, der diesem Unwesen steuern will, und der gleichzeitig mitteilt, daß am Sonntag in der Singakademie der Geheimrat Professor Henry Thode einen Vortrag halten will über „Kunst und Sittlichkeit '', der vielleicht geeignet ist, über diese Frage zu orientieren.
Es kann auch kein Zufall sein, daß gerade in den Parlamenten jetzt so viel die Rede davon gewesen ist, und gerade von Männern, die dem Abgeordneten Müller (Meiningen) nicht verdächtig sein werden als „Isx HeinzeMänner '', wie der Abgeordnete Roeren oder als konservativ wie der Abgeordnete Strosser, sondern beispielsweise von Herrn Dr. Ablaß, demAbgeordnetenPeltason, Herrn Münsterberg, der von einem hohen moralischen Standpunkte aus gesprochen hat, dem Abgeordneten Bassermann, den Herr Müller (Meiningen) wohl selbst gehört hat, und zuletzt noch dem Abgeordneten Marx vom Zentrum, der im preußischen Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 17.
Februar eine ausgezeichnete, mit sehr viel Material versehene Rede über diesen Gegenstand gehalten hat, die ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) doch einmal zur Lektüre empfehlen möchte.
Der Abgeordnete Marx sagt: er habe als Landgerichtsrat und das dürfte doch dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) unverdächtig und sympathisch sein den Versuch gemacht, sich auf diese Inserate, die das Zeug ankündigen, zu melden.
Er habe Massen von Material bekommen, das er teilweise auf dem Tisch des Abgeordnetenhauses niedergelegt hat, und die Herren, denen er es gezeigt, hätten gesagt, sie wären er- (v) schrocken über die Perversität, die sich in diesen obscönen Darstellungen zeige.
(Zuruf links.)
Er sagt weiter, daß für diese Anzeigen allein mindestens 1 Million Mark verausgabt worden seien, und daß, um diese Summe für Inserate einzubringen, ein Umsatz von mindestens 10 Millionen Mark gehöre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man das hört, muß man sich doch sagen, da müssen alle politischen Rücksichten schwinden, und wir Männer, die wir uns nicht als Tugendbolde, als Moralfexe, und wie die Spottnamen alle sind, aufspielen, sondern die wir nur das Gemeine verabscheuen, müßten zusammentreten und ein Mittel finden, meinetwegen im Wege administrativer Maßregeln, aber vielleicht besser auf gesetzlichem Wege, um diesem Schmutz zu steuern; denn darüber sind wir klar, daß § 184a dem nicht entsprochen hat, was wir gehofft hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gemeint, das liege nicht an den Gerichten, das liege an der Polizei.
Darüber sind aber die Gelehrten verschiedener Meinung.
Es mag in den verschiedenen Orten, wo diese Dinge passieren, verschieden sein.
Ich möchte Ihnen aber hierzu ein Urteil von Dr. Ludwig Kemmer zitieren, der sagt: Nicht die Kriminalschutzleute müssen zur Höhe des ästhetischenVerständnisses des mit Kunst handelnden Geschäftsmanns emporgehoben werden, sondern dem Bürgertum müssen die Augen geöffnet werden für den Schaden, der vorhanden ist, und die Gefahr, die uns droht.
Die Schutzleute erfüllen eine Aufgabe, zu deren Lösung das Bürgertum den Mut nicht hat.
Das ist nach meiner Meinung vollkommen richtig.
Ebenso 1652 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906. sv.
Dirkse«.)
M sucht der Abgeordnete Marx die Schuld für den jetzigen Zustand nicht bei der Polizei, sondern bei den Gerichten.
Er sagt, es seien in Köln Dinge konfisziert worden, die nach einigen Tagen, trotz Verhängung von schweren Geldstrafen, wieder im Handel gekommen seien, und der Betreffende, der wieder angeklagt worden wäre, sei dann freigesprochen worden.
Darauf erschien der Wachtmeister, der die Beschlagnahme vorgenommen hatte, vor dem Staatsanwalt und fragte, wie soll ich mich verhalten, und darauf habe der Staatsanwalt gesagt: das weiß ich auch nicht.
Also das bietet keine Garantie, daß die Tätigkeit der Polizeiorgane zu einem Ergebnis führen kann, wenn sie keinen Rückhalt beim Gerichte findet.
Es wird sich nun fragen, ob nicht durch eine Anweisung an die Gerichte oder vielmehr, da wir die Gerichte nicht anweisen können, sie aber auf das Urteil des Reichsgerichts hinweisen dürfen und das wird vielleicht genügen also durch Belehrung der Gerichte und Anweisungen an die Staatsanwälte in dieser Beziehung schärfer vorgegangen, und vielleicht außerdem durch die Landesjustizverwaltungen festgestellt werden kann, in welchen Fällen Freisprechung erfolgt, und ob diese Freisprechungen genügend motiviert gewesen sind.
Nun macht aber Dr. Kemmer noch einen anderen Vorschlag, indem er sagt: wenn wir keine Verschärfung des bestehenden Gesetzes wollen, so versuchen wir es mit Sachverständigenkammern, die nicht allein aus solchen wissenschaftlichen Sachverständigen zusammengesetzt sein sollen, wie wir sie in den Münchener Prozeß gehabt haben, sondern in denen vertreten sein sollen die Lehrer, die Arzte, die Erzieher, selbst die Frauen, kurz, Menschen, die mit der Jugend zu tun haben, und die den unendlichen Schaden, der dadurch geschieht, nicht nur mit den Augen des Künstlers und des Juristen beurteilen, sondern mit den Augen des auf der Höhe der Bildung stehenden und (2) die Jugend liebhabenden Menschen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, das wäre ein Vorschlag, den ich hier nicht juristisch ausgestalten kann, aber der vielleicht dadurch, daß er von der Tribüne des Reichstags aus gemacht wird, einen weiteren Widerhall findet, und dem die Gelehrtengerichte nachkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, der Vorschlag ist wert, genau geprüft zu werden.
Ich will den letzten Vorschlag des Herrn Dr. Kemmer mir nicht aneignen, der in seiner Verzweiflung sagt: sollten diese Vorschläge den Volksvertretern nicht annehmbar erscheinen, so bleibt nur ein Mittel, einen Preis auszuschreiben für die beste Fassung des § 184a.
Ich glaube, das geht vielleicht in dem Mißtrauen zur Intelligenz der Volksvertreter und der Regierung zu wett; aber wenn wir etwas von der Schablone abgehen, könnten wir vielleicht auf diesem Gebiete einmal versuchen, zu einer juristischen Bildung zu kommen, die allen Bedenken gegen die verfehlten Tendenzen der lex Heinze Rechnung trägt und auf einer gesunden Basis ermöglicht, gegen diesen Schmutz vorzugehen.
Ich möchte schließen mit den Worten, mit denen Dr. Ludwig Kemmer sein Buch einleitet, und ich weiß, daß beinahe alle Parteien in dieser Verurteilung der Pornographie mit mir einig sind.
Die Worte lauten: Ich bekämpfe die Pornographie, weil sie dem Ideal, das ich mir von deutscher Art gebildet habe, aufs schroffste widerspricht, weil sie Hunderttausende von jungen Deutschen zu Bekämpfern und Vernichtern weiblicher Würde und weiblichen Glücks erzieht, weil sie Hunderttausende von deutschen Mädchen und Frauen entehrt, weil sie die geschäftige Gehilfin des Mädchenhandels und der Prostitution ist, weil sie die Zukunft (6) des deutschen Volks gefährdet, indem sie die Deutschen das erste Gebot für ein Volk, das seine Größe bewahren will, vergessen macht, das Gebot, das noch kein Volk ungestraft vergessen hat: „Ehret die Frauen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten zurückkommen auf die Resolution des Abgeordneten Gröber, betreffend den Wechselprotest, eine Angelegenheit, die allerdings etwas weit entfernt liegt von dem Gegenstand, der soeben behandelt worden ist, der aber für den Verkehr die allergrößte Wichtigkeit hat.
Der Begründung des Herrn Abgeordneten Gröber kann ich mich im wesentlichen anschließen, um so mehr, als sie sich fast vollständig mit den Ausführungen deckt, die ich vor ungefähr einem Jahre von dieser Stelle aus gemacht habe, Ausführungen, die inzwischen von den verschiedensten Vertretungen von Handel und Industrie bestätigt und auch vom Deutschen Handelstag angenommen worden sind.
In der Tat ist es von der größten Wichtigkeit für Handel und Verkehr, daß endlich einmal mit Formalitäten aufgeräumt wird, von denen einige tatsächlich als Kuriosa in das Antiquitätenkabinett gehören.
(Sehr richtig!
links.)
So ist z.
B. auch heute noch notwendig, daß, wenn der Bezogene eines Wechsel gestorben ist, der Notar sich in das Geschäftslokal oder die Wohnung des Verstorbenen begeben und, wenngleich der Tod des Bezogenen notorisch und letzterer vielleicht längst begraben ist, den Protest gegen den Begrabenen erheben muß.
Ebenso ist folgendes ein Kuriosum.
Nach Artikel 91 der Wechselordnung kann die Feststellung, daß der Be- (v) zogene in seinem Geschäftslokal oder seiner Wohnung nicht anzufinden war, erst geschehen, nachdem der Notar bei der Polizeibehörde sich darüber Auskunft erholt hat.
Wenn nun, wie in Berlin, die Polizeibehörde über Geschäftslokalitäten keine Auskunft gibt, muß trotzdem der Notar sich jedesmal zur Polizeibehörde begeben, und erhält von derselben die stereotype Antwort: über Geschäftslokalitäten geben wir keine Auskunft.
Diese Auskunft muß bei Nichtigkeit des Protestes in den Protest ausgenommen werden.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, mit welchen Formalitäten die Wechselproteste umgeben sind.
Abgesehen davon, daß eine Vereinfachung des Wechselprotestes erforderlich ist, ist es dringend nötig, die Proteststunden in Deutschland zu vereinheitlichen und für ganz Deutschland die Kosten der Wechselprotesterhebung auf dasselbe Maß festzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wäre aber heute auf die Sache nicht zurückgekommen, wenn nicht der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der Erklärung, die er vor einigen Tagen hier abgegeben hat, einen Punkt unerwähnt gelassen hätte, der von weittragendster Bedeutung ist, nämlich den Punkt, daß neben der Wechselprotesterhebung durch den Notar oder den Gerichtsvollzieher auch die Wechselprotesterhebung durch Postbeamte eingeführt werden soll.
Die Post besorgt jetzt das Inkasso einer sehr großen Zahl von Wechseln, namentlich der Wechsel von kleinen und mittleren Beträgen.
Gerade für das kleine und mittlere Geschäftspublikum ist es von höchster Wichtigkeit, daß dieselbe Post, welche das Wechselinkasso besorgt, auch in die Lage kommt, die Wechselprotestgebnng durch ihre Beamte zu besorgen.
Dazu gehört vor allem, daß die Reichspostverwaltung die Haftung für ihre Beamten übernimmt.
Von einer Bereitwilligkeit hierzu sind wir in früheren Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1653 (Kaemps.)
M Jahren sehr weit entfernt gewesen.
Ich entsinne mich, daß im preußischen Abgeordnetenhause vor einer Reihe von Jahren die Haftübernahme für die Beamten der Post geradezu abgelehnt worden ist.
Neuerdings haben sich aber, wie es scheint, die Anschauungen etwas geändert; und ich glaube annehmen zu dürfen, daß der jetzige Herr Staatssekretär des Reichspostamts nicht mehr abgeneigt sein wird, die Haftung der Postverwaltung für die Versehen der Postbeamten bei Erhebung von Wechselprotesten zu übernehmen.
Das ist nach meiner Ansicht um so mehr zulässig, als in einer Reihe deutscher Staaten inzwischen die Staatsbehörden die Haftung für die Versehen, welche ihre Beamten in Ausübung der ihnen übertragenen Gewalt machen, übernommen haben.
Was in Hessen, Württemberg, Baden, Bayern möglich ist, kann, meine ich, auch im ganzen Deutschen Reich für die Erhebung des Wechselprotestes durch Postbeamte eingeführt werden.
Als ein besonderer Grund gegen die Erhebung des Protestes durch Postbeamte wird angeführt, die Postbeamten seien nicht so gebildet, daß sie den Wechselprotest erheben könnten.
Aber dem muß ich durchaus widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Als das Wechselinkasso durch die Postbeamten eingeführt wurde, ist derselbe Einwand erhoben worden.
(Sehr richtig!
links.)
Dennoch hat sich die Einkassierung der Wechsel durch Postbeamte durchaus bewährt.
Wenn es aber noch eines Beweises dafür bedürfte, dann gibt ihn die Tatsache, daß in Belgien seit mehr als 30 Jahren der Postprotest neben dem notariellen Protest eingeführt ist, und daß nach amtlicher Erklärung der belgischen Regierung sich dies Verfahren auf das glänzendste bewährt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich würde erfreut sein, wenn der Herr Staatssekretär (8) des Reichsjustizamts dem Reichstage erklären könnte, daß keine Hindernisse bestehen, daß der Postprotest neben dem Protest durch den Notar und den Gerichtsvollzieher künftighin zur Einführung gelangt.
Ich glaube, daß grade mit der Einführung des Postprotestes ein alter Zopf, der im Wechselprotcstverfahren noch vorhanden ist, abgeschnitten wird, und daß endlich die Vereinfachung eintritt, welche Handel und Industrie nunmehr seit mehreren Jahrzehnten für die Gestaltung des Wechselprotestes verlangen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, den Herrn Vorredner beruhigen zu können.
Unsere Verhandlungen über die Revision der Wechselordnung haben sich von vornherein auch auf die Frage der Protesterhebung durch die Postbeamten bezogen in der Erkenntnis, daß ohne die Einführung des Postprotestes eine nach allen Richtungen genügende Revision sich nicht würde durchführen lassen.
Wir sind zu dem Behufe mit der Reichspostverwaltung in Verbindung getreten, und die Postverwaltung das kann ich zu meiner Genugtuung konstatieren ist uns in überaus dankenswerter Weise entgegengekommen.
Wir sind zwar mit den maßgebenden Stellen der süddeutschen Posten noch in keine Beziehungen darüber eingetreten; ich habe aber persönlich keinen Zweifel an deren entgegenkommender Auffassung und hoffe, daß die Sache in der auch von dem Herrn Abgeordneten gewünschten Weise ihren Abschluß finden wird.
(Bravo!)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Bitte richten, seinem Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt bei dessen jetzigen Nöten zu Hilfe zu kommen.
Ich glaube, daß er dazu in der Lage ist durch Herbeiführung einer Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch, durch welche das gesetzliche Erbrecht der Seitenverwandten beschränkt und gleichzeitig bestimmt wird, daß dann, wenn ein Erbe nicht vorhanden ist, die Erbschaft stets dem Neichsfiskus zufällt.
Bei Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist zwar die Frage, inwieweit das Erbrecht der Seitenverwandten auszudehnen sei, eingehend geprüft worden, die finanzielle Seite der Sache aber hat man dabei gar nicht oder wenigstens so gut wie gar nicht berücksichtigt; man ging lediglich von anderen Gesichtspunkten dabei aus.
Die Gründe, die damals die Mehrheit dieses hohen Hauses dazu bestimmten, sich für die Beibehaltung des gesetzlichen Erbrechts der entferntesten Seitenverwandten zu entscheiden, scheinen mir sowohl wie den übrigen Mitgliedern der Wirtschaftlichen Vereinigung nicht stichhaltig zu sein.
Der Hauptgrund war wohl der, daß man glaubte den Gedanken der Berechtigung des Erbrechts zu gefährden, wenn man das gesetzliche Erbrecht der Seitenverwandten einschränkte.
Eine solche Gefährdung tritt aber in keiner Weise ein; ganz im Gegenteil, wenn nähere Verwandte nicht vorhanden sind, und die Gerichte sich abmühen, irgend einen entfernten Seitenverwandten ausfindig zu machen, den der Erblasser, wenn er ein Testament errichtet hätte, nie im Leben bedacht haben würde gerade solche Fälle sind geeignet, die Einrichtung des Erbrechts lächerlich zu machen.
(Sehr richtig!)
Das gesetzliche Erbrecht sollte sich doch beschränken einmal (v) aus die Noterben und dann auf diejenigen Verwandten, von denen man mit Sicherheit annehmen kann, daß der Erblasser, wenn er ein Testament gemacht hätte, sie auch als Erben eingesetzt haben würde.
Diese Vermutung trifft aber nur bei den nächsten Verwandten zu.
Es empfiehlt sich also, das gesetzliche Erbrecht mit den Erben der zweiten Ordnung abschneiden zu lassen.
Daneben müßte natürlich die Testierfreiheit in vollem Umfange bestehen bleiben.
Ich würde es nicht für richtig halten, wenn man die Testierfreiheit dadurch beeinträchtigen wollte, daß man von den Erben Erbschaftssteuer erhebt bis zur Höhe von 40 Prozent, wie das jetzt in der Steuerkommission erwogen wird.
Solche enormen Erbschaftssteuern würden in der Tat geeignet sein, die Einrichtung des Erbrechts zu gefährden.
Nicht aber würde die Einrichtung des Erbrechts gefährdet durch eine Beschränkung des Erbrechts der entfernten Seitenverwandten.
Es handelt sich hier um eine Frage, die in der Literatur viel erörtert worden ist.
Neuerdings sind noch im „Tag ''einige sehr bemerkenswerte Artikel des Justizrats Bamberger in Aschersleben erschienen, welcher so weit geht, daß er das gesetzliche Erbrecht auf die Noterben beschränken will.
So weit gehe ich zwar nicht; aber dann, wenn weder Noterben noch Geschwister, noch Abkömmlinge von Geschwistern vorhanden sind, versagt allerdings die Präsumtion, daß der Erblasser die vielleicht noch vorhandenen entfernten Seitenverwandten bedacht haben würde, und da sollte man auch ein gesetzliches Erbrecht nicht mehr gewähren.
Bei der Erörterung dieser Frage pflegt freilich in der Regel gesagt zu werden, eine solche Gesetzesänderung brächte nichts ein, weil dann jeder ein Testament machen würde.
Dieser Einwand ist durchaus unrichtig.
Jeder Praktiker wird mir zugeben, daß jetzt häufig Erbschaften 228 1654 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(v. Damm.)
O) Leuten zufallen, die der Erblasser nie im Leben bedacht haben würde, wenn er dazu gekommen wäre, ein Testament zu machen.
Ich glaube sogar, wenn eine Erbchaft auf Grund des gesetzlichen Erbrechtes ganz euternten Vettern zufällt, daß dann die Regel ist, daß andere Leute erben, als sie der Erblasser in seinem Testament eingesetzt hätte.
Vielen Leuten ist es gleichgültig, was aus ihrem Nachlaß wird, oder sie können sich nicht recht schlüssig machen, wen sie zum Erben einsetzen wollen, und deswegen testieren sie überhaupt nicht.
Solche Fälle werden auch in Zukunft stets vorkommen.
Die vorgeschlagene Änderung würde also ohne Zweifel dem Reiche eine Reihe von Millionen jährlich einbringen und würde vielleicht eine Erweiterung der Erbschaftssteuer, wie sie von manchen Seiten vorgeschlagen wird, unnötig machen.
Während alle Steuern, über die jetzt beraten wird, mehr oder weniger lästig sind, würde durch die vorgeschlagene Beschränkung des gesetzlichen Erbrechtes kein Mensch in seinen berechtigten Interessen verletzt werden, und das spricht für meinen Vorschlag.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, wenn möglich diesen Vorschlag zu berücksichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß anknüpfen an die Äußerung des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding, daß, wenn der Reichstag sich für die Resolution Ablaß erklärte, die Strafprozeßreform scheitern könnte.
Mit Drohungen, wie diese ist, hat man operiert, als es sich um die Beibehaltung der Todesstrafe handelte; mit solcher Drohung hat man seinerzeit den fliegenden Gerichtsstand der Presse und alle möglichen anderen Schönheiten der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes durchgedrückt, an denen wir heute noch (s) laborieren.
Eine solche Drohung klingt geradeso, als ob ein verbessertes Strafprozeßverfahren ein unverdientes Geschenk wäre, das die verbündeten Regierungen dem Reichstage oder dem Volke machen, und als ob diese selbst gar kein Interesse daran hätten, daß bei uns ein wirklich gutes und Rechtssicherheit gewährendes Strafprozeßversahren bestünde.
Wenn Sie mit diesen Drohungen kommen, meine Herren, dann kann uns das nicht erschrecken; ja, ich sage Ihnen als meinen persönlichen Eindruck: besser, das alte Gesetz bleibt so, wie es ist, bestehen, als daß wir ein schlechteres bekommen oder nur ein so unwesentlich verbessertes, daß die Verbesserung der gesetzgeberischen Aktion nicht wert wäre, ja, daß sie als Bollwerk jeder wirklichen Erneuerung und Verbesserung unseres Verfahrens entgegenstünde.
Wir haben gesehen und ich habe in den letzten Tagen eine Bestätigung dafür erlebt —, wie recht es gewesen ist, daß meine Parteigenossen und ich uns gegen die Regelung des Gerichtsstandes der Presse, die vor einigen Jahren der Reichstag vorgenommen hat, erklärt haben, weil wir nicht für ein Gesetz stimmen wollten, das nichts als ein Schein ist.
Ja, das ist es, Herr Staatssekretär!
Was ich damals sagte, daß bei dieser Fassung des Gesetzes, wenn Sie unseren Antrag auf Schaffung eines ausschließlichen Gerichtsstandes für die Presse ablehnten, jeden Augenblick die Regierungen und die Staatsanwaltschaften es in der Hand hätten, den fliegenden Gerichtsstand der Presse auf einem Umwege wieder einzuführen, das hat sich bestätigt.
Ich kann Ihnen einen Fall von gestern erzählen.
Hier in Berlin haben meine Parteigenossen am 14.
Januar ein Flugblatt verbreitet, das auch außerhalb vielfach verbreitet worden ist.
Es ist in Berlin und Umgebung, wie ich glaube, in 400000 Exemplaren verteilt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Keine Hand hat sich in Berlin gerührt, das Flugblatt zu (o) beschlagnahmen.
Erinnern Sie sich, wie der Herr Reichskanzler erklärte: „wir werden alles tun, um das bestehende Gesetz mit Entschiedenheit anzuwenden '', und keiner von den Staatsanwälten hier hat in dem Flugblatt das geringste Anstößige gefunden.
Wegen dieses Flugblatts ist aber neuerdings in Magdeburg Anklage erhoben worden.
Nun, meine Herren, in Magdeburg wissen wir ja, wie es zugeht!
Dort hat man also etwas Strafbares in dem Flugblatt gesehen.
Jetzt hat man aber in Magdeburg nicht nur die Verbreiter angeklagt, sondern auch den von der Berliner Staatsanwaltschaft in seinem Bezirk verschonten, nicht angefaßten Verfasser klagt man in Magdeburg mit an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir den fliegenden Gerichtsstand der Presse in der besten Form.
Wo irgend eine Druckschrift hingekommen ist mit Willen und Kenntnis, ja eventuell auch ohne Kenntnis des Verfassers, kann der Verfasser angeklagt werden auf Grund der Konnexität mit irgend einem Verbreiter.
Darum habe ich damals mit Recht gesagt: wir geben uns nicht her zu einer gesetzgeberischen Aktion, die nur das zu erreichen scheint, was beabsichtigt ist, in Wahrheit aber das nicht erreicht.
Und genau so, wie wir uns damals gestellt haben zu dem Gesetz über den fliegenden Gerichtsstand, werden wir uns auch zur Strafprozeßordnung stellen.
Und genau so stolz, wie wir sein können, daß wir damals nicht auf diese Gesetzgebung hineingefallen sind, werden wir mit gutem Gewissen darauf stolz sein können, wenn wir die Vorschläge der Strafprozeßordnungskommission als gänzlich unzulänglich ohne weiteres ablehnen.
Was hat denn die Kommission geleistet trotz der Lobpreisungen, die sie sich selbst erteilt
Im Vorverfahren, von dem doch alle Leute einig sind, daß eine Besserung in der Prozeßordnung bei ihm einsetzen müßte, hat sie so (v) gut wie nichts geschaffen, ja schlimmer als nichts: das Vorverfahren ist im Entwurf noch inquisitorischer gestaltet worden durch gewisse Bestimmungen über die Vernehmung der Zeugen.
Die Rechte der Staatsanwaltschaft sind erweitert, die Rechte der Verteidigung von der Laune des Gerichts abhängig gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß keine Verbesserung, sondern eine Verschlimmerung da ist.
Die Strafprozcßordnungskommission will uns mit einem summarischen Verfahren beglücken, das noch viel schlechter ist als das, was in der hier im Hause beratenen lsx Rintelen vorgeschlagen war, gegen das sich so sehr viele Leute erklärt haben.
Es soll jeder Angeklagte, der auf frischer Tat betroffen und vorläufig festgenommen ist, und jeder, der die Tatsachen eingesteht, auf Grund deren man ihn verurteilen will, bei jedem Vergehen, ganz gleichgültig, was für eins es ist, ohne jede Anklage in 24 Stunden vor einen Schöffenrichter geführt werden, der ohne Zuziehung von Schöffen als Einzelrichter darüber aburteilen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Vergehen, meine Herren, gehören fast alle Fälle politischer Anklagen.
Man könnte einen Versammlungsredner, der einen Ausdruck braucht, der dem überwachenden Gendarmen gerade nicht gefiele, ohne weiteres abführen, vor den nächsten Amtsrichter bringen, und dieser könnte ihn dann ohne weiteres, ohne daß der Mann die Möglichkeit hätte, sich einen Anwalt zu nehmen, innerhalb 24 Stunden ad irato aburteilen.
Das wäre allerdings das, was gewisse Freunde einer prompten Schreckensjustiz gern wünschen möchten.
Gerade auf dem politischen Gebiet liegt nicht nur die Gefahr dieser Vorschläge, sondern liegt auch ihr Zweck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1655 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Hriue.)
O) Das hat allerdings die Strafprozeßordnungskommisston nicht eingestanden; aber wir Wissens.
Diese Bestimmung stammt nämlich aus der Novelle zur Strafprozeßordnung vom Jahre 1894.
Da hat die Regierung, die wenigstens ehrlich darin war, in den Motiven ausdrücklich erklärt, daß man damit beabsichtige, in politischen Fällen, bei Störung der öffentlichen Ordnung usw.
mit Energie einzuschreiten.
Zu einer solchen, die schlimmsten Mißbräuche auf politischem Gebiet ermöglichenden Bestimmung, die sonst gar keinen Wert und Zweck hat, hat die Strafprozeßordnungskommission ihre Zustimmung gegeben.
Was die Untersuchungshaft betrifft, so sind, glaube ich, viele der Angriffe, die gegen unser Strafprozeßverfahren gerichtet werden, auf die Empörung begründet, die durch den ungehörigen und rücksichtslosen Gebrauch entstanden ist, den unsere Justiz von der Untersuchungshaft macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ja neulich schon der eine Redner im Hause angeführt, daß man einen Parteigenossen von mir, der in Königsberg wegen Hochverrats gegen Rußland angeklagt war, in Haft genommen hat, weil die Gefahr bestände, er könnte nach Rußland fliehen und sich dort in die väterlichen Arme der zarischen Justiz retten.
(Heiterkeit.)
Mit ähnlichen Gründen werden die Haftbefehle sehr häufig motiviert und bestätigt.
Was tut nun die Kommission
Sie will den Wünschen der Öffentlichkeit Rechnung tragen und sagt: künftig müssen die Gründe, welche den Fluchtverdacht rechtfertigen, „aktenmäßig gemacht werden ''.
Ach, das ist so die Wonne der Juristen, etwas aktenkundig zu machen, d. h. es werden zwei Zeilen mehr geschrieben, dann hat man etwas getan und die Sache gerechtfertigt; aber natürlich ist damit noch nicht die geringste Garantie gegen Mißbrauch gegeben!
Wir wissen das, weil genau (L) dieselbe Bestimmung jetzt schon in der Strafprozeßordnung beim Haftbefehl wegen Kollusionsverdacht gilt.
Da heißt es auch, daß die Tatsache aktenkundig gemacht werden muß, auf die sich der Verdacht stützt.
Wie das geschieht, das erleben wir Anwälte jeden Tag.
Ich habe es erlebt, daß Kollusionsverdacht damit begründet wurde, daß es Zeugen gäbe, die sich auf freiem Fuße befanden pflegt ja bei den Zeugen meistens der Fall zu sein —, und weil Gefahr vorhanden wäre, daß der Angeklagte die Zeugen beeinflusse.
So hat der Gesetzgeber es natürlich nicht gemeint; aber so schreibt cs ein Amts- oder Landrichter ganz gemütlich in die Akten.
Man will ferner eine Berufung gegen die Urteile der Strafkammern geben; aber eine Berufung, die alsolut wertlos ist, weil sie nicht mit dem Recht auf Beweisaufnahme verbunden ist.
Allerdings hat der Angeklagte das Recht, seine Zeugen zu laden; aber das Gericht ist nicht, wie bisher, auch verbunden, sie zu vernehmen.
Der Angeklagte hat also das Vergnügen, nach der Stadt, wo das betreffende Obergericht sich befindet, seine Zeugen auf seine Kosten Hinreisen zu lassen, und dann sagt der Vorsitzende der Berufungskammer: mein Herr, wir haben keine Veranlassung, Ihre Zeugen zu hören; wir erklären einstimmig, daß sie unerheblich sind.
Im ganzen Volke herrscht eine wahre Sehnsucht nach Einführung der Berufung gegen Strafkammerurteile.
Ich für meine Person mache mir meine eigenen Gedanken darüber; ich glaube, wenn die Sache so ausfällt, daß auch die Staatsanwaltschaft Berufung einlegen kann, dann wird es bald heißen: ach, wenn wir doch nur keine Berufung hätten!
Aber eine Berufung, die so ausgebaut wird, wie die Kommission es empfiehlt, ist jedenfalls schlimmer als der heutige Zustand.
Das Volk soll hören, was das für eine sogenannte Verbesserung ist, damit es sich nicht wundert, wenn wir nachher sagen: wir danken für eine solche Reform!
Das ärgste, was die Kommission vorschlägt, ist das (0) Recht des Staatsanwalts, wenn der Angeklagte Berufung eingelegt hat, auch nach Ablauf der Frist noch Anschlußberufung einzulegen.
Die Kommission hat offenherzig erklärt, daß das geschähe, damit die Leute für mutwillige Berufungen bestraft bezw.
davon abgehalten werden könnten.
(Hört hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat in früheren Perioden des Kriminalrechts derartige Strafen für mutwilliges Appellieren gegeben; aber sie sind durch die allgemeine Entrüstung aller gebildet und gerecht denkenden Menschen beseitigt worden, und jetzt hundert Jahre später sollen sie wieder eingeführt werden!
Und hier findet sich eine Kommission von erlauchten Beamten, Parlamentariern, Juristen usw.
die es wagt, eine solche Maßregel mit ihren Namen zu vertreten!
Meine Herren, man stelle sich doch einmal vor, in welcher Lage sich ein Angeklagter befinden müßte, der Berufung einlegen möchte, aber fortwährend Angst hat, daß, wenn er sie einlegt, er nachher in der zweiten Instanz erst recht noch etwas darauf bekommen kann.
Es hat das früher im militärischen Prozeß gegeben, und gibt es in gewissem Maße noch, z.
B. beim Widerspruch gegen polizeiliche Strafbefehle.
Und ich gebe Ihnen mein Wort zum Pfande ich habe es selbst wiederholt gehört —, daß der Amtsrichter einem Beklagten, der gegen einen polizeilichen Strafbefehl Widerspruch erhob, direkt gedroht hat, wenn er den Widerspruch nicht zurückzöge, dann würde er einmal sehen, dann könnte er eine noch viel höhere Strafe kriegen!
und daß solche viel höheren Strafen auch verhängt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Dinge jetzt schon geschehen in Bagatellsachen, was werden wir erst erleben in Sachen, wo die Leidenschaft mit ins Spiel kommt!
Auf die Frage der Schwurgerichte will ich nicht (v) weiter eingehen, weil Herr Kollege Stückten und andere Redner das schon erörtert haben.
Aber über die Frage der Begründung der Urteile, die ja auch bei der Frage der Schwurgerichte von der Kommission schon gestreift worden ist, will ich ein Wort sagen.
Es ist richtig, die Schwurgerichte können ihren Spruch nicht mit schriftlichen Gründen versehen, aber wenn man meint, daß die Notwendigkeit einer schriftlichen Begründung eine größere Gewissenhaftigkeit des betreffenden Kollegiums erzeuge, da irrt man sich vollkommen.
Höchstens bewirkt sie, daß mehr hingeschrieben wird; aber Papier ist bekanntlich geduldig.
Da sagt die Strafprozeßordnungskommission ganz keck ich kann es nicht anders nennen —, man dürfe behaupten, daß die Schwurgerichte, wenn die Sprüche der Geschworenenbank mit Gründen versehen werden müßten, von der allgemeinen Empörung des Volkes längst beseitigt sein würden.
Das ist ein sehr starkes Wort: „allgemeine Empörung des Volkes.
Gut, daß kein Sozialdemokrat so etwas gesagt hat.
Von uns war ja keiner in der Kommission.
Bei dem Appell an die allgemeine Empörung des Volkes würde man möglicherweise eine Anklage wegen Aufreizung oder Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen riskieren müssen, natürlich, wenn einer von uns das geschrieben hätte; nicht, wenn es die Kommission schreibt.
Nun ist die ganze Behauptung unrichtig.
Glauben Sie denn, daß die Geschworenen, die den „Simplizissimus ''seinerzeit freigesprochen haben, nicht ihre Gründe dazu gehabt haben
Sie konnten sich eben nicht überzeugen, daß einige scharfe Worte gegen die Zentrumspartei eine Gotteslästerung sind, und daß scharfe Worte gegen die Muckerei gewisser Leute ein Unzuchtsvergehen darstellen.
Diese Gründe erscheinen mir durchgreifender als die Gründe der fünf und sieben gelehrten Richter in Stutt228 1656 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Hei« e.)
() gart und in Leipzig, die es fertiggebracht haben, den derben Spott über gewisse Sittlichkeitsfanatiker, die in geschmackloser Weise mit ihrem eigenen Liebesleben geprahlt haben, als Beleidigung mit bezug auf ihren geistlichen Beruf anzusehen.
So ist es geschehen in Stuttgart durch eine Strafkammer und in Leipzig durch einen Senat des Reichsgerichts.
Meine Herren, beiläufig möchte ich erwähnen: daß die Geschworenen in Süddeutschland uns den „Simplizissimus ''erhallen, darin sehe ich eine nationale Tat.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Dieses Blatt hat meine Partei häufig sehr »»glimpflich behandelt.
Das ist uns aber gleichgültig; als Ganzes ist das Blatt eine der wenigen Erscheinungen unserer Publizistik, auf die der Deutsche stolz sein kann.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Man zeige mir bei irgend einer anderen Nation ein Blatt, das mit einer solchen Vorurteilslosigkeit und Schärfe der Heuchelei auf jedem Gebiete die Maske herunterreißt, auf jedem Gebiete lachend die Wahrheit sagt.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich, solche Wahrheiten sind nicht immer sehr angenehm, auch ist es unzweifelhaft richtig, daß das Blatt kein Blatt für Kinder ist.
Aber Witz und Kunst soll man nicht auf das Niveau der Kinderstube bringen, und die Justiz sollte sich nicht in die Rolle der Kindermuhme begeben, wie sie dies leider in solchen Fällen tut.
Das Ärgste ist das Urteil in dem bekannten schon vor Jahren von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zitierten Nixchen-Prozeß, wo das Reichsgericht mit dürren Worten gesagt hat, daß für die Beurteilung, ob eine Schrift unzüchtig sei, nicht auf das Gefühl der reifen und verständigen Leute, sondern auf die leicht erregbare Sinnlichkeit der Heranwachsenden Jugend Rücksicht (L) genommen werden müsse.
Bitte, meine Herren, beurteilen Sie nach diesem Maßstab die Bibel, dann werden Sie sehen, was Sie damit machen.
(Sehr gut!
links.)
Die Kommission vermißt die Gründe bei den Schwurgerichtsurteilen.
Nun, geschriebene Gründe findet der Jurist allerdings für jedes Urteil; die machen ihm keine Schwierigkeiten.
Wenn ich aber diese Gründe unbefangen und mit Liebe zur Wahrheit prüfe, dann muß ich sagen, dann steht mir oft, wie dem Kollegen Bassermann, der juristische Verstand still, vornehmlich aber der gesunde Menschenverstand.
Wie werden denn die Gründe gemacht
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat neulich hier einen Fall erwähnt, wo die Gründe schon vor der Verhandlung niedergeschrieben waren, und durch einen Zwischenruf von der rechten Seite des Hauses, schien es mir, wurden diese Anführungen des Herrn Kollegen Stadthagen bezweifelt; aber meine Herren, die Sache ist wahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Urteil, welches ein Rechtsanwalt in Berlin in den Akten liegen sah, ehe noch die Verhandlung begonnen hatte, stand schon darin: durch die Vernehmung der Zeugen sei bewiesen und tatsächlich festgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war also bereits niedergeschrieben, ehe man überhaupt einen Zeugen gehört hatte.
Meine Herren, das ist auch nicht so selten.
Ich kann Ihnen das auch aus meiner eigenen Erfahrung mitteilen.
Ich glaube, eine große Zahl der Kollegen des Herrn Richters, der auf diesem unangenehmen Weg betroffen wurde, werden bloß mit Bedauern konstatieren, daß der Herr Kollege das elfte Gebot vergessen hat, das da lautet: „Du sollst dich nicht erwischen lassen.
(Heiterkeit.)
Der Vorgang selbst ist etwas ganz Alltägliches.
Als ich (0) im Jahre 1888 im Strafsenat des Königlichen Kammergerichts hier beschäftigt war, brachte der Vorsitzende des Senats die sämtlichen Urteile bereits auf einem Bogen niedergeschrieben in die Sitzung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wurde verhandelt, dann wurde beraten, wenn man das überhaupt eine Beratung nennen kann, und dann stürzten wir Referendare uns in die Gerichtsschreiberei wir hatten nämlich die Aufgabe, das Urteil „abzusetzen '', wie es hieß, und dann schrieben wir von der Urteilliste des Präsidenten der betreffende Herr Präsident ist jetzt lange tot das Urteil ab und bekamen eine gute Zensur dafür.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich im Jahre 1884 in den Justizdienst eintrat, weihte mich ein Amtsrichter er ist auch schon lange tot in die Geheimnisse des Protokollierens damit ein, daß er mich, ehe die Schöffengerichtssitzung überhaupt begonnen hatte, das Protokoll schreiben und mich sogleich die Aussagen der Zeugen hineinschreiben ließ (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die ich aus den Akten im Vorverfahren zu ermitteln hatte.
Das ist einfach eine falsche Beurkundung, meine Herren, weiter nichts!
(Zurufe.)
Ich glaube, daß ich durch Zwischenrufe darauf aufmerksam gemacht werde, daß ich selber an dieser strafbaren Handlung teilgenommen hätte.
Meine Herren, ich war damals ein ganz junger Bursch und wurde durch Vorgesetzte darin eingeweiht; aber ich erkläre, daß ich mich geweigert habe, das zu tun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen auch nicht zu denken, daß das einzelne Ausnahmefälle sind.
Der Richter, von dem ich sprach, galt sogar als ein ganz loyaler, liberaler und ganz korrekter (v) Herr, und keiner hätte es ihm zugetraut.
Ich erinnere weiter an den berühmten Fall des Landgerichtsdirektors Freitag in Breslau, der sich Ende der achtziger und Anfang der neunziger Jahre durch seine Schreckensurteile in politischen Prozessen einen Namen gemacht hat.
Aber zu seiner Ehre muß ich ihm nachrühmen, daß er durch Hartherzigkeit und Übereifer auch in nichlpolitischen Prozessen hervortrat.
Er war ungerecht auf allen Gebieten.
Dieser Herr hat genau dasselbe gemacht, und das führte dann zu einem Eklat.
Ein Rechtsanwalt nagelte ihn eines Tages in öffentlicher Sitzung darauf fest, daß er, ehe noch die Entlastungszeugen vernommen waren, sich bereits mit seinen Richtern beraten und das Urteil dem Protokollführer leise in die Feder diktiert hatte.
Der Rechtsanwalt legte Beschwerde ein, und was geschah
Herr Freitag konnte natürlich nicht dort bleiben, aber er wurde Oberlandesgerichtsrat in Naumburg und fand nach einiger Zeit den Weg zum Reichsgericht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wo er übrigens nicht lange gewesen ist, weil er gestorben ist.
Meine Herren, das sind alles grobe Gesetzwidrigkeiten.
Nun überlege man sich einmal: die Herren, die so Verfahren, sind dieselben Leute, die beim ungelehrten Mann aus dem Volke den Grundsatz aufstellen, daß Unkenntnis des Gesetzes nicht vor Strafe schütze.
Sie selbst verletzen aber doch die wirklich leicht genug zu bewahrenden formellen Vorschriften des Gesetzes.
Das sind dieselben Leute, die jede kleinste Formverletzung bei einem Zeugen oder einem Angeklagten als „Ungebühr ''bestrafen und sich furchtbar alterieren, wenn einer einmal das Wort „Lüge ''oder „Dreck ''gebraucht oder seine Mütze ein halbes Meter zu spät abzieht, wenn er ins Gerichtszimmer tritt.
Diese Vorgänge sind ja nur typisch für die Stellung, 1657 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Heine.)
M die von vielen unserer Juristen in ihrem Beruf eingenommen wird.
1 Zwei Gefahren sind es, die dem gelehrten Richter drohen; die eine ist die büreaukratische Verknöcherung, daß er durch die Gewohnheit des Strafurteilens dazu kommt, beinahe jeden Angeklagten von vornherein für schuldig zu halten und jedes Urteil der unteren Instanzen aufrecht erhalten zu wollen.
Man nennt das, die Autorität der Gesetze und Behörden hochhalten, und gerade das Reichsgericht leistet darin ein erkleckliches, auch die unhaltbarsten Urteile mit den wunderbarsten Gründen immer wieder in Einklang mit dem Gesetze und den früheren Eutscheidungen zu finden.
Die andere Gefahr, von der ich sprach, ist die, daß der Richter von den eigenen Leidenschaften beherrscht wird und sich nicht mehr als Richter, sondern als Parteimann fühlt, und dieser Gefahr erliegt er vornehmlich in den politischen Prozessen.
Ganz arg ist es, daß die Strafprozeßordnungskommission gerade behauptet, die Geschworenengerichte wären in politischen Fällen nicht zuverlässig.
Mag sein, daß sie es öfters nicht sind, aber wie ist es mit der Tätigkeit der juristischen Gerichte
In den letzten Tagen sind hier so viele Fälle aufgeführt worden, daß ich, soweit mich nicht der Fortgang meiner Rede dazu zwingt, nicht noch mehr anführen möchte.
Man hat mir einmal vorgehalten, daß ich zu sehr die Leistungen unserer Juristen und die Brauchbarkeit der Gesetze an den politischen Anklagefällen mäße, und daß meine vielfache Beschäftigung mit solchen Fällen mich übermäßig kritisch machte und verbitterte.
Daran ist ja das eine richtig: daß die Beschäftigung in politischen Prozessen heutzutage einen Verteidiger, der auf Wahrheit und Recht hält, verbittern muß, das ist ganz unzweifelhaft.
Übrigens macht man auch in anderen nichtpolitischen Prozessen recht schlechte Erfahrungen.
Aber die Haupt (L) fache ist die: meiner Meinung nach geben grade die politischen Anklagefälle den besten Maßstab für die Fähigkeit des Richters ab, sich von Leidenschaft frei zu halten und objektiv zu urteilen.
Einen Vagabunden, der eine Kleinigkeit gestohlen hat, mit der Objektivität der Gleichgültigkeit anzusehen, ist am Ende kein Kunststück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei keifenden Weibern gegenüber Gerechtigkeit zu üben, will nichts besagen, obwohl es auch da nicht immer vorkommt.
Aber etwas anderes ist es in den Fällen, wo die politische Leidenschaft mitspielt; da erst soll der Richter beweisen, ob er ein wirklicher Richter ist, oder ob er es nicht mehr ist.
Der Herr Staatssekretär hat neulich sich mit etlicher Schärfe dagegen gewendet, daß wir nicht den „guten Glauben ''der Gerichte bei ihren Urteilen anerkennten.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich habe das in diesem Hause schon einmal gesagt, ich muß es aber in diesem Zusammenhange wiederholen das glauben wir alle auch, daß die Richter sich nicht zusammensetzen werden und sozusagen die Ärmel hochkrempeln und sagen: nun wollen wir einmal einen recht handfesten Rechtsbruch begehen.
Das kommt nicht vor.
Aber die politische Leidenschaft packt sie, sie ärgern sich über den Gegner, als welcher der Angeklagte ihnen gegenübersteht, sie haben die Empfindung, dem müsse man es einmal zeigen, und nun beginnt das juristische Verfahren.
Das lautet: wie werden wir das konstruieren
und dann wird der Olshausen vorgenommen, und es wird nachgeschlagen, was das Reichsgericht da gesagt hat und was da, und es wird ein Urteil gemacht, das wenn möglich ein Mosaik aus einzelnen Sätzen verschiedener Reichsgerichtsentscheidungen bildet, damit es dann gänzlich unanfechtbar ist.
Das ist das Verfahren, das üblich ist, und das ich selber oft mit erlebt habe.
Meine Herren, der gute Glaube, der uns hier immer (O) entgegengehalten wird!
Einen guten Glauben, der in der Überzeugung besteht: „alles, was ich tue, ist recht '', schätze ich sehr gering.
Einen solchen guten Glauben macht den Herren jedes alte Weib nach, das seine Nachbarin beschimpft; die glauben auch immer das, was sie von ihrer Nachbarin sagen.
Einen solchen guten Glauben hat auch jeder blinde Fanatiker.
Vom Richter verlange ich mehr als diesen guten Glauben; ich verlange von ihm, daß er nicht nur den Willen, sondern auch die Kraft zeige, sich seiner subjektiven Auffassungen, seiner persönlichen Leidenschaften und Vorurteile zu entäußern, wenn er den Richterstuhl besteigt.
Ich gebe zu, das mag schwer sein; aber selbst wenn man der menschlichen Schwäche einen gewissen Spielraum zugestehen will, so muß man doch sagen: so, wie es bei uns in politischen Prozessen zugeht, wie darin verfahren und geurteilt wird, so brauchte und so dürfte es nicht sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß da dem Herrn Abgeordneten Dr. Porzig etwas erwidern.
Herr 1) r. Porzig ist selbst ein hoher Richter, und von seinem Sitze in Thüringen ist es nicht weit nach Sachsen.
Vielleicht hat der Herr Abgeordnete Dr. Porzig einmal davon gehört, daß in einem Urteil eines Berliner Landgerichts festgestellt wurde, daß der Angeklagte den Beweis dafür erbracht habe, daß die sächsische Justiz nach dem Grundsatz verführe, Sozialdemokraten seien ihrer Überzeugung wegen minderen Rechts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Beweis, meine Herren, haben wir nicht durch Redensarten geführt, sondern aus den in den amtlichen Sammlungen abgedruckten Entscheidungen des Königlich sächsischen Oberlandesgerichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran läßt sich nichts mehr rühren; denn da steht es mit (v) dürren Worten.
Auch dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen will ich etwas antworten.
Er hat vorhin gewissermaßen ein hohes Lied auf politische Anklagen und Verurteilungen gesungen.
Ich kenne seine Stellung zu diesen Dingen aus einem Prozeß, in dem er mir als Zeuge gegenüberstand, einem Prozeß, wo er als Zeuge sich nicht erinnern konnte, ob er im letzten Wahlkampf sich für oder gegen die Maßnahmen der Mehrheit in den Zolltarifkämpfen ausgesprochen hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde nachher durch Zeugen erwiesen, daß er sich dafür ausgesprochen hatte.
Ihm gegenüber stand als Angeklagter der Drucker eines unzweifelhaft für Herrn v. Dirksen beleidigenden Flugblattes.
Der Drucker war angeklagt auf Grund unserer famosen Justiz, wonach man auch den technischen Hersteller wegen eines Preßdeliktes zur Verantwortung zieht.
Der Drucker war ein alter Mann und sagte: 1 „ich habe die Sache, die in meiner Offizin gedruckt ist, nicht gelesen; ich habe zu viel Leute und zu viel zu tun und zu viel Ehrenämter.
Ich kann nicht alles vorher lesen.
Ich bedaure, daß dies Flugblatt in meiner Offizin hergestellt ist ''.
Das, meine Herren, hörte Herr v. Dirksen ruhig an, ohne zu erklären: „ich ziehe hiermit den Strafantrag wegen Beleidigung zurück ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mir einer sagte: „du hast das mit angehört und hast durch Passivität es herbeigeführt, daß ein solcher Mann verurteilt wurde ''— ich würde das als eine grobe Beleidigung empfinden, wenn ich auch nicht klagen würde.
Aber Herr v. Dirksen ist ja ein Freund von Verurteilungen wegen Beleidigungen, wie er uns gesagt hat.
Vielleicht überlegt er sich einmal, wie die uns 1658 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Heine.)
O) feindlichen Blätter und Redner über uns sprechen, was wir uns alles von jener Seite sagen lassen müssen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, wir hätten weniger Ehrgefühl als Siek Wir rühren uns nur deshalb nicht, weil wir glauben, daß im politischen Kampfe auch scharfe Worte erlaubt sein müssen, und weil wir den verleumderischen Beleidigungen, die von unseren Gegnern gegen uns erhoben werden, mit Verachtung entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel schon mehr als zu viel über Herrn v. Dirksen.
Meine Herren, ich habe ein sehr scharfes Urteil über gewisse politische Entscheidungen gesprochen.
Die Gerechtigkeit und mein Gewissen zwingen mich dazu, zu bekennen, daß es glücklicherweise nicht überall so ist.
Es wäre unrecht, wenn ich verschwiege, daß ich beispielsweise im vorigen Jahre bei der Hauptverhandlung gegen den Bergmann Krämer in Trier bei der dortigen Strafkammer ein Gericht gefunden habe, das nicht nur mit aller möglichen Objektivität geurteilt hat, sondern das auch die Strafprozeßordnung in einer so korrekten und ihrem Geiste wahrhaft entsprechenden Weise gehandhabt hat, wie es als Muster für die gesamte Justiz gelten könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme viel im Deutschen Reiche als Verteidiger herum und kann sagen: ich habe, glaube ich, noch nie mit einem Gericht das gehabt, was man einen Zusammenstoß nennt.
Ich kann auch sagen, daß man sich in meiner Gegenwart vielleicht etwas korrekter benimmt als in anderen Fällen.
Trotzdem muß ich sagen, die Verhandlung in Trier ist ein Muster für alle anderen Gerichte und sollte von ihnen nachgeahmt werden.
Ich will es deshalb auch nicht so hoch anschlagen, daß das Gericht, folgend der herrschenden juristischen Auffassung, (L) den Angeklagten Krämer unter anderem deswegen verurteilt hat, weil er von einem Bergrat als dem „hochmögenden ''Bergrat sprach.
Das ist schon eine Beleidigung in einem politischen Flugblatt. '
Aber, meine Herren, vergessen wir über diesem gerecht gespendeten Lobe nicht die im Jahre vorher vorausgegangene Verhandlung vor dem Gericht in Saarbrücken, wo die Strafkammer anfänglich jeden, aber auch jeden Beweisantrag ablehnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn dort schließlich entschieden
Daß wir das große Portemonnaie hatten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß der Bergarbeiterverband in der Lage war, Tausende von Mark zur Verfügung zu stellen, um die vielen Zeugen zur Stelle zu bringen!
Nun mußte das Gericht sie vernehmen, und trotzdem verurteilte es.
Und daß das Reichsgericht das Urteil aufgehoben hat, das ist nicht zu verdanken der ungeheuerlichen Beschränkung der Verteidigung, nicht dem Umstand, daß das Gericht erklärt hatte: die direkt vernommenen Zeugen muffen wir zwar anhören, aber wir nehmen keinen Akt von ihnen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß in dem ganzen Urteil die Aussagen der direkt vernommenen Zeugen absolut verschwiegen waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern das Urteil wurde kassiert, weil das Protokoll liederlich abgefaßt war.
(Heiterkeit.)
Ein Wort noch über das Urteil in Breslau, wo der Redakteur Löbe verurteilt worden ist.
Um den einen von den Herren Vorrednern auch zu befriedigen, lege ich das Urteil nachher auf den Tisch des Hauses nieder, damit es nicht wieder heißt, wir brächten unbewiesene Sachen.
In dem Urteil fand meines Erachtens die erregte Stimmung Ausdruck, die sich des Gerichts bemächtigt (o) hatte durch die Hetzarbeit der provinziellen konservativen Presse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hatte dem Gericht jeden Tag vorgesagt: 1 am i.
Januar ist der blutige Sonntag, da werden die Kinder in den Betten nicht geschont u. dergl.
(Heiterkeit.)
Der Redakteur Löbe hat in seinem Blatt häufig den Standpunkt vertreten, daß man an nichts anderes denken könne als an eine friedliche und gesetzmäßige Entwicklung zur sozialdemokratischen Gesellschaft.
Was sagt das Gericht davon
Das Gericht sagt: das glauben wir nicht; gesagt hat er 's zwar, aber das hat er nicht so gemeint, und es fährt fort: Nun erachtete der Angeklagte die Zeit für gekommen, wo auch in Preußen die Anwendung von Gewalt nicht mehr aussichtslos erschien, und er ergriff in dem Artikel die Gelegenheit, um neben der Empfehlung feierlicher Straßenkundgebungen durch den Hinweis auf die Gewalttätigkeiten des russischen Proletariats die preußischen Arbeiterklassen in eine zu Gewalttätigkeiten geneigte Stimmung zu versetzen, die bei paffender Gelegenheit in die Tat umgesetzt werden könnte.
Der Angeklagte hat durch den Hinweis ans Rußland die besitzlosen Arbeiterklassen zu Gewalttätigkeiten gegen die besitzenden Klaffen anreizen wollen.
Dies, meine Herren, von einem Artikel, der darin gipfelte: wir wollen, daß in Preußen auf gesetzmäßigem Wege das Dreiklassenwahlrecht durch ein anderes Wahlrecht ersetzt werde!
Wenn ein anderes Wahlrecht zum preußischen Landtag eingesetzt wird, glauben Sie, daß das die gewaltsame Einführung der sozialistischen Zukunftsgesellschaft sein würde
Das würde auch nur der heutige Staat (v) sein in einer anderen Form.
Es lohnt sich nicht, über solche Ausflüsse politischer Vorurteile noch viel Worte zu verlieren; aber ich will Ihnen, meine Herren, noch von dem Prozeß erzählen, den ich neulich in Stargard geführt habe.
Ich sprach vorhin schon von dem Flugblatt, das in Berlin und Umgegend in Hunderttausenden Exemplaren verbreitet worden ist, ohne daß es einem Menschen eingefallen wäre, den Verfasser anzuklagen.
Dieses Flugblatt ist von einem kleinen Amtsgericht beschlagnahmt und auf Beschwerde vom Landgericht II in Berlin wieder freigegeben worden.
In Stargard aber sind sie natürlich Heller (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), da haben sie in diesem Flugblatt eine Aufforderung zu Gewalttätigkeiten erblickt, die sie in folgender Stelle fanden: Erhebt euch in Massen, eilt in die Versammlungen, abonniert die sozialdemokratische Presse!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in Stargard die Aufforderung zu Gewalttätigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja warum
Das Gericht sagt: die Versammlungen am 21 Januar sollten nebenbei auch eine Erinnerungsfeier an den friedlichen Zug der 10 000 Russen unter Gapons Führung vor das Winterpalais sein davon stand nun aber kein Wort in dem Flugblatt —, und deshalb ist die Aufforderung, in die Versammlungen zu gehen, eine verblümte Aufforderung zu Gewalttätigkeiten.
(Heiterkeit.)
Wie sagt doch der Herr Abgeordnete Baffermann
„Da steht mir der Verstand still.
Dieser Prozeß hatte auch noch andere juristische Schönheiten.
Angeklagt wurden zunächst alle, die an der Verbreitung des Flugblattes beteiligt waren, und die Voruntersuchung wurde so akurat geführt, daß man die Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1659 (Heine.)
(L.) meisten von diesen überhaupt gar nicht gefragt hat, ob sie das Flugblatt vorher gelesen hatten.
Das schien die Staatsanwaltschaft nicht für einen notwendigen Teil der Anklagebehauptung zu halten.
Darauf kam es zur Verhandlung.
Die Angeklagten wurden größtenteils freigesprochen; zwei aber wurden verurteilt, gegen die objektiv absolut nichts vorlag, als was sie selbst zugegeben hatten, nämlich, daß der eine ein in Packpapier eingeschnürtes Paket mit diesen Flugblättern dem anderen übergeben hatte, der es nachher erst geöffnet und nunmehr sofort und auf der Stelle an die Austräger verteilt hatte.
Beide erklärten: wir haben es nicht gelesen.
Was sagt das Landgericht in Stargard
Das sind Sozialdemokraten, folglich müssen sie es gelesen haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, was soll man dazu sagen, meine Herren
Natürlich steht in dem Urteil, es sei festgestellt, daß das Flugblatt gelesen worden ist, und da wird man beim Reichsgericht auch nichts dagegen machen können.
Aber was wir über solche Urteile denken, meine Herren, na, das werden Sie wohl selber wissen.
Meine Herren, die Justiz beansprucht von uns, wir sollten doch die Ehrlichkeit ihrer Gesinnung und Überzeugung anerkennen, sollten der Justiz glauben, daß sie das, was sie sagt, auch meint.
Gut, meine Herren, aber da mag doch mal die Justiz damit anfangen, daß auch sie den politisch Angeklagten gegenüber an die Ehrlichkeit ihrer Überzeugungen glaubt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie den politisch Angeklagten glaubt, daß diese das, was sie sagen, auch meinen.
Die Justiz möge zunächst doch einmal aufhören, in klare und deutliche gedruckte und gesprochene Worte hineinzulegen, was nie gemeint war, was nach dem ganzen Zusammenhang, nach der ganzen politischen und historischen Stellung derer, die sie (s) gebraucht haben, gar nicht gemeint sein konnte, was man nur durch das Glas politischer Leidenschaft sehend darin finden kann, und was man mit Hilfe des äolus eventualis hincindestilliert hat.
Solange die politische Justiz nicht mit dieser Anerkennung der Ehrlichkeit des Gegners vorangeht, werden Sie nicht erreichen, daß die öffentliche Meinung an die Ehrlichkeit dieser politischen Justiz glaubt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in politischen Prozessen steht nun einmal die Überzeugung auf der Anklagebank; alles andere ist Nebensache, alles andere ist nur äußerer Schein.
Die Überzeugung ist es, die angeklagt wird, und die Überzeugung, und zwar in den meisten Fällen die gegnerische Überzeugung sitzt zu Gericht.
Darin liegt die Unmöglichkeit und die Unmoralität jeder politischen Justiz.
Es kann keine gerechte politische Justiz geben; nie und nimmer wird es die geben.
Es ist hier gesagt worden, auch mit den Geschworenengerichten wäre in dieser Beziehung nicht viel los.
Ich zweifle nicht im geringsten daran, daß in politischen Prozessen auch Geschworenengerichte fähig sind, falsche Urteile zu fällen, wenn sie über politische Gegner zu Gericht sitzen.
Daraus gibt es aber nur einen Schluß: man beschränke, man schaffe die politischen Prozesse überhaupt ab.
Was haben denn diese politischen Prozesse für eine Wirkung
Was wird denn damit erzielt
Gewiß, einige Gegner, so einige Leute, wie der Herr Abgeordnete v. Dirksen, freuen sich darüber, wenn ein anderer verurteilt wird.
Es gibt auch noch andere Leute, selbstredend außerhalb dieses Hauses, die die niedrige Gesinnung haben, sich schadenfroh daran zu ergötzen, wenn ihr politischer Gegner einige Monate lang mundtot gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja glauben Sie denn, daß die Diskreditierung der Justiz, die die Folge der politischen Prozesse ist, dies kleine Ver- (0) gnügen gewisser Leute wert ist
Wie denken denn aber die Betroffenen davon
Auf die werden solche Urteile nicht einen Augenblick einen hemmenden oder unterdrückenden Einfluß ausüben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die werden das Gefühl haben: für uns gibt es kein Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden das Gefühl haben: wir stehen hier nicht vor dem Richter, sondern vor dem Feinde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und mag sie treffen, was sie will, sie werden den Lorbeerkranz des gefallenen Helden oder die Palme des Märtyrers heimnehmen.
Die werden Sie also dadurch nicht heilen.
Aber den Feind, der ihnen da in Gestalt des Richters gegenübersteht, sehen die Betroffenen, die Angeklagten, die Verurteilten noch nicht einmal an, wie man sonst einen Feind ansieht.
Alle Achtung und Ehre dem Soldaten, der mich niederschießt, wenn es sein Beruf ist!
Tritt man einem anderen bewaffnet entgegen, so kann man sich nicht wundern, wenn er einen nach Kriegsbrauch behandelt.
Man kann ihm sogar Anerkennung zollen und kann ihn ehren und achten; es ist offener, ehrlicher Kampf, gegen den sich vom moralischen Standpunkt aus nichts einwenden läßt.
Und wenn ich als Anwalt, als Vertreter einer Partei im Prozeß einen Gegner mir gegenüber habe, der seine Rechte mit allen Künsten einer raffinierten Rabulistik vertritt, so werde ich zwar das moralisch nicht sehr schön finden; ich kann aber immer noch Freude haben an der Kunstausübung, die er dabei zeigt.
Wenn aber ein Angeklagter einem Richter gegenübersteht und das Gefühl hat, daß der Mann, der da im Namen der Gerechtigkeit waltet, in ihm nicht den Volksgenossen, über den er aburteilt, sieht, sondern den Feind, den er vernichten soll, wenn er das Gefühl hat: (v) der Mann trägt unter der Toga der Gerechtigkeit das Schwert des Feindes, so muß das Gefühle erzeugen, die gerade das Gegenteil von der Achtung sind, mit der man einem ehrlichen Feinde entgegentritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung, die die Justiz heraufbeschwört durch die politischen Prozesse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Politische Prozesse sind der Tod der Gerechtigkeit, und wem an der Achtung vor der Rechtspflege liegt, der muß die politischen Prozesse überhaupt beseitigen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirkicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe das Bedürfnis, einige Worte auf die Anklagen zu sagen, die der Herr Vorredner gegen die deutsche Justiz erhoben hat.
Ich glaube, er hat vielfach Worte gebraucht, die, wenn er es sich ruhig überlegt, und wenn er immer den Tatsachen gebührend Rechnung tragen will, wie ich das annehme, er nicht gebrauchen würde, wie er ja schon gleich anfangs seiner Bemerkungen auch mir gegenüber seine leidenschaftliche Haltung bekundet hat.
Er hat mich bezichtigt, ich hätte an das Haus Drohungen gerichtet, und als ich dieses Wort abwehrte, hat er das Wort wiederholt: „Ja, Drohungen, Herr Staatssekretär!
Wenn alle hier gehörtenÄußerungen des Abgeordneten so zutreffend sind wie die, dann bedaure ich ihn.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
1660 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
(Dr. Nieberding.)
M Ich habe hier im Hause das Recht, vermöge meiner amtlichen Pflicht zu sagen, wie ich die Dinge auffasse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe das immer getan ohne Umschweife, ehrlich und aufrichtig; ich war verpflichtet, in der Frage, die hier zur Verhandlung stand, um das Haus keine Irrwege gehen zu sehen, zu sagen, wie voraussichtlich die verbündeten Regierungen zu der Sache stehen würden.
Wenn der Herr Abgeordnete nicht mehr wünscht, daß so etwas vom Regierungstisch gesagt wird, möge er die Anregung geben, daß die Vertreter der Regierung überhaupt sich entfernen; denn dazu sind sie da; wenn sie die Auffassung der verbündeten Regierungen nicht mehr bekunden dürfen, sind sie überflüssig.
Wenn der Herr Abgeordnete Äußerungen, wie ich sie getan habe, als Drohungen bezeichnet, so hat er nicht so gesprochen, wie er den tatsächlichen Verhältnissen gerecht wird, und wenn alle seine Auffassungen so wenig tatsächlichen Boden haben, so würde ich nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete bei ruhiger Überlegung zu solchen Extravaganzen, will ich mal sagen, kommen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat unsere Justiz hart mitgenommen, indem er eine Anzahl von Fällen aus der Praxis hier vorgeführt hat, die er dann mit mehr oder minder vorsichtigen Worten verallgemeinerte.
Wir haben im Jahre in Deutschland allein in der Strafrechtspflege etwa 4000 Entscheidungen von Schwurgerichten, wir haben, wenn ich nicht irre, etwa 100 000 Urteile vor den Landgerichten und wohl das Dreifache an Urteilen seitens der Schöffengerichte.
Daß da bei einer solchen Anzahl von Urteilen auch mal fehlgegriffen wird, daß unter den Männern, die zu urteilen berufen sind, hier und da auch einer leidenschaftlichen Auffassung Raum gelassen wird, ja, daß es auch vorkommen kann, daß im einzelnen (Z) Falle ein ungerechtes Urteilswort gesprochen wird, das gebe ich ohne weiteres zu; das kann bei einer solchen Zahl von Gerichtssprüchen nicht auffallen und der Justiz im allgemeinen nicht zur Schande gereichen.
Wenn der Herr Abgeordnete in seinen Beschuldigungen gegen die Justiz wirklich unparteiisch sein wollte, mußte er hervorheben, daß die Fälle, auf die er Bezug nahm, nur Ausnahmen darstellen; niemals wird er behaupten dürfen, daß die deutsche Justiz im ganzen nach diesen Beispielen handle.
Der Herr Abgeordnete hat angeführt, es würden falsche Protokolle aufgenommen; er hat auf Fälle hingewiesen, in denen Urteile bereits entworfen waren, ehe der Spruch des Richters gefällt war; er hat behauptet, daß in einzelnen Fällen in die gerichtlichen Protokolle die Zeugenaussagen schon hineingesetzt worden seien, bevor die Zeugen vernommen worden wären ungeheuerlich in meinen Augen —; aber er erzählte das alles hier nicht als einen Ausnahmefall, den man bedauern und verurteilen muß, sondern zur Charakteristik der deutschen Justizpflege.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat gemeint, die Entscheidungen der Gerichte wären in vielen Fällen parteiisch, und hat vor allen Dingen verlangt, daß die Gerichte frei sich machten von politischen Vorurteilen, denen sie jetzt unterlägen.
Ja, Herr Abgeordneter, von dem Standpunkt Ihrer Partei aus das Verlangen der Freiheit von politischen Vorurteilen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er hat sogar gemeint: es würde in der Behandlung der politischen Gegner vor den Gerichten unehrlich verfahren unehrlich, meine Herren!
—.
Es wären Schufte, die das tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß sehr bitten, den (o) Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Nieberding, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirlicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Aber dennoch, der Herr Abgeordnete wagt es, zu sagen, daß eine Rechtsprechung solcher Art in Deutschland Platz gegriffen hatte, er wagt es, zu behaupten, daß Fälle, die er hier angeführt hat, wie er sagt, typisch seien für unsere Justiz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was heißt das anders, als daß der Regel nach in der deutschen Justiz in solcher Art Verfahren wird!
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich bin zu entrüstet über diese Art und Weise, unsere heimische Justiz hier im Hause herunterzureißen, als daß ich die richtigen Worte dafür finden kann.
Aber ich will doch ausdrücklich hier festnageln, wie er sich dazu hergegeben hat, mit unzweideutigen Wendungen die deutsche Justiz in einer Weise schlecht zu machen, daß das Ausland starr werden muß, wenn es das hört.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat uns besonders emphatisch vorgehalten, daß es vor allen Dingen darauf ankäme, der Ehrlichkeit und der Wahrheit zu dienen; Wahrheit sei dem deutschen Volk vor allem von Nöten.
Ganz richtig!
Aber will denn der Herr Abgeordnete behaupten, daß der deutsche Richterstand nicht immer bemüht sei, der Ehrlichkeit und der Wahrheit in seinem Amte zu dienen
Es können Fälle vorkommen, in denen das leider nicht der Fall ist; ich bestreite aber entschieden, daß die deutsche Rechtspflege auf einem Standpunkt steht, der dem, was der Herr Abgeordnete als (v) etwas Neues fordert, nicht gerecht wird.
Er hat uns auf ein Blatt aufmerksam gemacht, daß ich hier nicht nennen will, weil ich mich zu seinem Ruhmesredner nicht machen möchte; er hat uns, indem er das Blatt nannte, vorgehalten, das deutsche Volk gebrauche ein Blatt, in dem die Wahrheit unumwunden ausgesprochen würde.
Ja, meine Herren, ich möchte ihm erwidern: Die deutsche Arbeiterbevölkerung braucht vor allem die Wahrheit, und braucht eine Presse, die sie verkündet, und wenn der Herr Abgeordnete eine Entrüstungs- und Warnungsrede halten will, dann möge er seine Rede richten an die sozialdemokratische Presse; denn Ehrlichkeit und Wahrheit sind nirgends geringer vertreten als in dieser Presse.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Schräder, Dr. Wallau, Roeren.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich stelle den Beschluß des Hauses fest, daß es sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns gegenüber erklärt, daß ich gesagt hätte, daß er, bloß um die Presse zu knebeln, gegen Überweisung der Preßdelikte an die Schwurgerichte sei.
Das habe ich in dieser Form nicht gesagt.
Wenn ich auf den Herrn Staatssekretär Bezug nahm, meinte ich nicht ihn persönlich, sondern das von ihm vertretene System.
Weiter hat der Herr Staatssekretär erklärt, es würden Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1906.
1661 (Stückle«.)
(L) zu wenig Gefangene frei beschäftigt, und sie seien zu schlecht genährt.
Ich habe gesagt: man verlangt, daß die Gefangenen mehr mit Meliorationen beschäftigt werden sollen, dann muß man sie aber bei dieser schweren Arbeit auch besser nähren.
Das ist doch ein wesentlicher Unterschied.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Da das Stenogramm noch nicht vorliegt, kann ich dem Herrn Staatssekretär den urkundlichen Beweis dafür, daß er mich falsch zittert hat, noch nicht führen.
Ich werde das morgen tun.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 2.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs («) eines Gesetzes, betreffend die Überleitung von Hypotheken des früheren Rechts (Nr.
240 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Boltz, Meier Jobst, v. Kaufmann, Lipinski, Singer, v. Staudy, Graf v. Carmer und l) r. Burckhardt wünschen aus der IV.
resp.
VIII.
VI.
III.
XII.
und II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.