Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Raab, Lattmann, v. Damm, Stauffer, Dr. Burckhardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8, Zu Nr.
8, Nr.
308, Nr.
473 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen) Anträge Nr.
462, 479, 480, 485, 486, 487, 488, 502 —, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9, Nr.
474 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen).
Anträge Nr.
356, 513.
M) Die Beratung beginnt bei dem Etat für das Reichsamt des Innern einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
38.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
38 des Etats für das Reichsamt des Innern.
Derselbe enthält die vorhin angenommene Summe von 100 000 Mark zur Förderung der Syphilisforschung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
3 Tit.
38 auch in dritter Beratung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres.
Meine Herren, zu diesem Etat liegt auf Nr.
485 der Drucksachen eine Reihe Abänderungsanträge vor, welche gestellt sind von den Herren Abgeordneten Basiermann, Erzberger, Gamp, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, welche infolge der Beschlüsse des Reichstags zu dem Gesetzentwurf betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres usw.
notwendig geworden sind.
Es ist eine ganze Reihe zu den verschiedensten Kapiteln und Titeln gestellter Anträge.
Da dieselben nur Konsequenzen des Gesetzes sind, welches wir bereits angenommen haben, so würde ich vorschlagen, daß bei dem Aufruf der einzelnen Titel auch immer diese Abänderungsanträge als mitangenommen gelten.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich werde so verfahren.
Wir kommen zunächst zu den fortlaufenden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 12.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt (Köln), Abgeordneter: Bei der Geschäftslage verspreche ich, mich der möglichsten Kürze zu befleißigen.
3550 Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(de Witt (Köln).)
(L) Bei der zweiten Etatsberatung habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der bisherige, für die Wahl der Reserveoffiziere bestehende Modus der Reform bedarf, weil die Abstimmung über den Reserveoffizieraspiranten erfolgt ohne Angabe von Gründen und so die Gefahr heraufbeschwört, daß politische, konfessionelle, gesellschaftliche, persönliche Gegensätze und Gott weiß welche Dinge sonst noch dabei eine verhängnisvolle Rolle spielen, während doch einzig und allein das militärische Interesse maßgebend und entscheidend sein soll.
Zum Belege dafür möchte ich Ihnen, meine Herren, eine ganz kleine, allerliebste Geschichte erzählen (oh!
und Heiterkeit), die sich letzhin in Mainz ereignet hat, und die es verdient, den Annalen des Reichstags einverleibt zu werden.
Der Gerichtsakzessist Dr. ur.
Gaßner aus Mainz ist Vizefeldwebel der Reserve und hatte die Qualifikation zum Reserveoffizier, vr.
Gaßner entstammt einer angesehenen Mainzer Patrizierfamilie; sein Onkel ist der verstorbene Oberbürgermeister von Mainz gewesen, sein Vater ist daselbst Justizrat.
Dr. Gaßner selbst ist eine durchaus einwandfreie Persönlichkeit; er hat niemals Silber gestohlen (au!
rechts), auch keiner angeblichen Kusine einen falschen Paß ausgestellt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Kurz und gut, in seiner Vergangenheit finden sich nicht die geringsten dunklen Punkte.
Da außerdem Dr. Gaßner vorzügliche militärische Führungszeugnisse besaß, durfte er die berechtigte Erwartung hegen, auch einmal zum Reserveoffizier gewählt zu werden.
Er stellte sich im Oktober vorigen Jahres zur Wahl und erhielt im Dezember vorigen Jahres —das Unerwartete, hier ward 's Ereignis!
—die Mitteilung, daß er nicht gewählt sei.
Zunächst schwebte ein geheimnis (8) volles Dunkel darüber, aus welchen Gründen eigentlich vr.
Gaßner nicht gewählt worden war, erklärlich, denn die Abstimmung erfolgt ohne Angabe von Gründen, die Wahl ist eine geheime.
Nichtsdestoweniger sickerte allmählich so viel durch, daß dem vr.
Gaßner zum Vorwurf gemacht worden war, er solle sich in früheren Jahren einmal despektierlich über den Offizierstand geäußert haben, vr.
Gaßner, sich keiner Schuld bewußt wie sollte er auch dazu kommen, sich despektierlich über den Offizierstand zu äußern, da er selbst Reserveoffizier werden wollte!
remonstriert aufs lebhafteste gegen eine solche Unterstellung.
Es wird eine Untersuchung eingeleitet, und diese Untersuchung hat denn nun vollständige Klarheit über die Sachlage verbreitet.
Bevor ich das Ergebnis derselben mitteile, schicke ich voraus, daß mein Vorbringen auf keiner Indiskretion oder Verletzung irgend eines Geheimnisses beruht.
In dieser Untersuchung bekundete ein Gerichtsakzessist und Leutnant der Reserve der Name tut hier nichts zur Sache —, der früher mit dem Gaßner auf der Universität Gießen studiert hat, daß er am 2.
November des Jahres 1902 Nachmittags 4 Uhr es war ein Sonntag, und es regnete (große Heiterkeit) im Hotel Viktoria in Gießen mit Gaßner zusammengesessen habe.
Im Laufe der Unterhaltung habe Gaßner ihm Vorhaltungen gemacht, wie er als Katholik sich duellieren könne ich bemerke xsr xarentbosiii: der Herr Student hatte gerade eine Mensur hinter sich —, und darauf habe er erwidert, darüber könne man verschiedener Meinung sein, da in Studenten- und Offizierkretsen das Duell üblich sei.
Gaßner habe darauf erklärt, man könne Offizier werden, auch wenn man sich nicht duelliere; er würde sich später die größte Mühe geben, Offizier zu werden, und sein Verhalten so einrichten, daß es zu einer Forderung nicht kommen werde; äußersten Falls müsse er (v) den bunten Rock ausziehen.
Dieses, meine Herren, im wesentlichen das Ergebnis der Untersuchung.
Das war also1das1grausame Verbrechen, 1 das vr.
Gaßner begangen hatte, 1 das war die despektierliche Äußerung über den Offizierstand, die ihm zur Last gelegt wurde.
(Hört!
hört!)
Es bedarf keiner weiteren Ausführung, 1 daß diese Äußerung weiter nichts enthält als ein Bekenntnis des grundsätzlichen Standpunktes, den vr.
Gaßner dem Duell gegenüber einnimmt.
1 Und, 1 meine Herren, 1 wenn diese Äußerung die Grundlage gebildet hat für die Nichtwahl Gaßners, wenn die Herren Reserve- und Landwehrosfiziere beim Bezirkskommando in Mainz etwa geglaubt haben, durch die Nichtwahl Gaßners wegen dieser Äußerung eine große Tat zu tun, das Vaterland zu retten und die Armee vor dem Ruin zu bewahren, dann möchte ich diesen Herren doch folgendes zu Gemüte führen.
Im „Tag ''hat vor nicht gar langer Zeit der Generalleutnant a. D. v. Viebahn folgendes geschrieben: Ein wirklicher Christ muß den Zweikampf als gottwidrig verurteilen, gleichviel welche Stellung er im irdischen Leben einnimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn bei einer solchen Anschauung der Herr v. Viebahn es in der aktiven Armee zum Generalleutnant bringen konnte, und wenn darüber die Armee nicht zugrunde gegangen ist und keinen Schaden erlitten hat, da sollte man denn doch auch meinen, daß diese Anschauung allenfalls immerhin noch ausreichend ist, um die gewiß bedeutungsvolle Stellung eines Reserveoffiziers einzunehmen.
Doch, meine Herren, ich will auf die grundsätzliche und die prinzipielle Seite dieser Frage nicht näher eingehen angesichts der Ungunst der Geschäftslage.
Item die Affäre Gaßner beweist aufs neue, welche Unzuträglich- (v) keilen das bisherige Wahlsystem in sich schließt, über welches wir schon verschiedentlich Veranlassung hatten hier Beschwerde führen zu müssen.
Ich richte an den Herrn Kriegsminister die Bitte, in Erwägung darüber einzutreten, ob sich nicht eine Änderung für den Wahlmodus empfiehlt nach der Richtung, daß das Wahlrecht dem Offizierkorps des aktiven Truppenteils übertragen wird, dessen Regimentskommandeur die Qualifikation erteilt hat, wie es ja auch bei der Marine und beim Sanitätsoffizierkorps der Fall ist.
Wir haben die Überzeugung, daß dann derartige Dinge, wie sie in Mainz sich abgespielt haben, sich nicht wieder ereignen werden; wir haben die Überzeugung, daß dann unsere Beschwerden verstummen werden.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Wahl der Reserveoffiziere liegt bestimmungsmäßig, wie allgemein bekannt ist, den Offizieren des Landwehrbezirks ob.
Wenn diese Offiziere hier den jungen Gaßner abgelehnt haben, so haben sie das zweifellos nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen getan.
(Zurufe.)
Gewiß, meine Herren, nach ihrem pflichtgemäßen Ermessen und nach ihrer gewissenhaften Überzeugung!
Welche Gründe dafür vorgelegen haben, weiß ich nicht.
Ich weiß auch nicht, meine Herren, ob der betreffende Herr, mit dem der junge Gaßner an dem bestimmten Tage Nachmittags 4 Uhr beim Regen zusammengeseffen hat (Heiterkeit), Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3551 (v. Einem.)
M tatsächlich während der Wahl Angaben über ihr Gespräch gemacht hat; ich glaube es nicht, und ich will es ganz offen sagen: hätte er es getan, so könnte man sagen, er hat seinem Freunde, mit dem er ruhig in einem Gespräch, in einem unverbindlichen Gespräch zusammengesessen hat, wohl nicht gerade einen Freundschaftsdienst erwiesen.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Meine Herren, in der Tat sind bei verschiedenen Wahlen von Reserveoffizieren gewisse Differenzen vorgekommen, die zum Teil hier im Hause besprochen worden sind, zum Teil auch an mich gelangt sind, und ich bin, ohne daß ich die Aufforderung des Herrn Abgeordneten de Witt abgewartet habe, bereits in Erwägungen eingetreten, ob irgend ein Modus sich finden ließe, der in einer anderen Richtung diese Wahl vornehmen läßt, z.
B. sie zu übergeben an die aktiven Offizierkorps der Regimenter, bei denen diese jungen Leute ihren Dienst tun.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ein Vorteil würde dabei sein.
Sehr vielfach haben die Offiziere bezw.
der Regimentskommandeur diesen jungen Leuten durchaus die Qualifikation zu Offizieren zuerkannt, und trotzdem werden sie nicht gewählt.
Ich nehme an, daß dies nicht vorkommen könnte bei dem Offizierkorps, welches bereits, und an der Spitze der Regimentskommandeur, diese Qualifikation ohne jede Rücksicht ausgestellt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich werde also diese Erwägungen fortsetzen, und ich hoffe zu einem günstigen Resultat zu gelangen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
14 Tit.
1 bis 12 sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Kap.
l Tit.
1 bis 5, Kap.
161Tit.
111bis19, 1 —Kap.
171Tit.
1 bis16, 1 Kap.
181Tit.
111bis14, 1 —Kap.
191Tit.
1 und12.
1— Bewilligt.
Kap.
20 Tit.
1 bis13, Kap.
21 Tit.
1 bis13, 1— Kap.
221Tit.
111bis124, —Kap.
231Tit.
1 bis13.
1 Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
24 Tit.
1, Besoldungen.
Hier liegt vor der Antrag v. Elern und Genossen auf Nr.
462 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elern.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, der Ihnen auf Nr.
462 der Drucksachen vorgelegte Antrag hat die Budgetkommission und das hohe Haus bereits in der zweiten Lesung beschäftigt.
Wenn eine größere Anzahl der Herren bisher diesem Antrage nicht mit Wohlwollen entgegengetreten ist, so liegen die Gründe hierfür nicht in finanziellen Rücksichten; denn die Kosten dieses unseres Antrages werden xiÄtsr; n-v; wr 18 000 Mark betragen.
Sie liegen auch nicht in einem Mangel an Wohlwollen für unsere Armee und seine Offiziere; denn der Reichstag hat im Laufe der letzten Jahre für die Armee alles bewilligt, was derselbe im Interesse des Heers für erforderlich hielt, und ist auch noch in den letzten Tagen für das Wohl der Offiziere und Mannschaften in ausgiebigster Weise eingetreten.
Wenn ein Teil der Herren sich bisher diesem Antrage nicht günstig gegenübergestellt hat, so liegt das an einer prinzipiellen Frage.
Die Herren sagen, daß die Begründung des diesjährigen Antrags derjenigen widerspricht, mit welcher vor zwei Jahren für die Oberstleutnants der Infanterie, des Jngenieurund Pionierkorps die pensionsfähige Zulage von 1150 Mark gefordert worden ist.
Damals begründete die Heeresverwaltung diese Forderung allerdings damit, daß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091906.
die Oberstleutnants der genannten Waffen ungünstig im (6) Avanzement den anderen Waffen gegenüber stehen, daß sie in vorgerückten Jahren, wo sie bereits für erwachsene Kinder zu sorgen haben, das Gehalt der Majors bekommen, während ihre Altersgenossen bei den anderen Waffen sich in Regimentskommandeurstellungen befanden und demzufolge auch die Pension eines Regimentskommandeurs zu erwarten hatten.
Meine Herren, die Verhältnisse der Oberstleutnants haben sich aber seitdem in sehr erheblichem Maße geändert.
Allerdings erreichen auch heute noch die Oberstleutnants der Kavallerie und der Feldartillerie frühzeitig das Gehalt als Regimentskommandeur; aber sehr erheblich haben sich die Verhältnisse bei den Oberstleutnants der Fußartillerie, der Verkehrstruppen und des Trains geändert.
Meine Herren, ich möchte nicht lange Ausführungen in dieser Beziehung machen, sondern möchte diese Sache nur mit einigen wenigen Zahlen klarstellen.
Wir haben bei der Fußartillerie, wie uns von maßgebender Stelle mitgeteilt worden ist, heutigentags 13 Oberstleutnants, welche sich im Gehalt eines Majors befinden.
Die Fußartillerie hat im ganzen 20 Regimentskommandeurstellen, 15 Regimentskommandeure, 4 Artilleriedepotinspekteure und einen Kommandeur der Fußartillerieschießschule.
Meine Herren, auf 20 Negimentskommandeurstellen kommen also jetzt bereits 13 Oberstleutnants mit dem Majorsgehalt.
Es ist ja klar, daß diese Herren werden lange warten müssen, bis sie in das Gehalt eines Regimentskommandeurs gelangen; denn einmal können wir im Interesse dieser Herren nicht wünschen, daß dieselben ihre Stellen bald verlieren, andererseits liegt es im Dienstinteresse, daß diese Herren möglichst lange ihre Stellen behalten.
Ähnlich liegt es bei den Oberstleutnants der Verkehrstruppen und des Trains.
Dazu kommt, daß im vorigen (v) Jahre der Reichstag den sämtlichen Fregattenkapitänen der Marine, die im Range der Oberstleutnants stehen, diese pensionsfähige Zulage bewilligt hat.
In diesem Jahre ist dasselbe geschehen bei den Generaloberärzten der Armee und Marine.
Jetzt liegt die Sache so, daß 175 Oberstleutnants der Infanterie, des Ingenieur- und Pionierkorps, sämtliche Fregattenkapitäne der Marine und sämtliche Generaloberärzte der Armee und Marine das Oberstleutnantsgehalt beziehen.
Die Oberstleutnants der Kavallerie und Feldartillerie befinden sich zum großen Teil in Regimentskommandeursstellen, und nur die wenigen Oberstleutnants der Fußartillerie, der Verkehrstruppen und des Trains 12, 15 bis 20 Offiziere zusammen; diese Zahlen wechseln natürlich stehen seitwärts, ein Verhältnis, welches für die Herren um so unangenehmer ins Gewicht fällt, als die Fregattenkapitäne in einem Lebensalter von 40 Jahren und die Generaloberärzte in einem Alter von 45 Jahren diese Stellung und damit die pensionsfähigeZulage erreichen, während die Oberstleutnants des Landheeres mit Ausnahme derjenigen, die durch das Kriegsministerium und den Generalstab gegangen sind, erst im Alter von 50 Jahren diese Stellung erreichen.
Welche Gründe nun dafür vorliegen, daß die Oberstleutnants der Fußartillerie, der Verkehrstruppen und des Trains diese Zulage nicht bekommen sollen, vermag ich nicht einzusehen.
Nun haben wir aber diese Frage auch noch von einer anderen Seite zu erörtern.
Sollen wir diese pensionsfähige Zulage an sämtliche Oberstleutnants der Armee bewilligen, oder sollen wir die Zahl der letzteren fixieren
Die Heeresverwaltungen von Preußen, Sachsen und Württemberg haben in ihren diesjährigen Etats diese Zulage für sämtliche patentierten Oberstleutnants gefordert, haben aber in der Erläuterung dazu bemerkt, daß Preußen 190 Stellen, Sachsen 22 Stellen und Württemberg 483 3552 Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(v. Elern.)
M 20 Stellen in den Etat eingestellt haben.
Der Herr Kriegsminister hat sich in der Budgetkommission gleichfalls damit einverstanden erklärt, daß für Preußen diese Zahl auf 495 fixiert werden möge.
Wir haben diese Frage auch beraten und haben auch solche Herren, welche zwar unseren Antrag nicht unterschrieben haben, ihm aber wohlwollend gegenüberstehen, und welche durch ihre mehrjährige Arbeit im Militäretat mit den diesbezüglichen Verhältnissen vertraut sind, mit herangezogen, und wir sind zu der Ansicht gelangt, daß für Preußen 190, für Sachsen 20 und für Württemberg 10 Oberstleutnants genügen würden, um den Wünschen und Interessen der Heeresverwaltung Rechnung zu tragen.
Ich glaube, ich brauche nicht mit weiteren Worten unseren Antrag zu befürworten.
Ich glaube, die angeführten Tatsachen und Zahlen sprechen für sich selber.
Namens der sämtlichen Antragsteller habe ich Sie, meine Herren, zu bitten, unseren Vorschlägen Ihre Zustimmung zu erteilen.
Wir sind der Ansicht, daß wir damit unser aller Prinzip, unser aller warmes Interesse für die Armee und unser aller Auffassung über Billigkeit am besten damit in Einklang und in Übereinstimmung bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Antrag, den Herr v. Elern in Verbindung mit Herren aus der Reichspartei und der nationalliberalen Fraktion gestellt hat, behagt uns zwar nicht durch die Regelung, die er für die Oberstleutnants bringt.
Wir würden es viel besser gefunden haben, wenn eine Regelung gefunden worden wäre, nach welcher das Dienstalter der Stabsoffiziere der einzelnen Waffengattungen zu Grunde gelegt und bestimmt worden wäre: (2) 1 Wenn dieses Dienstalter überschritten wird, soll die Zulage von 1150 Mark ohne weiteres dazutreten.
Gegen diesen unseres Erachtens gerechten Vorschlag, beiden Ausgleich aller Waffengattungen bringt, kann man allerdings den Einwand erheben, daß, wenn die Festsetzung im Etat und die Avancements sich immer ändern, immerfort Schwankungen in der Gehaltssestsetzung eineintreten würden.
Dagegen bringt der Antrag v. Elern zweifellos eine Verbesserung nach der Richtung hin, daß er allen Oberstleutnants, auch solchen, die jetzt ausgeschlossen sind von diesen 1150 Mark, die aber tatsächlich unter denselben schlimmen Avancementsverhältnissen stehen wie die Oberstleutnants der Infanterie, auch diese Zulage gibt.
1 Die Bedenken, diese Zulage auch der Kavallerie und der Feldartillerie zu geben, werden nicht groß sein, weil diese sehr bald in den Bezug der Negimentsgebührnisse kommen und in höhere Gehälter einrücken und die Zulage für die Kameraden der anderen Waffengattungen frei machen.
Deshalb werden wir finden Antrag v. Elern stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
24 Tit.
1 mit dem Antrag v. Elern und Genossen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag v. Elern und dann über den Titel, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag v. Elern auf Nr.
462 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl konstatieren, daß Tit.
1 mit dem Antrag v. Elern angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Kap.
24 Tit.
2 und erkläre diesen (v) Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, v. Elern, l .
Freiherr v. Hertling, v. Kardorff auf Nr.
480 vor, statt 300 Mark zu setzen 500 Mark für die Entschädigung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zuerst über das Amendement und dann über den Titel selbst.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Amendement Bassermann-v. Elern-Vr.
Freiherr v. Hertlingv.
Kardorff auf Nr.
480 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl konstatieren, daß Tit.
3 mit diesem Amendement angenommen ist.
Ich rufe ferner auf die Tit.
4 bis 23.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Sachsen.
Hier liegt eine Konsequenz des eben angenommenen Antrags v. Elern auf Nr.
462 vor.
Ich darf wohl annehmen, daß Tit.
1, Sachsen, mit dem Amendement v. Elern angenommen ist, da dies nur eine Konsequenz des bereits gefaßten Beschlusses ist.
Ich konstatiere, daß dies der Fall ist.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Bei Tit.
3 liegt eine Konsequenz des eben angenommenen Antrages Bassermaun auf Nr.
480 vor.
Ich darf annehmen, daß Tit.
3 mit dem Antrage Baffermann angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
4 bis 23.
Bewilligt.
Wir kommen zu Württemberg.
Auch hier liegt in Konsequenz des Antrags v. Elern auf Nr.
462 ein gleichlautendes Amendement vor.
Ich darf wohl auch hier (v) konstatieren, daß Tit.
1 mit diesem Amendement angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe ferner auf bei Württemberg Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Hier darf ich in Konsequenz der früheren Beschlüsse die Annahme, des Titels mit dem Antrage Baffermann auf Nr.
480 konstatieren.
Tit.
4 bis 23.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
25.
Hier rufe ich auf Tit.
1 bis 7 Kap.
26 Tit.
1 bis 11 Kap.
27 Tit.
1 bis 10, -11, -12 bis 19, 20, 21, 22.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kop.
28.
Hier rufe ich auf Tit.
1 bis 6, Kap.
29 Tit.
1 bis 18 Kap.
30 Tit.
1 bis 6 Kap.
31 Tit.
1 und 2 Kap.
32 Tit.
1 bis 6, Kap.
33 Tit.
1 bis 3, Kap.
34 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
35 Tit.
1 bis 61.
Hierzu liegt bei den Titeln 53 und 58 vor der Antrag Baffermann, v. Elern, Dr. Freiherr v. Hertling, v. Kardorff auf Nr.
480, ebenfalls die Entschädigung für die Bedienung statt auf 300 Mark auf 500 Mark festzusetzen.
Ich werde annehmen, daß das Haus auch hier diesen Antrag annimmt.
Desgleichen erkläre ich bei Sachsen das Kap.
35 Tit.
1 bis l mit dem Antrag Baffermann, v. Elern, Dr. Freiherr v. Hertling, v. Kardorff zu Tit.
58 für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
36 Tit.
1 bis 6, Kap.
37 Tit.
1 bis 16.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
38 Tit.
1 bis 6, technische Institute.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3553 () Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der zweiten Lesung am 3.
April d. I. hat der Herr Abgeordnete Zubeil an den Zuständen und der Leitung in den militärischen Instituten scharfe Kritik hier geübt.
Wir sind das alljährlich gewohnt.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat aber bet diesen Anschuldigungen in der Regel keine Lorbeeren gepflückt.
Ich erinnere daran, daß ihm schon in einem früheren Jahre von dem jetzigen Kriegsminister, als er auch mit ihm diskutierte, unter Heiterkeit des Hauses schließlich die bekannten Verse des Wallenstein zu Seni zugerufen wurden: „Laß es genug sein, Seni.
Komm herab, der Tag bricht an, und Mars regiert die Stunde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden sich noch erinnern!
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat auch wieder in diesem Jahr die sämtlichen militärischen Institute einer scharfen Kritik unterzogen.
Er hat bei dieser Promenade auch die beiden Institute in Stegburg, die Geschoßfabrik und das Laboratorium besucht und hat bei dieser Gelegenheit scharfe Anschuldigungen gegen Beamte und insbesondere gegen die Meister in diesen beiden großen Instituten erhoben.
Ich bin nun gebeten worden, als zuständiger Vertreter des Kreises von dieser Stelle öffentlich Protest gegen diese Anschuldigungen zu erheben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die sämtlichen Meister haben mir eine Erklärung übersandt, die wörtlich folgendermaßen lautet: Unter Bezugnahme auf die von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Zubeil in der 83.
Sitzung des Reichstags am 3.
April gegen die Meister der Königlichen technischen Institute in Siegburg vorgebrachten Beschuldigungen erklären hiermit die 14 an den genannten Instituten angestellten Meister an Eidesstatt, daß sie von Arbeitern weder Geld noch Geldeswert geliehen (8) 1 haben und auch nicht in irgend welche Beziehungen zu Arbeitern getreten sind, welche die erhobenen Beschuldigungen rechtfertigen könnten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hatte damals in der Sitzung wörtlich folgendes gesagt: Ich habe vor einigen Jahren von dieser Stelle aus angeführt, daß die Meister in Siegbnrg sich nicht genieren, ihre Arbeiter auszupowern, Geld von ihnen zu borgen und es dann vergessen wiederzugeben.
Es wurde mir damals von dieser Stelle aus bestritten, wenn es mir recht erinnerlich ist, in der dritten Lesung.
Ich habe damals Erkundigungen eingezogen; heute wird mir wieder bestätigt, daß diese gewissenlosen Meister die Arbeiter nach dieser Richtung hin ausbeuten.
Wenn die Arbeiter dann ihr Geld zurückverlangen, wenn sie ernst machen mit der Zurückforderung ihres verborgten Geldes, dann geht die Maßregelung, die Schikaniererei los; dann werden sie von der besten Arbeit in die schlechteste versetzt, bis man sie ganz und gar hinausgeschurigelt hat.
Auch diejenigen Arbeiter in Stegburg, die das Glück haben, eine schöne, von der Natur ausgezeichnete Frau zu besitzen, werden alle der Reihe nach vorgezogen und erhalten die beste Arbeit gegenüber Arbeitern, die sonst nach jeder Richtung hin als tüchtige Arbeiter anerkannt werden.
Meine Herren, Sie sehen gegenüber dieser eidesstattlichen Versicherung der Meister, was von den Beschuldigungen des Herrn Abgeordneten Zubeil zu halten ist.
Meine Herren, ich habe durchaus nicht die Aufgabe, die Leitung der genannten Institute gegen die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Zubeil zu verteidigen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist der Herr Kriegsminister und sind seine Vertreter berufen.
Aber als zuständiger Vertreter des Kreises muß (0) ich doch hier der Wahrheit die Ehre geben, und ich kann versichern: die Zustände in Siegburg sind mir bekannt.
Ich wohne seit einer Reihe von Jahren im Kreise.
Die Ausführungen des Abgeordneten Zubcil sind unrichtig.
Im vorvorigen Jahre, meine Herren, war eine Deputation des Arbeiterausschusses der beiden Königlichen Institute bei mir persönlich.
Auf meine Frage, ob sie mit der Lohnordnung und der Behandlung zufrieden seien, haben Sie mir geantwortet: ja, nur bezüglich einiger Punkte hätten sie noch Wünsche, namentlich bezüglich der Errichtung einer Pensionskasse, was ich denn auch schon im vorigen Jahre hier vorgetragen habe.
Meine Herren, weiterhin liegt mir aber auch eine Eingabe des Arbeiterausschusses der Geschoßfabrik aus dem Jahre 1904 an die vorgesetzte Behörde vor, in welcher es heißt: Ew.
Hochwohlgeboren gestatten sich die Arbeitervertreter der Königlichen Geschoßfabrik nachstehendes Gesuch mit der gehorsamsten Bitte vorzutragen, dasselbe gütigst befürworten und unterstützen zu wollen.
Wenn wir es wagen, mit diesem Gesuch an eine hohe Verwaltung heranzutreten, so möge damit nicht die Auffassung hervorgerufen werden, als habe irgend eine Unzufriedenheit unter den Arbeitern der Königlichen Geschoßfabrik Platz gegriffen; im Gegenteil erkennen alle Arbeiter das Wohlwollen, welches die Verwaltung ihnen durch gute Lohnzahlung und andere zweckmäßige Einrichtungen entgegenbringt, dankbar an.
Es ist aber Pflicht der Arbeitervertreter, etwaige Wünsche der Arbeiter zu prüfen und überall da, wo dieselben durch etwa noch vorhandene llbelstände als berechtigt erscheinen, zu Ohren der Verwaltung zu bringen.
Usw.
Nun werden im Anschluß daran einzelne Wünsche, (v) namentlich bezüglich der Pensionskasse vorgetragen.
Meine Herren, ich betone nochmals, die Ausführungen des Abgeordneten Zubeil entsprechen nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
Die Zustände in den beiden großen Königlichen Instituten sind durchaus geordnete und die Arbeiterschaft wie die Beamtenkategorien im allgemeinen mit der Höhe der Löhne und der Behandlung zufrieden.
Meine Herren, einzelne Unzufriedene gibt es überall, und es bleiben auch immer einzelne Wünsche in einem großen Betriebe zu erfüllen; aber im großen und ganzen sind die Zustände, wie gesagt, zufriedenstellend.
Das ist auch durchaus erklärlich; denn die Löhne der Arbeiter in Stegburg sind im Durchschnitt höher wie in den einzelnen Privatbetrieben, sowohl in Siegburg wie in der Umgegend.
Deshalb kann auch in Siegburg eine andere Privarindustrie schwer aufkommen.
Meine Herren, auch die Fürsorge für die Arbeiter in den beiden Instituten ist durchaus anerkennenswert.
Als im vorigen Jahre dort ein großes Unglück passierte, Tausende von Granaten und Schrapnells in die Lust flogen und mehrere Menschen verunglückten, war die Teilnahme der Bevölkerung eine allgemeine, und in anerkennenswerter Weise hat die Verwaltung für die Witwen und Waisen der Verunglückten weit über das Maß dessen gesorgt, wozu sie gesetzlich verpflichtet war.
Meine Herren, ich will nichr weiter auf die Sache eingehen.
Dem Herrn Abgeordneten Zubeil kann ich versichern, daß seine Behauptungen unrichtig sind, und Sie werden aus meinen Ausführungen gehört haben, was von seinen Anschuldigungen zu halten ist.
Ich möchte im Anschluß an die Worte, die ihm s. Z. der jetzige Kriegsminister zugerufen hat, fortfahren mit Worten Wallensteins an Seni (Heiterkeit): 483 3554 Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(vr.
Becker Ml »).)
(ä) „Es ist nicht gut mehr operieren.
Komm!
Wir wissen g'nug.
Von falschen Freunden stammt mein ganzes Unglück.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun aber- (lebhafte Zurufe) ich lasse mich durchaus nicht abschrecken, das, was ich für recht halte, vorzubringen.
Damit können Sie sich besser an Herrn Abgeordneten Zubeil wenden, damit er in Zukunft nicht solche falschen Behauptungen in die Welt setzt, die man von dieser Stelle widerlegen muß.
In Anknüpfung hieran habe ich bei der vorgerückten Zeit noch ganz kurz einige Wünsche der Kriegsverwaltung zu unterbreiten bezüglich einzelner Beamtenklassen- (lebhafte Zurufe) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Respektieren Sie doch die Redefreiheit!
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, je unruhiger Sie sind, desto länger dauert es!
Ich erlaube mir also, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pauli, die er in zweiter Lesung hier vorgetragen, die Wünsche der Beamtenkategorien, namentlich der Verwaltungsschreiber, Kanzlei- und Betriebsschreiber und der unteren Beamten, Pförtner usw.
dem Herrn Kriegsminister zur wohlwollenden Prüfung und Erfüllung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir etwas Neues, daß eidesstattliche Versicherungen von den Angeschuldigten entgegengenommen werden, die ich hier öffentlich von der Tribüne des Reichstags angegriffen habe.
Hätte der Herr Kollege Material beigebracht von (zz) den Arbeitern, die durch die 14 Meister jahraus jahrein geschurigelt wurden, dann würden seine Ausführungen etwas verständlicher gewesen sein.
Ich nehme von dem, was ich gesagt habe, nicht ein Wort zurück.
Ich bin in dieser Zeit auch nicht untätig gewesen, sondern habe vom 2.
April bis heute nochmals Erkundigungen eingezogen.
Da ist mir das, was ich hier vorgetragen habe, ohne weiteres bestätigt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete auf eine frühere Sitzung zu sprechen kam, so kann mir der Herr Kriegsminister dafür nur Dank schulden; ich bin der Meinung, daß das seine Beförderung zum Kriegsminister nur beschleunigt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Ich glaube im Auftrag der meisten zu handeln, wenn ich den Herrn Abgeordneten Zubeil ersuche, diese Anschuldigungen doch außerhalb des Parlaments zu wiederholen, damit er sie vor Gericht verantworten kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung des Etats zugesagt, daß die Anklagen, welche der Herr Abgeordnete Zubeil gegen einzelne Beamte und Angestellte der Heeresverwaltung in diesem Jahre erhoben hat, geprüft werden sollten.
Diese Prüfung ist erfolgt, soweit sie erfolgen konnte bei den zum Teil ganz allgemein gehaltenen Anschuldigungen.
Es war meine Absicht, heute die einzelnen (v) Fälle hier zu erörtern.
Im Interesse der Abkürzung der Debatten sowohl als auch im Interesse des hohen Hauses verzichte ich darauf.
(Bravo!)
Ich will aber doch wenigstens allgemein das Resultat der Erhebungen, die stattgefunden haben, hier angeben.
Das mir vorliegende Material zeigt ganz unzweifelhaft, daß die Fälle, die dem Herrn Abgeordneten Zubeil über ungehöriges, unpassendes Benehmen von Beamten bei irgend einer Gelegenheit zugetragen worden sind Fälle übrigens, die zu großem Teil Jahre zurückliegen von seinen Gewährsleuten in maßlos übertriebener, zum großen Teil vollständig entstellter Weise vorgetragen worden sind.
(Hört!
hört!)
Man gewinnt aus dem Material den Eindruck, daß die Leute, die dem Herrn Zubeil das Material zu seinen Reden liefern, außergewöhnlich unzuverlässige Menschen sein müssen.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Mer diese Kleinigkeiten will ich aber hier hinweggehen; sie erinnern doch sehr an das, was man außerhalb dieses hohen Hauses Klatsch nennt.
Aber, der Herr Abgeordnete Zubeil hat auch die Pflichttreue, ja, die Redlichkeit und Ehrlichkeit der Beamten hier angegriffen.
Ein ganz sprechender Beweis dafür, wie leichten Herzens in dieser Hinsicht der Herr Abgeordnete Zubeil die Ehre und den guten Ruf der Beamten antastet, ist gerade das Siegburger Beispiel, über welches der Herr Abgeordnete Becker gesprochen hat.
Es ist das ein Fall, in dem der Herr Abgeordnete Zubeil einfach in Bausch und Bogen alle Meister des dortigen Instituts auf die Anklagebank setzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darauf hat der Herr Abgeordnete Becker schon genügend geantwortet (n) (Rufe: nein!
bei den Sozialdemokraten), und ich kann mich um so kürzer fassen in bezug auf die anderen Fälle, die ähnliche Anschuldigungen enthalten wie gegen die Siegburger Meister.
In keinem Falle hat die Untersuchung eine Spur der Berechtigung der von dem Herrn Abgeordneten Zubeil erhobenen Anklagen ergeben.
(Hört!
hört!)
Ich will doch einen Fall hier erwähnen, weil er typisch ist.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat von dem Handwerksmeister Luft, der dem Bekleidungsamt des 15.
Armeekorps in Straßburg angehört, erzählt, daß er nach den ihm gewordenen Schilderungen fortgesetzt die ihm zugeteilten Arbeiter schikaniert und schurigelt und einen Mann, namens Kissel glücklicherweise hat Herr Zubeil hier den Namen des Mannes genannt so weit gebracht, daß er in der Verzweiflung seine Stelle gekündigt und dann einen besseren Platz gefunden habe.
Da der Herr Abgeordnete Zubeil den Namen dieses Mannes genannt hat, waren wir in der Lage, den Mann, der bei dem Bekleidungsamt des 15.
Armeekorps in Straßburg noch heute angestellt ist (hört!
hört!)
protokollarisch zu vernehmen.
Ich kann nur sagen, daß die Ausführungen dieses Mannes in jedem Satze die Worte des Herrn Zubeil widerlegen.
Der Mann schließt seine protokollarischen Aussagen mit dem Ausspruch: es ist mir völlig unverständlich, wie jemand diese Behauptungen hat aufstellen können.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Zubeil ist weiter gegangen.
Er hat denselben Handwerksmeister Luft der Unehrlichkeit beschuldigt, der Mann habe sich an dem Eigentum der Verwaltung vergriffen.
Er hat diese Anklage gegen einen Beamten erhoben, der sich in seiner jetzigen Dienststelle Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3555 (Sixt l ».
Armin.)
(L) schon 8 Jahre befindet und sich noch nicht das geringste hat zu schulden kommen lassen, der sich die vollste Zufriedenheit und das Vertrauen seiner Vorgesetzten erworben hat.
Trotzdem wurde, als die Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil bekannt wurde, eine scharfe Untersuchung eingeleitet, und es ist nirgends ein Manko an den Materialien entdeckt worden, es ist auch nirgends auch nur der kleinste Fehler in der Buchführung zu Tage getreten.
Der Handwerkermeister Luft hat seine Empörung darüber ausgesprochen, daß gegen ihn eine solche Anklage ohne jede nähere Angabe erhoben worden sei.
Ich glaube, die Empfindung dieses Mannes kann man nur teilen (sehr richtig!)
ich glaube auch, das hohe Haus wird mit mir der Ansicht sein, daß, wer derartige Anklagen gegen die Ehre eines Mannes erhebt, auch die Beweise für solche Beschuldigungen beibringen muß.
(Sehr richtig!)
Ich schließe damit und will nur hinzufügen, daß das Material, welches mich zu dieser Abwehr berechtigte, für jeden, der sich dafür interessieren sollte, im Kricgsministerium zur Einsicht bereit liegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat mir gesagt, er würde mir dankbar sein für Aufklärungen über Beschwerden, die er mir über das Verhalten der Institute gegeben habe.
Ich kann nur sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Zubeil dankbar sein werde, wenn er mir die Anklagen, die er zu (8) machen hat, mit Namen und so gibt, daß ich sie untersuchen kann.
Aber wenn das so weitergeht, wie es Jahr für Jahr gewesen ist, so muß man den Eindruck gewinnen, daß diese ganzen Anklagen nur darauf hinauslaufen, um Mißvergnügen zu erzeugen, und daß man sie schließlich als Verleumdungen bezeichnen muß.
(Bravo!)
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteZubeil.
Zubeil, Abgeordneter.
Ich habe vor 3 Jahren in öffentlicher Versammlung in Hakenfelde bei Spandau vor den Arbeitern der Königlichen Institute die Anklagen, die ich damals vor 3 Jahren hier erhoben habe, vorgebracht.
Hätte die Kriegsverwaltung an meinen Ausführungen Zweifel gehabt, so stand es der Kriegsverwaltung frei, mich wegen meiner Ausführungen unter Anklage zu stellen; dann wäre der Beweis der Wahrheit nach verschiedenen Seiten erbracht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist mir das Material in Spandau selbst von Arbeitern der Institute, nachdem dasselbe in langen Konferenzen (Zuruf rechts) nach allen Richtungen hin geprüft, übergeben worden.
Also ich habe nicht das Material aus der Luft gegriffen, sondern es ist ein wohlgeprüftes; ich gehe auch nicht so leichtsinnig vor.
Betreffs des Meisters Luft in Straßburg habe ich selbst erklärt, daß dieser Arbeiter Kissel noch im Bekleidungsamt tätig ist, aber nicht in der Abteilung des Meisters Luft; das wird der Herr Generalmajor Sixt v. Armin auch nicht behaupten wollen.
Er ist beim Meister Lust so kolossal geschurigelt worden, daß er seine Arbeitsstätte verlassen wollte und durch einen anderen Meister in einem anderen Betriebe des Bekleidungsamts untergebracht ist.
Meine Herren, die Zeit ist zu vorgerückt; wir kommen (O) ja in wenigen Monaten wieder zu demselben Punkt.
Dann haben die Herren ja Zeit, ausgiebig meine Angaben zu widerlegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
38 Tit.
1 bis 6 ist nicht angefochten; ich erkläre es für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Kap.
39 Tit.
1 bis 20, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 bis 6, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Ich rufe auf: Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Hierzu liegt zu Ziffer 5 ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Elern und Genossen vor auf Nr.
462 der Drucksachen aä II.
Derselbe lautet: a) Absatz 1 die Worte „der Infanterie (einschließlich Jäger und Schützen), sowie des Ingenieur- und Pionierkorps '', Absatz 2 die Worte „der genannten Waffen ''zu streichen, und l ) im Etat für das preußische Kontingent hinter dem Worte „vorhandenen ''einzufügen „ältesten 190 '', e) im Etat für das sächsische Kontingent hinter dem Worte „vorhandenen ''einzufügen „ältesten 20 '', ä) im Etat für das Württembergische Kontingent hinter dem Worte „vorhandenen ''einzufügen „ältesten 10 ''.
Das ist ein Konsequenzantrag; es sind Konsequenzen des Antrags des Herrn Abgeordneten v. Elern und Genossen aä I, der ja bereits angenommen worden ist.
Ich werde auch diesen Antrag für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung die Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Ich rufe ferner auf Kap.
44.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
5, einmalige Ausgaben, und zwar Tit.
1 bis 42.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
44 bis 162.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
65.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
In Mühlberg ist anläßlich der Bewilligung des Ohrdrufer Schießplatzes eine lebhafte Beunruhigung unter den Einwohnern entstanden.
Sie haben sich an mich gewandt mit dem Ersuchen, dem Herrn Kriegsminister ein paar Bitten vorzutragen.
Sie suchen jetzt nach allen möglichen Punkten, wo sie die Arbeit, die ihnen durch die Beschneidung ihrer Gemarkung entgeht, wiederfinden können und glauben, daß sich eine gute Gelegenheit findet, falls der Bau einer Bahn von Arnstadt nach Gotha in die Wege geleitet wird.
Ich möchte in ihrem Namen den Herrn Kriegsminister ersuchen, soviel in seinen Kräften steht, für den Bau einer solchen Bahn zu wirken.
Des weiteren haben sie mir Nachricht gegeben, daß ihnen von ihrer Gemarkung ein großes Stück, 2500 Morgen, genommen wird; sie würden einen Ersatz finden können, wenn man die Schloßleithe, die Liechtensteinsches Fideikommiß ist, und deren Nutznießung dem Herzog von Coburg zusteht, zukauft und der Gemarkung Mühlberg zulegen würde.
Ich richte an den Herrn Chef der Kriegsverwaltung die Bitte, in dieser Beziehung einige beruhigende Worte für die Einwohner von Mühlberg zu sagen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegs Ministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, 3556 Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(Gallwitz.)
M die von dem Herrn Abgeordneten Hagemann vorgebrachten Wünsche gehen in derselben Richtung wie die, welche bereits bet der zweiten Lesung von anderen Herren vorgebracht worden sind.
Ich kann mich daher kurz fassen und meine Erklärung wiederholen, daß alles geschehen soll, was berechtigten Wünschen und Anträgen der an der Platzerwerbung beteiligten Umwohner entgegengebracht werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, an mich war heute kurz vor Beginn der Sitzung ein Brief mit einer Reihe von Einzelwünschen aus Mühlberg, Bezirk Erfurt, gelangt.
Ich hielt es aber nicht für richtig, diese Wünsche hier zur Sprache zu bringen, weil der Herr Vertreter der Militärverwaltung, General Gallwitz, mir erklärt hatte, er sei über die Einzelheiten nicht unterrichtet.
Ich bin dem Herrn Vertreter der Militärverwaltung sehr dankbar dafür, daß er mir fest zugesagt hat, den Wünschen entsprechen zu wollen, soweit sie überhaupt berechtigt sind.
Ich halte es in der Tat für geboten, daß nach Möglichkeit die Mühlberger Landwirte, denen ihr Landbesitz ganz oder teilweise genommen wird für die Zwecke des Ohrdrufer Truppenübungsplatzes, weitgehend wohlwollend entschädigt werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
5 Tit.
44 bis 162.
Bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
163 bis 194, Sachsen, Tit.
195 bis 216, Württemberg.
Ich rufe ferner auf Tit.
217, Tit.
218, Quote an Bayern.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat.
(L) Hier rufe ich auf Kap.
3 Tit.
1 bis 5, Tit.
6, Tit.
6 », Tit.
7.
Wir kommen zur Einnahme, ordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf Kap.
9 Tit.
1 bis 5, Kap.
9 »Tit.
1 bis 5.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Hier rufe ich auf Kap.
2 Tit.
1 bis 7.
Hiermit ist der Etat der Militärverwaltung erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsmilttärgertchts.
Hier rufe ich auf von den fortdauernden Ausgaben Kap.
44a Tit.
1 und 2, Tit.
3, Tit.
4 bis 13, Anmerkung, Tit.
14.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
a, einmalige Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, zu dem ein Amendement vorliegt der Herren Abgeordneten Baffermann, v. Eiern, Dr. Freiherr v. Hertling, v. Kardorff: Der Reichstag wolle beschließen: den vorbezeichneten Etatstitel in der Fassung der Regierungsvorlage Wied erherzustellen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst die Regierungsvorlage als die weitergehende zur Abstimmung bringen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Beschluß der zweiten Lesung angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
a Tit.
1, zur Errichtung eines Dtenstgebäudes für das Reichsmilitärgericht mit Dienstwohnung für den Präsidenten, erste Rate (für Grunderwerb, Entwurf und sonstige Vorarbeiten) 8
130 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und die Beschlüsse zweiter Beratung sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
95 Tit.
1, Ein- (o) nähme.
Angenommen.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Anlage VI, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
45 Tit.
1 bis 14, Kap.
46 Tit.
1 bis 5, Kap.
47 Tit.
1 bis 5, Kap.
48 Tit.
1 bis 5, Kap.
49 Tit.
1 bis 3, Kap.
50 Tit.
1 bis 3.
Kap.
51.
Hierzu liegen vor zu Tit.
12 Anträge der Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger, Gamp, Freiherr v. Richlhofen-Damsdorf auf Nr.
486 der Drucksachen, welche eine Konsequenz des Pensionsgesetzes sind.
Ich werde also es ebenso, wie ich es beim Heeresetat gemacht habe, annehmen, daß mit den bewilligten Titeln auch diese Anträge angenommen sind.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; Kap.
t Tit.
1 ist bewilligt.
Ebenso rufe ich auf Tit.
2 bis 10, Tit.
11, Tit.
11a, Tit.
12 bis 36.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
52 Tit.
11 bis 4, 1 —Kap.
153 Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1541Tit.
111bis14, 1 —Kap.
155 Tit.
111bis17, 1 —Kap.
1561Tit.
111bis13, 1 —Kap.
157 Tit.
111bis19, 1 —Kap.
1581Tit.
111bis13, 1 —Kap.
159 Tit.
1 bis 7 mit dem Amendement Baffermann und Genossen auf Nr.
486 zu Tit.
2, welches eine Konsequenz des Pensionsgesetzes ist, Kap.
60 Tit.
1 bis 10, Kap.
61 Tit.
1 bis 23, Kap.
62 Tit.
1 bis 5, Kap.
63 Tit.
1 bis 11, Kap.
64 Tit.
1 bis 11, die Anmerkung zu Kap.
45 bis 64 Kap.
64a Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
6, einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 85, Tit.
85a, Tit.
855, Tit.
86, Tit.
88 bis 90, Tit.
92, Tit.
93, Tit.
94 bis 138, Tit.
140, —Tit.
141 bis 152, Anmerkung zu Kap.
6; Kap.
a.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
4, außerordentlicher Etat.
Ich (o) rufe auf Tit.
1 bis 5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, —Tit.
9 und 10, Tit.
11, Tit.
12 bis 28, Tit.
29, Tit.
30 bis 42, Anmerkung zu Kap.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
10, ordentlicher Etat, Tit.
1 bis 11.
Kap.
5 außerordentlicher Etat.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Marineverwaltung erledigt.
Wir gehen über zur Reichsjustizverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1 bis 12.
Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts.
Hier rufe ich auf fortdauernde Ausgaben Kap.
67 Tit.
1 bis 18.
Anmerkung zu Kapitel 67.
Kap.
68 Tit.
1 bis 11.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
68a Tit.
1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, welche Ihnen auf Drucksache Nr.
502 unter Ziffer 1 bis 3 vorliegen, sind lediglich die Konsequenzen der vom hohen Hause gutgeheißenen neuen Steuervorlagen, welche ja in der Zwischenzeit auch die Zustimmung des Bundesrats gefunden haben.
Es ist zwar das betreffende Gesetz noch nicht im „Reichsgesetzblatt ''veröffentlicht; allein es wird formell wohl keinem Anstand unterliegen, wenn wir auch den Etat jetzt bereits entsprechend den übereinstimmenden Beschlüssen des Reichstags und des Bundesrats umändern, und ich bitte Sie deshalb, meinen Anträgen auf Nr.
502 der Drucksachen unter Ziffer 1 bis 3 zuzustimmen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3557 (.
v) Präsident: Es liegt hier ein Antrag des Herrn Abgeordneten Speck auf Nr.
502 der Drucksachen vorbei den fortdauernden AusgabenKapitel 68 ».
Überweisungen an die Bundesstaaten: 1 Titel 2.
Aus dem Ertrage der Neichsstempelabgaben usw.
von 80 524 000 Mark um 7 340 000 Mark auf 87 864000 Mark zu erhöhen.
Es ist derselbe allerdings eine Konsequenz der Finanzgesetze, die wir beschlossen haben.
Wenn niemand widerspricht, würde ich diesen Antrag für angenommen erklären.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Kap.
68 »ist mit dem Amendement angenommen.
Ich rufe auf Kap.
68 b Tit.
1, Kap.
69 TU.
1 bis 7.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
7 einmalige Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und 4; Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Jetzt kommen wir zum Reichskolonialamt, Kap.
69 »— fortdauernde Ausgaben —.
Zum Reichskolonialamt liegt mir ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff vor.
Er beantragt namentliche Abstimmung über Kap.
69 »Tit.
1 Zeile 1 Staatssekretär.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte daher diejenigen Mitglieder, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir werden zunächst abstimmen über Tit.
1 Zeile 1 Staatssekretär —, und zwar namentlich.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Staatssekretär betn) willigen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 270 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''119, es haben gestimmt mit „Nein ''142, es haben sich der Abstimmung enthalten 9.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Kap.
69 »Tit.
1 des Kolonialetats, Zeile 1, Staatssekretär ist daher abgelehnt.
(Bewegung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem die Entscheidung bezüglich des Staatssekretärs negativ ausgefallen ist, möchte ich den zur zweiten Lesung gestellten Kommissionsantrag einbringen, einen Unterstaatssekretär mit 25 000 Mark zu bewilligen.
Ich übergebe den Antrag.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat eben den von der Kommission für die zweite Lesung gestellten Antrag eingebracht, einen Unterstaatssekretär mit 25 000 Mark zu bewilligen.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 3560.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (0) Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt, stellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem die Stelle des Staatssekretärs von Ihnen abgelehnt worden ist, ist nach Ansicht der verbündeten Negierungen damit auch das selbständige Reichskolontalamt gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Budgetkommission war bereits dieser selbe Schritt getan; es war damals der Staatssekretär auch abgelehnt worden, und es liegt Ihnen auf Nr.
312 Ihrer Drucksachen der Antrag der Kommission vor, welcher nach Ablehnung des Staatssekretärs die Kolonialabteilung wiederherstellt als eine Abteilung des Auswärtigen Amts (sehr richtig!
links), mit dem einen Unterschied, daß an Stelle des Direktors damals von der Kommission ein Unterstaatssekretär zugestanden worden war unter Erweiterung des Personals.
Diese Zuteilung der Kolonialabteilung zum Auswärtigen Amt hat auch zur notwendigen Folge eine Verschiebung in den einzelnen Gehaltssätzen.
Der Unterstaatssekretär und die Direktoren im Auswärtigen Amt haben ein höheres Gehalt als die Unterstaatssekretäre und Direktoren der anderen Reichsämter.
Es ist also, wenn die Kolonialabteilung jetzt wiederum eine Abteilung des Auswärtigen Amts bilden soll, nur konsequent, daß Sie dem neuen Unterstaatssekretär dieser Kolonialabteilung denjenigen Gehaltssatz bewilligten, den der ältere Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts bereits hat.
Diese Konsequenzen sind damals in der Budgetkommission auseinandergelegt worden.
Ihre Kommission hat sich dieser Auffassung durchaus angeschlossen, und Sie finden, wie gesagt, die ganze Regelung der Kolontalabteilung bezüglich der Rücküberweisung an das Auswärtige Amt auf der Drucksache Nr.
312.
1 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
I) r. Semler, Abgeordneter: Nicht zur Geschäftsordnung, sondern zur Sache wollte ich das Wort haben.
Präsident: Dann werde ich zuerst den Herrn Abgeordneten Gröber fragen, ob er den ganzen Antrag der Kommission einbringt als Ersatz des Kolonialamts, wie es in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will den ganzen Antrag so, wie er von der Kommission beschlossen worden ist, hiermit eingebracht haben an die Stelle der Beschlüsse zweiter Lesung.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich werde daher den Antrag auf Nr.
312 der Drucksachen zunächst zur Beratung und Beschlußfassung bringen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich zu dem Antrag nur sehr Unvollkommenes sagen kann.
Das liegt in der einfachen Tatsache, daß es sich hier um einen Antrag handelt, der noch nicht einmal gedruckt ist (sehr richtig!)
und dessen Inhalt wir kaum kennen.
Nur die Mitglieder der Budgetkommission sind vielleicht in der Lage, etwas 3558 Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
(vr.
Semler.)
() mehr darüber zu wissen.
Der Reichstag als solcher weiß das behaupte ich schlechthin in diesem Augenblick absolut nicht, um was es sich eigentlich bei der Sache handelt.
Wir hören durch die Mitteilung des Herrn Unterstaatssekretärs Twele in diesem Augenblick, daß damit das selbständige Kolonialamt gefallen sei.
Meine Herren, wie die Ausgestaltung des Amts für die Zukunft sein wird, das ist in diesem Augenblick schwer zu übersehen.
Jedenfalls ist gerade einer der Punkte, auf die wir nicht verzichten können, die Selbständigkeit des Amts.
Gerade die Ereignisse in Südwestafrika, die wir hier diskutiert haben, die schwere Verantwortung, die der Leiter des Kolonialamts zu übernehmen hat, haben uns dazu geführt, für den Staatssekretär zu stimmen, damit ein Mann an der Stelle stehe, der selbst auch an Allerhöchster Stelle Vortrag halten kann.
Alle diese Erwägungen fallen ja mit einem Schlag unter den Tisch, und darum sind wir auch nicht in der Lage, ohne sorgfältigste Erörterung der kommenden Verhältnisse jetzt zu einem derartigen Antrag Stellung zu nehmen.
Das heißt denn doch, meine ich, dem Reichstag und den Parteien zu viel zugemutet.
Ich verstehe ja vollkommen, daß der Herr Kollege Gröber die wohlmeinende Absicht gehabt hat, in diesem Augenblick aus einer schwierigen Situation zu helfen, auf die der Reichstag anscheinend nicht genügend vorbereitet war.
Aber ich bitte den Herrn Kollegen Gröber, es uns nicht übel zu nehmen, wenn wir uns dagegen wehren, um nicht in eine Lage hineinzugeraten, die die ganzen Geschäfte des Hauses in Mitleidenschaft ziehen würde, wenn wir uns entschließen, diesen Antrag für den Augenblick jedenfalls abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag liegt zwar gedruckt vor, aber nicht als ein Antrag zur dritten Lesung.
Ich kann ihn daher nur so behandeln, wie einen handsnt schriftlichen Antrag.
Ein handschriftlicher Antrag bedarf, wenn er angenommen wird, einer zweiten Abstimmung an einem anderen Tage (hört!
hört!)
und deshalb werden wir eventuell am Montag noch zusammenkommen müssen, um über diesen Antrag nochmals abzustimmen.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit meinen politischen Freunden, wie Sie wissen, in der zweiten Lesung für die Bewilligung der nun abgelehnten Position eines Staatssekretärs des Kolonialamtes eingetreten.
Dabei war für meine politischen Freunde und mich die Erwägung maßgebend, daß es an sich und wegen der sich etwa ergebenden Konsequenzen nicht unbedenklich erscheint, einen Unterstaatssekretär mit der Stellvertretung des Reichskanzlers zu betrauen, einem Unterstaatssekretär die Arbeitsleistung und Autorität, nicht aber auch die Verantwortung des Leiters eines selbständigen Amtes zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und Nationalliberalen.)
Jetzt ist die Lage der Dinge zwar vollständig verändert, aber die zweifelhafte Position eines „selbständigen ''Unterstaatssekretärs kehrt wieder!
Ich bedaure daher, nicht in der Lage zu sein, für den Antrag des Herrn Kollegen Gröber zu stimmen.
Durch diesen Antrag wird meiner Meinung nach ein Zwitterding geschaffen, und für dergleichen Halbheiten bin ich nicht zu haben.
(Sehr gut!)
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich ursprünglich in der Budgetkommission, als der Gedanke einer solchen Zwischeninstanz plötzlich auftauchte, zunächst anderer Meinung gewesen bin.
Ich habe mir aber im weiteren Verfolge die (o) Konsequenzen klar gemacht und bin zu der Überzeugung gekommen, die ich namens meiner politischen Freunde dem hohen Hause kundzugeben schon in zweiter Lesung die Ehre gehabt habe.
(Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normaun, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind auch nicht in der Lage, dem Antrage Gröber heute zuzustimmen.
Ich stimme ganz mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Dr. Semler gesagt hat, und würde auch dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zustimmen, daß wir uns am Montag über den Antrag schlüssig machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag hatte den Zweck, die Beschlüsse der Kommission, wie sie gefaßt worden sind, dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Da diese Anregung Unterstützung von anderer Seite nicht gefunden hat, ziehe ich den Antrag zurück.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Da wir infolgedessen eine Art Vakuum haben, können wir heute unmöglich unsere Beratungen fortsetzen.
(Sehr richtig!)
Ich würde daher dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann mich der Auffassung nicht anschließen, daß durch die Ab- (v) lehnung des Staatssekretärs ein Vakuum entsteht.
Es ist jetzt abgestimmt über die Regierungsvorlage, und die erste Zeile dieser Vorlage ist gestrichen worden.
Wenn jetzt über die weiteren Zeilen abgestimmt wird, so wird für Heuer der Unterstaatssekretär mit 20 000 Mark genehmigt werden innerhalb des Auswärtigen Amts.
(Zurufe.)
Das ist die Konsequenz unseres heutigen Beschlusses der Ablehnung des Staatssekretärs.
Man würde die Gehaltsausgleichung zwischen den beiden Unterstaatssekretären im Auswärtigen Amte Heuer nicht vornehmen können, sondern erst im nächsten Jahr.
Das ist auch nicht so gefährlich.
Wir können nächstes Jahr einfach das Gehalt auf 25 000 Mark festsetzen.
Ich glaube also, daß kein Bedenken vorliegt, jetzt weiter zu beraten.
Wenn die Gehaltssätze der vortragenden Räte und der Hilfsarbeiter usw.
nicht gleich sind, so muß auch das mit in den Kauf genommen werden durch den eben gefaßten Beschluß; im nächsten Etat kann das Erforderliche getroffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, die Rechtslage klarzulegen, wie sie sich stellen würde, wenn der Antrag Gröber, der vorläufig nur ein Beschluß der Kommission war, von Ihnen angenommen würde.
Danach bliebe das Kolonialamt in den Etat des Auswärtigen Amts eingearbeitet; es würde der bisherige Zustand in staatsrechtlicher Beziehung also bleiben mit dem einzigen Unterschied, daß der oberste Beamte des Reichstag.
114.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1906.
3559 (I) i-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() Kolonialamts innerhalb des Auswärtigen Amts nicht ein Direktor, sondern ein Unterstaatssekretär wäre.
Selbständig im Sinne des Stellvertretungsgesetzes würde dieser Unterstaatssekretär nicht sein, d. h. er würde nicht ein selbständiger Vertreter des Reichskanzlers im Sinne dieses Gesetzes sein.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte dringend, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten stattzugeben und die Verhandlungen zu vertagen.
Es mag ja sein, daß Herr Kollege Erzbergcr die budgetäre Sachlage übersieht; dem Hause ist das nicht möglich.
Es besteht keine Regierungsvorlage mehr, und es bestehen keine Vorschläge der Kommission mehr.
Diese Sachlage müssen wir in Ruhe prüfen können.
Nachdem die Dinge sich so zugespitzt haben, können wir um V28 Uhr verlangen, daß wir uns nunmehr vertagen und am Montag die Sache ruhig zu Ende führen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube auch nach den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Twele, daß ein Vakuum entstanden ist.
Deshalb, glaube ich, können wir hier nicht fortfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, es wird das richtigste sein, wenn wir die ganze Sache jetzt wieder an die Budgetkommission zurückverweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Ich stelle daher den Antrag, den Kolonialetat wieder an (2) die Budgetkommission zurückzuverweisen, soweit er noch nicht erledigt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Tiedemann soll den Antrag gestellt haben (Heiterkeit), den Etat des Reichskolonialamts nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Dieser Antrag ist zulässig.
Es kann in jedem Stadium in der Beratung eine Vorlage oder ein Teil der Vorlage an die Kommission zurückverwiesen werden.
Meine Herren, ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Tiedemann abstimmen lassen, ob der Kolonialetat an die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche dies tun wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir stehen vor einem Vakuum.
Ich bleibe bei meinem Vorschlage, daß wir uns jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Es erfolgt kein Widerspruch mehr; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung würde ich ansetzen auf Montag, Mittags 1 Uhr (Rufe: Dienstag!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: 1 Ich beantrage, die Sitzung auf Dienstag anzuberaumen; denn bei der veränderten Sachlage müssen erst die Fraktionen sich darüber (o) verständigen, wie sie sich verhalten wollen.
Präsident: Ich erkläre mich auch mit Dienstag einverstanden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß, wenn wir doch noch eine Sitzung abhalten sollen, dann auf die Tagesordnung die Wahlprüfungen gesetzt werden, über die uns Berichte vorliegen.
(Widerspruch.)
Wenn wir doch mal zusammen kommen müssen!
Damit die Sachen nicht 6 Monate verschleppt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten in bezug auf die Tagesordnung zu lassen.
(Sehr richtig!)
Nur möchte ich mir die Bitte erlauben, die Sitzung vielleicht auf 2 Uhr anzuberaumen, damit noch einige der Herren, die des Morgens wegfahren, hier eintreffen können.
(Zurufe.)
—Montag!
(Zurufe: Dienstag!
Montag!
Dienstag!
Montag!)
Präsident: Es liegen verschiedene Anträge vor: erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Gerlach, die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu nehmen, zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, Montag um 2 Uhr, und drittens der Antrag des Herrn (v) v. Kardorff, dem ich mich angeschlossen habe, Dienstag um 1 Uhr die Sitzung zu halten (Zurufe links) —oder auch um 2 Uhr.
Wenn sich die Herren nicht einigen, dann muß ich abstimmen lassen.
Oder sind die Herren einig: Dienstag
(Lebhafte Rufe links: Nein!
nein!)
Meine Herren, dann werden wir abstimmen.
Diejenigen Herren, welche die Sitzung am Dienstag um 2 Uhr abhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Sitzung Montag um 2 Uhr ist.
(Zustimmung.)
Nun würden wir abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Gerlach, ob wir die Wahlprüfungen als ersten Punkt auf die Tagesordnung setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die nächste Sitzung findet also statt am Montag den 28.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, und als TagesordnungFortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich nunmehr kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.