Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der für den 18.
Wahlkreis der Provinz Hannover neu gewählte Herr Abgeordnete Reese ist in das Haus eingetreten und der 1.
Abteilung zugelost worden.
Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 (0) 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes eines Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes eines Nachtragsetats zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meist und Noske sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Bebel und Singer.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dietz für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Müller (Fulda) bis zum 15.
Dezember d. Js.
wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Gimp, Kirsch und Schack.
Ein Verzeichnis der zu heutigen Beratungsgegenständen angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Verzeichnis der Kommissare für die Beratungen des Reichstags über: die Übersicht der Reichs-Ausgaben und Einnahmen für das Rechnungsjahr 1905 sowie 8. die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushaltsetat für 1902 und 1903: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober- (v) Regierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Rtenaecker, 2.
1 der Geheime Legationsrat Herr Lehmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Klehmet, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Matthieu, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Weller; für die die Kolonialabteilung betreffenden Teile: 1.
1 der Königliche Geheime Ober-Finanzrat Herr vr.
Conze, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Golinelli, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Ebermaier, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Schnee, 5.
1 der Kaiserliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, 6.
1 der Königliche Militär-Jntendanturrat Herr Markmann, 502 3692 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Schriftführer Blell.)
(L) 17. der Königliche Bauinspektor Herr Schliepmann, 8.
1 der Kaiserliche Gouverneur Herr v. Lindequist, 9.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr Quade, 10.
1 der Kaiserliche Oberstabsarzt Herr Dr. Stendel, 11.
1 der Kaiserliche Major Herr v. Wolfs.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des ReichsHeeres: a) 1 für das Königlich preußische Kriegsmtnsterium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Ableilungschef Herr Dr. Wrubel, 2.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Lemmel, 3.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Grall; b) 1 für das Königlich sächsische Mriegsmisterium: 1.
1 der Königlich sächsische Major im Kriegsmintsterium Herr Rhode, 2.
1 der Königlich sächsische Hauptmann im Kriegsministerium Herr Richter; o) für das Königlich württembergtsche Kriegs Ministerium: der Königlich württembergtsche vortragende Rat im Kriegsministerium, Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr (L) 1 Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Reymann, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder.
VI.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungs rat VII.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamtes: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Messerschmidt.
VIII.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke.
IX.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
6. die Übersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: die vorstehend für die Kolonialabteilung zu 1 bis 11 benannten Kommissare.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (o) (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Weber, 2.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Saxer, 3.
1 der Kaiserliche Marine-Jntendanturrat Herr Winchenbach.
I).
die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald; L. die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Oberrechnungskammer fürdas Rechnungsjahr 1904 rückfichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teiles: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann; 1

der Bericht der Reichs-Schuldenkommission: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiwald, Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: namentliche Abstimmungen über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Dietrich (3.
Potsdam), Malkewitz (3.
Köslin) (Nr.
419 und Nr.
456 der Drucksachen).
Zunächst kommen wir zur namentlichen Abstimmung, die schon gestern beantragt und gehörig unterstützt war, über den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Dietrich im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für gültig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Dietrich für gültig erklären wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben, (v) Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen solche ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
DasvorläufigeResultat der Abstimmung) istfolgendes: es sind 320 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 202, es haben gestimmt mit Nein 117, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Dietrich, ist daher bejaht; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
456 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Malkewitz im 3.
1 Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin für gültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Malkewitz für gültig erklären wollen, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur ) Vgl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 3723.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3693 (Präsident.)
(L) Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 321 Karten abgegeben, es haben gestimmt mit Ja 177, es haben gestimmt mit Nein 135, es haben sich der Abstimmung enthalten 9.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Malkewitz, ist daher bejaht.
(Rufe: Pfui!
bet den Sbztaldemokraten.
Glocke.)
Meine Herren, es entspricht nicht der Ordnung des Reichstags, einen Beschluß des Reichstags mit „Pfui ''zu begrüßen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Ich bitte um Ruhe.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungBerichte der Wahlprüfnngskommisfion, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags, und zwar: a) vr.
Porzig (Sachsen-Altenburg) (Nr.
482 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Geyer (Sachsen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht ver (iy langt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt unter Nr.
482 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Porzig im Wahlkreise SachsenAltenburg auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Regierung des Herzogtums SachsenAltenburg die zu Ziffer 1, 2, 3, 4 und 6 des Wahlprotestes beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstag mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu 5: Wittberger (10.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
483 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter v. Oertzen.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es erscheint nach der vorausgegangenen Abstimmung als ein etwas verzweifeltes Unternehmen, überhaupt gegen einen Beschluß der Wahlprüfungskommission irgendwie ankommen zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
) Vgl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 3723.
Ich begrüße Ihre Zustimmung (nach rechts) sehr.
Aber (0) trotzdem ist es unsere Pflicht, auch in dem vorliegenden Falle unter allen Umständen zu versuchen, der Gerechtigkeit ihren Lauf zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der vorliegende Bericht enthält nach meiner Überzeugung einen der interessantesten und wichtigsten Wahlproteste, die jemals an den Deutschen Reichstag gelangt sind.
Es erscheint mir nicht ganz überflüssig, zu betonen, daß die Person, die hier in Betracht kommt, bekanntlich der Sohn des dritten Reichskanzlers, vollkommen irrelevant bei der Sache sein muß.
Ich Halle diese Betonung nicht für ganz überflüssig, weil bekannt ist, daß gegen diesen Herrn, unseren vormaligen Kollegen, in der Presse eine ganz üble und ungerechte Polemik wegen der Veröffentlichung der Memoiren seines Vaters begonnen wurde.
Eine andere allgemeine Bemerkung möchte ich mir zuvor noch erlauben.
Ich glaube, daß es der Überzeugung der großen Mehrheit des hohen Hauses bereits jetzt entspricht (Zurufe links) ich hoffe es wenigstens trotz dem, was vorausgegangen ist —, daß die Art und Weise der Behandlung der Wahlprüfungen, wie sie gestern hier enthüllt worden ist, auf die Dauer eine vollkommen unhaltbare genannt werden muß.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Der Reichstag muß auf Mittel und Wege sinnen, um diesen Zustand, daß Wahlen jahrelang hinausgezögert werden, zu ändern.
In dem Falle Malkewitz hatte man wenigstens das Dekorum insofern gewahrt, als man eine Beweiserhebung beschloß.
Da kam dann der Referent nicht oder es traten andere Zwischenmomente ein.
In dem uns nunmehr vorliegenden Falle hat man nicht einmal eine solche formale Einrede bringen können, (v) Man hat jede Beweiserhebung von Anfang an vollständig abgelehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem hat man drei Jahre lang diese Wahlprüfung hinausgezogen.
(Stürmisches Hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, das ist ein selbst in der Geschichte des Deutschen Reichstags geradezu unerhörter Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ja etwas Mitleid mit den Herren im Zentrum (Zurufe links) und mit den Herren hier neben uns auf der rechten Seite auch.
Es ist ja unbequem, in einer Zett des wunderbaren sogenannten Toleranzantrags über eine derartige Materie hier im Deutschen Reichstage verhandeln zu müssen.
Es gibt kaum eine bessere Illustrierung, vor allen Dingen des zweiten Teils des Toleranzantrags, als er hier in diesem Wahlprüfungsberichte niedergelegt ist.
Das möchte ich unter allen Umständen vorausschicken, um Ihnen eine bequeme Einrede von vornherein wegzunehmen.
Mit dem sogenannten polizeilichen „Kulturkämpfe ''der siebziger Jahre hat diese Sache und ihre Behandlung auch nicht das mindeste zu tun.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich stelle von Anfang an fest, daß wir unter keinen Umständen irgend welche polizeilichen Ausnahmegesetze haben wollen.
Wir wollen also keinen Eingriff in die wissio oavovloa, keinen Eingriff in religiöse Dinge, wir wollen alles, um was es sich damals bei dem polizeilichen Kulturkampf der siebziger Jahre Handelle, unter keinen Umständen haben.
Hier handelt es sich einfach um die Frage, ob der Mißbrauch der geistlichen Gewalt zulässig ist oder nicht.
Ich kann mit Befriedigung feststellen, daß die Presse L02'Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3694 (Dr. Müller (Meiningen).)
() aller Parteien mit Ausnahme derjenigen des Zentrums natürlich in derselben Weise diesen Fall betrachtet.
Der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Wiltberger hat in der ganzen Presse verblüffend gewirkt.
Er konnte deshalb verblüffend speziell in der norddeutschen Presse wirken, weil die Herren die Verhältnisse, wie sie sich in Süd- und Westdeutschland entwickelt haben, viel zu wenig kennen.
Wir kennen derartige Geschichten: es sind immer wieder dieselben Einwirkungen, es sind immer wieder dieselben Pressionsmtttel, die hier angewandt worden sind, die vor allen Dingen in Baden und im Elsaß in der letzten Zeit eine solche Rolle gespielt haben.
Ich muß sagen: kulturpolitisch interessante Bilder sind es, die uns hier entrollt werden.
Sie geben damit dem Auslande die drastischen Berichte in die Hand, wer in Deutschland zurzeit tatsächlich regiert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie bilden eine hübsche Kulisse zu den Verhandlungen, die wir am Mittwoch hier gehabt haben, sie werden auch, wie ich glaube, namentlich bezüglich der Haltung des Auslandes gegenüber der deutschen Politik ihren Eindruck als solche kulturpolitische deutsche Kleinbildung nicht verfehlen.
Gestern waren es die „Ritter ''mit ihren Stützen, mit dem offiziellen preußischen Beamteuapparat; in diesem Falle sind es um die Worte Goethes weiter zu spinnen die „Heiligen '', um die es sich handelt.
(Stürmische Zustimmung und Zurufe links.)
Gewiß, cs ist die Versicherung auf Gegenseitigkeit der rückschristlichen Parteien.
Das ist der große Grundzug unserer ganzen deutschen Politik, und gerade die Art und Weise, wie dieses Kartell in der Wahlprüfungskommission zugeschnitten wird zwischen der Rechten und dem Zentrum, sollte uns zeigen, wohin die Reise in Deutschland geht.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links und Zurufe.)
(L) Ja, es ist eine tieftraurtge Erscheinung, wenn wir sehen, wie sich liberale Elemente an einer derartigen Kompromißpolitik beteiligen.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, „der Liberalismus hungert förmlich ''nach einem ehrlichen Kampfe mit einem gemeinsamen Gegner (lebhaftes sehr richtig!
und Zurufe links), und die Massen draußen, gerade in der Jugend, wissen, wo der gemeinsame Gegner steht.
Gerade diese Wahlprüfungskartelle, die sich geradezu unerschütterlich zeigen, wie im Falle Malkewitz, beweisen, wohin der Marsch bei der Mehrheit des Hauses geht, sie zeigen, wie weit das Zentrum nach rechts abgerückt ist (lebhafte Zurufe links), und da können Sie sich wahrhaftig nicht beklagen, wenn wir gegen Sie (zum Zentrum) mit einer viel größeren Schärfe, als dies früher der Fall war, vorgehen müssen.
Daran sind Sie selbst schuld.
Sie find eben Regierungspartei 8 ÄV xdrass geworden, und Sie wollen unter allen Umständen mit der Rechten konkurrieren in der Regierungsfreundlichkcit.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage, die Herren auf der äußersten Rechten haben bisweilen ein weit größeres Rückgrat gegen oben als Sie!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wie schade, daß in diesem Falle einer süddeutschen „Toleranzidylle ''die Beweisführung von seiten der Mehrheit so sehr erschwert worden ist.
Was wäre z.
B. pikanter und interessanter, als die Behauptung auf Seite 6 Ziffer 2 dieses Wahlprotestes einer genauen Untersuchung vor dem Richter zu unterziehen.
Es erscheint mir doch wertvoll, daß dieses wunderschöne süddeutsche „Toleranzidyll '', wie ich es nun einmal bezeichnet habe, in seiner ganzen Breite dem stenographischen Bericht einverleibt werde.
Nichts ist geeigneter, zu zeigen, mit welchen Kampfmitteln man von einer gewissen Seite vor- (0) geht, als gerade diese schöne Bemerkung in dem Wahlprotest!
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich diesen schönen Passus.
Hier heißt es: Hohenlohe hat gegen die lex Heinze gestimmt.
Und nun, meine Herren, hören Sie: Dabei zog Pfarrer Delsor Bilder von nackten Frauenzimmern aus der Tasche, die er vorzeigte.
(Heiterkeit.)
„Ihr lieben Bürger, ein Abgeordneter, der mit schuld ist, daß solche schamlosen, sittenverderbeuden Bilder und Schriften unter dem Volke verbreitet werden, der dafür ist, daß Frauenzimmer, nur mit einem Strohhut bekleidet, sich photographieren lassen (stürmische Heiterkeit), der es ermöglicht, daß in Straßburg auf einem öffentlichen Platz ein Denkmal wie der Reinhartsbrunnen gestellt wird, kann kein Katholik sein.
(Hört!
hört!
links.)
Ein guter Katholik darf einem solchen Manne seine Stimme nicht geben.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, Herr Delsor ist ein ehrenwerter Mann.
(Heiterkeit.)
Herr Delsor hat sich unzweifelhaft eines Vergehens gegen § 184 des Reichsstrafgesetzes damit schuldig gemacht, daß er in einer derartigen Weise unzüchtige Bilder verbreitet hat.
(Große Heiterkeit.)
Doch breiten wir den Mantel der christlichen Liebe über die das Schamgefühl gröblich verletzende Art eines Isx Heinze-Vorkämpfers.
(Wiederholte Heiterkeit.)
1 (v) Ich habe bereits vorhin betont und muß das wiederholen: ich bin ein Gegner jeglichen Ausnahmegesetzes gegen die Geistlichkeit, vor allem aller Ausnahmegesetze, welche ihre staatsbürgerlichen Rechte irgendwie einschränken.
Ich habe deshalb auch in der Öffentlichkeit alsbald gegen den bekannten Antrag des bayerischen Grafen Moy Stellung genommen, der auf nichts weniger hinausging, als den Geistlichen die passive Wahlfähigkeit zu nehmen.
Ich hielte dies für einen eminenten Fehler.
Es würde damit ein Martyrium geschaffen, das wir den Geistlichen in keiner Weise gönnen, und das wir gerade nach den Erfahrungen des Kulturkampfes unter keinen Umständen ihnen wieder aufladen wollen.
Es würde auch gar nichts helfen!
Im Gegenteil!
Ich bin der Überzeugung, daß bei den Hunderten von Kanälen und Kanälchen im Verkehr zwischen den Geistlichen und den Angehörigen der Gemeinden ein Verkehr, auch über politische Dinge, in keiner Weise irgendwie inhibiert werden kann und darf.
Es wäre das eine Unklugheit, durch polizeiliche Maßnahmen hier einzugreifen, wie sie größer nicht gedacht werden kann.
Von meinem persönlichen Standpunkte aus bedaure ich es selbstverständlich, wenn ein Vertreter christlicher Demut und Nächstenliebe vielleicht fanatische Parteipolitik treibt in Versammlungen oder auch privatim, d. h. außerhalb der Kirche.
Aber ich gestehe Ihnen ohne weiteres zu, der Staat kann in dieser Beziehung nichts tun; die allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte der Geistlichkeit müssen gewahrt werden.
Ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich kann auch gar nichts dagegen haben, daß der Geistliche seinen Einfluß auf die Frau ausübt; auch das wurde hier bekrittelt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja das tut er auch, wenn Sie es ihm verbieten wollten.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3695 ( '.
Müller Meiningens) M Schon aus diesem Grunde wäre ich gegen jede Beschränkung der privaten Agitation der Geistlichkeit.
Ich habe auch gar nichts dagegen, daß der Geistliche sie z.
B. ermahnt, sie solle ihre natürlichen Vorzüge vor allem bei der Wahl zur Anwendung bringen.
(Große Heiterkeit links.
Unruhe in der Mitte.)
Sie wissen, daß ich lauter konkrete Sachen im Auge habe; ich habe auch gar nichts dagegen, wenn einer sagt, daß die ideale Frau die sei, die ihrem Mann die Stiefel einschließt, wenn er eine liberale Versammlung besuchen will.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Das ist zwar ein kleines Vergehen gegen die persönliche Freiheit, aber das macht bei so großen Fragen und Zwecken wie „guten Wahlen ''absolut nichts aus.
(Heiterkeit.)
Wie gesagt, ich gönne Ihnen diese Agitationsmittel!
So weit gehe ich, und Sie müssen zugestehen, es ist sehr weit, es geht weit z.
B. über den § I o des bekannten badischen Gesetzes hinaus.
Aber weiter darf man nach meiner Überzeugung wenn der moderne Staat sich nicht vollständig aufgeben soll unter keinen Umständen gehen!
Es ist etwas ganz anderes, wenn der Geistliche seine amtliche Stellung mißbraucht, wenn er die religiösen Momente zu politischen Zwecken herabzieht, wenn er, um ganz konkret zu sprechen, z.
B. den Religionsunterricht der Kinder mit dem politischen Versammlungsort verwechselt.
Auch hierbei gibt uns ja der vorliegende Wahlprotest ein klassisches Beispiel.
Unter Kap.
4, Beeinflussung der Frauen und Kinder, wird folgendes zum Beweis ausgesetzt: 4.
Abb« Rominger in Lauterburg hat im Religionsunterricht gesagt: „Die Kinder sollen ihren Eltern mitteilen, daß, wenn Prinz Hohenlohe gewählt würde, es Krieg gäbe (L) 1 (hört!
hört!)
alle Katholiken müßten protestantisch werden, oder sie bekämen die Köpfe abgehauen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, gegen die Dummheit ist kein Gras gewachsen; daß das natürlich blödsinnig dumm ist, ist klar.
Es wird auch bei Ihnen Verurteilung finden (Zustimmung in der Mitte); aber unter allen Umständen sollte doch auch die prinzipielle Frage, um die es sich hier handelt, im Auge behalten werden, ob ein Geistlicher so weit gehen darf, daß er in seinem Amt, das er als Delegierter der staatlichen Gewalt, als Diener der unmittelbaren Staatsgewalt innehat, daß er als derjenige, der den religiösen Unterricht in der staatlichen Schule erteilt, in einer solchen Weise in der Schule Wahlagitation treibt.
Das ist ein Skandal, wie er größer überhaupt nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine feine Toleranz, just zu derselben Zeit, wo wir demnächst in dem zweiten Teil des Toleranzantrages an eine förmliche Organisation des Widerstandes gegenüber dem modernen Staat herantreten wollen!
Es sind aber noch schönere Dinge in dem Wahlprotest; ich möchte die Aufmerksamkeit der Herren vor allem auf das Kap.
6 lenken, Beeinflussung durch Drohung pekuniären Nachteils.
Es wäre absolut notwendig gewesen, daß die Wahlprüfungskommission im Interesse der Herren, die es betrifft, vollkommene Klarheit über die geradezu unerhörten Behauptungen des Wahlprotestes geschaffen hätte.
Was ist dort behauptet
Es ist dort nicht weniger behauptet, als daß sich die betreffenden Geistlichen eines Vergehens gemäß 8 339 und 107 des Reichsstrafgesetzbuchs schuldig gemacht haben.
Und der Versuch ist bereits strafbar!
Es hätte also unter allen Umständen dieser schwere Vorwurf aufgeklärt werden müssen durch die Vernehmung der Zeugen, die (0) hier genannt sind.
Ueber alles dies ist die Mehrheit der Wahlprüfungskommission mit einer geradezu souveränen Verachtung hinweggegangen.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Nun frage ich mich: wo war denn bei diesem unerhörten Amtsmißbrauch der Herr v. Köller, d. h. wo bleibt da der bekannte Appell oorams ä'adus, das verfassungsrechtliche Korrelat zu all den Privilegien, die die Kirche wie im Elsaß so auch anderweit genießt
Derselbe Amtsmißbrauch, der in diesen Fällen liegt, die ich eben kurz vorgeführt habe, liegt und damit komme ich auf den wichtigsten Punkt in diesem Wahlprotest überhaupt auch in dem Mißbrauch der Kanzel zur politischen Agitation.
In dem Kapitel 1 dieses Wahlprotestes sind eine große Reihe von Tatsachen aufgeführt, die, wenn sie richtig sind, zeigen, daß tatsächlich die Kanzel in einer geradezu unerhörten Weise zur politischen Agitation mißbraucht worden ist.
Wie hat sich nun die Wahlprüfungskommission zu diesen Vorwürfen verhalten
Es heißt da zunächst: Die Kommission beschloß auf Antrag des Referenten, die Beschlußfassung darüber, inwieweit die Predigten und Äußerungen der Pfarrer von der Kanzel herab als unzulässige Wahlbeeinflussungen anzusehen seien, bis nach der Beschlußfassung über die anderen Punkte des Wahlprotestes auszusetzen.
Nun hat man folgende ganz merkwürdige und etwas nach Tendenz schmeckende Sache gemacht.
Man hat nämlich eine Reihe von Ortschaften ausgeworfen, die, wenn die Stimmen für Herrn Wiltberger wegfallen würden, im ganzen 394 Stimmen ausmachen; zur Ungültigkeit wären notwendig 405 Stimmen, es fehlten also bloß 11 Stimmen.
1 (v) (Hört!
Hört!
links.)
Um nun diese 11 Stimmen nicht zu bekommen so möchte man beinahe vermuten hat man folgendes Mittel angewendet: man hat bezüglich aller dieser Behauptungen, die hier aufgestellt worden sind, einfach gesagt: „nicht genügend substantiiert ''.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will Ihnen nur an einigen Beispielen zeigen, wie man dabei verfahren ist, um zu begründen, daß die Sache tatsächlich nach einer Tendenz schmeckt.
Hier war z. B- behauptet, daß der katholische Pfarrer Spener in Schweighausen eine Pfingstpredigt gehalten hat, in der lediglich Politik zu Gunsten der klerikalen Partei getrieben worden ist.
Weiter ist behauptet, am 31.
Mai hat der katholische Pfarrer Wagner von der Kanzel herunter gepredigt, daß nur, Mt katholisch gewählt werden dürfe, keiner vom Deutschen Reiche, die nur lügen und betrügen, dürfe gewählt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Übrigens ein merkwürdiger nationaler Sinn, der sich da ausspricht, wenn das tatsächlich wahr ist!
„Nicht genügend substantiiert ''!
(Lebhafte Zurufe links.)
Hier sind alle die Tatsachen, die zum Beweise ausgesetzt werden, vorgeführt, hier sind die Zeugen aufgeführt, hier sind die Beschuldigten aufgeführt.
Die Wahlprüfungskommission unter der glorreichen Führung eines der Herren vom Zentrum und eines Herrn der Konservativen sagt: „nicht genügend substantiiert!
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, was verlangen Sie denn überhaupt noch zu einer Substantiierung
Das ist nicht mehr ein schablonenhafter Formalismus, von dem gestem hier ge9696 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November
1906.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) sprachen wurde, sondern daß steht geradezu wie eine tendenziöse Rechtsverweigerung aus.
(Stürmischer Beifall links.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Das muß hier einmal ausgesprochen werden.
(Wiederholter Beifall.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einer Kommission des Reichstags und deren Mitgliedern nicht tendenziöse, also wider besseres Wissen gefaßte Beschlüsse suppeditieren; das entspricht nicht der Ordnung des Reichstags.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich darf gegenüber der Rüge des Herrn Präsidenten das eine bloß betonen: ich habe gesagt: es sieht so aus.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe es selbstverständlich dem Hause zu überlassen, ob es meiner Anschauung ist, daß das so scheint.
(Zurufe.)
Ich ziehe nichts zurück, Herr Kollege!
Ich habe gar keinen Grund!
Dem gegenüber müssen wir so viel ich weiß, ist es ja die erste Gelegenheit, um dieser prinzipiell wichtigen Frage im Kampfe gegen das Zentrum nahezutreten doch unter allen Umständen Protest erheben gegen die Art und Weise, wie sie hier von der Kommissionsmehrheit geübt ist.
Ich verlese den geradezu pyramidalen Satz, der zeigt, wohin die Mehrheit in ihrer Wahlprüfungspolitik bereits gelangt ist, auf Seite 10 des Berichts: Die Frage der zulässigen amtlichen Wahlbeeinflussung dürfe nicht, wie bisher, grundsätzlich sondern je nach Lage der Einzelverhältnisse beurteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Die Herren rufen charakteristischerweise: sehr richtig!
(g) Das hat auch ein Herr der Rechten in der Kommission geäußert; es ist im Bericht niedergelegt.
Das sind nach meiner Überzeugung Grundsätze tiefster moralischer und politischer Verwirrung und Skrupellosigkeit.
(Stürmische Zustimmung links.
Große Unruhe rechts.)
So werden Rechtsfragen einfach zu Machtfragen im Reichstag gemacht.
Dagegen kann nicht scharf genug angegangen werden.
Wenn das so weiter geht, so bedeutet das einfach den leidenschaftlichsten Kampf aller gegen alle!
Um so mehr wird immer wieder die Stimme erhoben werden: es ist schließlich, wenn das so weiter geht, notwendig zum Schutze der Minorität, daß eine objektive, unabhängige Behörde geschaffen wird, die nicht nach Parteigrundsätzen, sondern völlig objektiv entscheidet.
(Sehr gut!
links.)
Wir müssen jede Beeinflussung der Wahlen durch Staatsbeamte unbedingt bekämpfen.
Es kann dahingestellt bleiben, ob die Geistlichen mittelbare oder unmittelbare Beamten sind.
Der Geistliche hat nach meiner Überzeugung ein viel weitergehendes Rechtsimperium als jeder Staatsbeamte; er kann durch die Art, wie er dem einzelnen gegenübertritt, geradezu eine gesellschaftliche Achtung und wirtschaftlichen Boykott herbeiführen.
Es ist auch kein Zweifel, daß er ein öffentlicher Beamter ist; er besitzt ein Amt in einer öffentlichen Korporation, die mit der größten Autorität vom Staate, mit den weitgehendsten Privilegien selbst ausgestattet ist.
Wir müssen unter allen Umständendaranfesthalten, daßjederEinflußunzulässig ist, der zu Gunsten eines Kandidaten eine derartige hohe öffentliche Autorität irgendwie eingreifen läßt.
Ist das denn wirklich der Kampf mit gleichen Mitteln, den Sie uns bei der Verhandlung des Toleranzantrages angeboten haben
Lassen Sie mich einmal aus der Praxis als Richter sprechen.
Ihnen soll es gestaltet sein, über alle Weltanschauungen, sozialdemokratische Weltanschauungen, (o) konservative und liberale Weltanschauungen ohne weiteres von der Kanzel herab am heiligen Orte zu sprechen.
Denken Sie sich einmal den drastischen Fall, daß nun ein Liberaler, der unten in der Kirche sitzt, Protest erheben würde!
(Sehr richtig!
links.
Zurufe und Lachen rechts und in der Mitte.)
—Ich freue mich, daß Herr Kollega Kohl wieder einmal da ist.
(Heiterkeit.)
Herr Kollega Kohl meint eben, es ginge überhaupt kein Liberaler in die Kirche.
Meine Herren, das ist ein ganz ungeheuerlicher Vorwurf.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Wenn es so wäre, was hätte dann die Liberalen aus der Kirche herausgebracht
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ihre zügellose Agitation, die die Kanzel auch zum politischen Kampfplatz verwertet (Unruhe in der Mitte), sie muß eine politisch-liberal denkende Person aus der Kirche verbannen, weil sie derartige Vorwürfe unter keinen Umständen ohne Protest hingehen lassen kann.
Was wäre also, wenn der Betreffende einen Protest erhöbe und in der bescheidensten Form sagen würde: Herr Pfarrer, das ist ja unrichtig, wir wollen der katholischen Kirche in keiner Weise nahe treten, wir bekämpfen nur das weltlichpolitische System des Ultramontanismus!
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte.)
Was wäre dann die Folge
Eine Verurteilung nach Z 167 Gefängnis bis zu drei Jahren!
Das nennen Sie einen Kampf mit gleichen Mitteln!
(Lebhafte Zurufe links.)
—Mit geistigen Waffen!
1 (v) (Heiterkeit links und Lachen in der Mitte.)
Sie haben uns bei dem Toleranzantrag Schimpffreiheit vorgeworfen.
Durch die U 163, 167 usw.
haben Sie die Schimpffreiheit in der Kirche bekommen (lebhaftes sehr richtig!
links) und nutzen sie weidlich aus.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Beweise dafür
Ich habe hier Stöße von Material aus dem Badischen und anderswoher: vor allem Dinge, die in der letzten Zeit in dem badischen Landtage verhandelt worden sind.
Diese geben Beweis genug, und ich meine, auch die Verhandlungen des elsässischen Bezirksrates über diesen Gegenstand bieten Beweise in Hülle und Fülle.
Ich will mit all den Dingen heute nicht aufwarten!
Was würden Sie sagen, wenn ein Richter seinen Beruf dazu benutzen würde, um Parteipolitik, Parteiagitation zu betreiben.
Nehmen Sie einmal an, daß ich selbst vor einer Zeugenvernehmung oder bei einer öffentlichen Verhandlung zu gleicher Zeit freisinnige Parteipolitik treiben würde!
Mit vollem Rechte würde die Presse aller Parteien das für einen schamlosen Mißbrauch meines Amtes erklären.
(Lebhafte Zustimmung.)
Den Herm Geistlichen soll es ohne weiteres erlaubt sein, in Ausübung ihres Amtes eine derartige Agitation gegen andere politische Parteien zu treiben.
Ist denn die Stätte, an der der Geistliche steht, weniger heilig, als die, an der ich als deutscher Richter stehe
Der Herr Abgeordnete Preiß hat kürzlich bei einer Verhandlung in Colmar vor dem Bezirksrat dort den Ausspruch getan: „Der Geistliche ist immer im Amt; das zeigt schon sein Kleid.
Dieses hohe Recht hat nach meiner Überzeugung aber auch eine hohe Pflicht.
Ich will nicht von der Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3697 (Dr. Müller Meiningen).)
M religiösen Seite der Sache sprechen; als Vertreter der Lehre von der christlichen Liebe und Demut soll der Geistliche nicht Haß und Fanatismus entflammen.
Das gehört dem religiösen Kapitel an, und ich will mich darüber mit keinem Worte verbreiten.
Aber vom rein juristischen Standpunkte: der Verwaltungsgerichtshof von ElsaßLothringen, vor dem Herr Preiß das aussprach, der Bezirksrat von Elsaß-Lothringen, hat genau aus denselben Gründen, die hier zum Beweise aufgestellt sind, die Wahlen dort für ungültig erklärt (Zurufe links) und mit Recht!
Soll nun der Deutsche Reichstag mit bezug auf die Wahlfreiheit und die Reinheit der Sitten (Lachen in der Mitte sehr richtig!
links) hinter dieser Verwaltungsgerichtsbehörde zurückstehen
(Zurufe links.)
Meine Herren, es ist traurig genug, wenn Sie bei der Betonung einer parlamentarischen Sittenreinheit in dieser Richtung noch lachen können!
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links.)
Soll der Reichstag das, was dort als unmoralisch, als ungesetzlich durch die Entscheidung des Bezirksrats ausgesprochen ist, als moralisch und gesetzlich angängig erklären mit der Abstimmung über den Fall Wiltberger
(Zurufe links.)
Wir wollen sehen, ob er es macht, wir wollen sehen, wie die Herren auf der rechten Seite wie die Herren Nationalliberalen in dieser Frage vor allem stimmen: ein Prüfstein!
(Große Heiterkeit links.)
Deswegen sage ich: nicht bloß aus Gründen der politischen Reinlichkeit, sondern aus wahrem religiösen Gefühl heraus müssen wir diesem Unfug gleich bei der ersten Gelegenheit, die dem Deutschen Reichstag geboten wird, unter allen Umständen steuern.
(«) Uber diese große prinzipielle Frage ist nach meiner Überzeugung ich spreche hier von meinem Standpunkt als Süddeutscher: sie ist eine der wichtigsten Fragen, die es für uns für die nächste Zukunft überhaupt gibt über diese Frage des Mißbrauchs der geistlichen Gewalt zu politischen Machtzwecken muß heute der Reichstag unter allen Umständen eine prizipielle Entscheidung treffen.
In diesem Sinne, meine Herren, bitte ich, die Beweise des Wahlprotestes, soweit sie sich auf den Mißbrauch der geistlichen Gewalt im Amte beziehen, unter Ziffer I, im Kap.
4, und Ziffer l im Kap.
6 erheben zu lassen.
Ich beantrage zu diesem Zwecke die Zurückverweisung der Wahl an die Kommission, und zwar in dem Sinne, daß über diese prinzipielle Frage zu Gunsten der Wahlfreiheit entschieden wird.
Meine Herren, lehnt die Mehrheit des Reichstags diese Beweise ab, so machen sich sämtliche nicht klerikalen Parteien in der Agitation gegenüber dem Zentrum einfach vogelfrei (Lachen in der Mitte), so schaffen Sie uns einfach unerträgliche politische Verhältnisse, so dokumentieren Sie vor aller Welt, meine Herren, daß im Deutschen Reichstage Zentrum Trumpf ist, und unter allen Umständen auch für alle Zeiten Trumps bleiben wird!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen als Abgeordneter.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir zunächst versagen, auf die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners bezüglich des Toleranzantrages usw.
einzugehen.
Es handelt sich hier nur um die Frage der Gültigkeit der Wahl des Herrn Wiltberger.
Der Reichstag hat meiner Ansicht nach hier nur in möglichst mhiger und objektiver Weise zu prüfen, ob Gründe vorhanden sind, (0) um die Wahl eines Reichstagsabgeordneten für ungültig zu erklären oder nicht, bezw.
ob Beweiserhebungen angestellt werden.
Der betreffende Reichstagsabgeordnete hat meiner Ansicht nach unbedingt das Recht, von der Wahlprüfungskommission zu verlangen, daß sie sich nicht durch jeweilige Empfindungen über eventuelle Taktlosigkeiten, die von einer oder anderer Seite geschehen sind, eiten läßt und dann die Sache danach prüft, sondern daß ie sich ausschließlich daran zu halten hat, ob die Tatachen derartig sind, daß die Wahl nicht für ungültig erklärt werden kann.
Meine Herren, wenn ich hier auch nicht als Mitglied der Wahlprüfungskommission spreche, so möchte ich doch glauben, daß ich auf einzelne Punkte, die der Herr Abgeordnete Müller in meinem Bericht bemängelt hat, etwas näher eingehen darf.
Er hat zunächst auf die Ziffer I hingewiesen und gesagt, daß von verschiedenen Predigern in einer vollständig das gebe ich zu taktlosen Weise gesprochen wäre.
Ja, meine Herren, wenn das auch wirklich geschehen ist, daß der eine oder andere Herr Pfarrer dem Prinzen Hohenlohe diese schmutzigen Sachen vorgeworfen hat, so ist das nach meiner Ansicht und nach Ansicht der Majorität der Wahlprüfungskommission im höchsten Grade zu bedauern, es ist im höchsten Grade zu verdammen; aber aus diesen Umständen den Grund herzuleiten, die Wahl des Herrn Wiltberger anzufechten, auf den Standpunkt hat sich die Wahlprüfungskommission nicht stellen können.
Sodann hat er aä Ziffer IV, Beeinflussung der Frauen und Kinder, gesagt, der Abbs Rominger in Lauterburg habe im Religionsunterricht gesagt, die Kinder sollten ihren Eltern mitteilen, daß, wenn Prinz Hohenlohe gewählt würde, es Krieg gäbe; alle Katholiken müßten protestantisch werden, oder sie bekämen die Köpfe abgehauen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist doch ein so wahnsinniger Unsinn (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß man wirklich, wenn man darüber Ermittelungen anstellte, sich geradezu lächerlich machen würde.
(Sehr richtig!)
Sie können doch nicht verlangen, daß der Reichstag in Ihrem Interesse sich lächerlich macht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf links.)
Bitte, etwas lauter zu sprechen, ich kann nicht verstehen, was Sie da sagen, Herr v. Gerlach!
Ich komme zur Ziffer VI.
Da heißt es: Es ist festgestellt worden, daß der Pfarrer Heitz von Mothern in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Darlehnskasse dem Kohlenträger Ludwig Zimmermann zwei Stimmzettel mit „Wiltberger ''gegeben hat mit dem Bemerken, diese Zettel müßten zum Vorschein kommen, sonst würde ihm das Darlehen gekündigt.
Meine Herren, wenn nachgewiesen oder in dem Protest gesagt worden wäre, daß der Pfarrer Heitz Mitglied der betreffenden Kasse gewesen wäre, hätten wir selbstverständlich die Sache verfolgt; aber das ist mit keinem Worte gesagt, und darum haben wir diese Sache als nicht genügend substantiiert angesehen.
Meine Herren, nun komme ich zum Hauptpunkt, zu der Wahlbeeinflussung der Herren Pfarrer von der Kanzel.
Ich glaube, meine Herren, daß die Wahlprüfungskommission darin vollständig einig war, daß es nicht richtig wäre, wenn die Herren Pfarrer von der Kanzel herunter für die Wahl des einen oder andern Kandidaten sich aussprechen.
Aber der Pfarrer hat doch nach meiner 3698 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(v. Oertzen.)
M Ansicht und nach Ansicht der Majorität der Kommission dasselbe Recht wie jeder Staatsbürger.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Pardon, machen Sie ein Gesetz darüber, daß ein Pfarrer auf der Kanzel das nicht machen soll!
Solange aber ein derartiges Gesetz nicht existiert, hat der Pfarrer, wenn es auch noch so geschmacklos ist, das Recht, in jeder Weise seine Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, nun komme ich auf die Hauptfrage, die Beeinflussung bei den Wahlen.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, sowohl in der Wahlprüfungskommission wie auch hier, daß ich eine Beeinflussung bei den Wahlen nur insofern anerkennen kann, als ersichtlich ist, daß ein Zwang auf die Wähler geübt worden ist.
Den Versuch, die Wähler nach der einen oder anderen Richtung zu überreden, kann ich nicht als eine unberechtigte Wahlbeeinflussung ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In meinen Augen wäre es eine Herabsetzung der Charakterfestigkeit der Wähler, wenn man glauben wollte, daß man sie und noch dazu so leicht veranlassen könnte, nach der einen oder anderen Richtung ihre Stimme abzugeben.
Wenn ich an diesem Grundsatz festhalte, so erkläre ich damit, daß ich eine Wahlbeeinflussung der Pfarrer nur dann annehme, wenn den Wählern in religiöser Beziehung ein Nachteil erwächst.
Wenn es möglich wäre, festzustellen, ob vielleicht die Herren Pfarrer gesagt haben, daß, wenn der betreffende Wähler nicht so oder so wählt, ihm die Absolution nicht erteilt werde, so würde ich einen Zwang für vorliegend halten.
Aber, meine Herren, die staatlichen Behörden haben nicht das Recht, sich insoweit in die inneren Verhältnisse der Kirche, besonders der Beichte einzumischen; die Beichte ist ein heiliger Akt, sie muß auch den staatlichen Behörden heilig sein.
Die staatlichen Behörden dürfen die betreffenden Beichtkinder nicht (L) darüber fragen, was der Pfarrer ihnen gesagt hat, und darum halte ich eine Untersuchung in dieser Richtung für vollständig ausgeschlossen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe auch nie angenommen, Herr Doktor, daß wir in dieser Beziehung derselben Ansicht sind.
Meine Herren, wenn ich auf der einen Seite aber nicht anerkenne, daß, wenn ein Pfarrer seinen Pfarrkindern gegenüber seine politischen Ansichten entwickelt hat, dies als eine unerlaubte Wahlbeeinflussung anzusehen ist, so kann ich noch in viel geringerem Maße eine Wahlbeeinflussung der weltlichen Behörden insofern anerkennen, wenn sie einen Wahlaufruf unterschreiben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte bitten, keine Privatgespräche zu halten.
(Heiterkeit.)
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, bleiben Sie uns doch mit den Gruselgeschichten vom Einfluß der Landräte, der Bürgermeister und der Amtsvorsteher vom Leibe.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das glaubt Ihnen im Lande keiner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Landrat Einfluß auf seine Kreiseingesessenen hat,.
so gewinnt er den dadurch, das er seine Schuldigkeit tut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Leute aus Angst vor etwaigen Unbequemlichkeiten oder vor Schikanierungen so oder so wählen, das ist ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hat der Herr Abgeordnete Gothein den Kreis- (6) sekretär als eine solche allmächtige Persönlichkeit hingestellt.
Meine Herren, ich habe gestern schon versucht, Ihnen nachzuweisen, daß der Kreissekretär in den meisten Fällen gar nichts zu sagen hat.
Also ich bin der Ansicht, daß es ganz unrichtig ist, wenn in dieser Richtung noch Wahlbeeinflussungen angenommen werden.
Wenn ich in meinem Berichte gesagt habe, die Frage der unzulässigen Wahlbeeinflussung dürfe nicht grundsätzlich sondern je nach der Lage der einzelnen Verhältnisse beurteilt werden, so habe ich selbstverständlich damit sagen wollen, daß man nicht allgemein jedes Unterschreiben der mit Polizeigewalt ausgerüsteten Behörden unter einen Wahlaufruf als eine unzulässige Wahlbeeinflussnng ansehen solle, sondern daß man in jedem einzelnen Falle prüfen müsse, wie diese Beeinflussung stattgefunden hat, und welche Folgen sie hat.
Also das habe ich sagen wollen, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen)!
Aber, meine Herren, wie kommt man überhaupt dazu, von der Wahlbeeinflussung der Pastoren und staatlichen Behörden zu sprechen und sie als so etwas Ungeheuerliches anzusehen, wenn man dem gegenüber die Einflüsse vergleicht, die auch von den Herren auf der sozialdemokratischen Seite geübt werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist allgemein bekannt, daß die Arbeiter, wenn einer ihrer Kollegen nicht einem Verein angehört, erklären, wir arbeiten nicht mit ihm weiter, daß sie ihn zwingen, dem sozialdemokratischen Verein beizutreten; und daß dann, wenn der betreffende Arbeiter in dem sozialdemokratischen Verein ist, er auch sozialdemokratisch wählen muß, ja, meine Herren, das ist selbstverständlich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist es bekannt, daß Restaurateure, bei denen Sozialdemokraten verkehren, daß Kaufleute, bei denen Sozialdemokraten kaufen, unbedingt sozialdemokratisch (v) wählen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst werden sie boykottiert.
Das ist eine bekannte Tatsache.
Meine Herren, das ist keine Wahlbeeinflussung, das ist Terrorismus!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und ich möchte nur ein kleines Beispiel, wieweit die Macht der Herren und der Terrorismus geht, hier noch anführen.
Als die Wahl des Abgeordneten Drescher in Schwerin in derWahlprüfungskommission beanstandet und dem Reichstag vorgeschlagen wurde, die Wahl für ungültig zu erklären, sagte ich zu einem sehr bekannten und einem der tätigsten Mitglieder der Wahlprüfungskommission aus der sozialdemokratischen Partei, der sich durch Impulsivität seiner Reden besonders hervortut (Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten) ach nein
ich muß sagen, in der Wahlprüfungskommission haben wir uns sehr gut gestanden also ich sagte: das wird Ihnen nichts nützen, Herr Drescher wird wiedergewählt werden.
Darauf sagte der betreffende Herr lächelnd: oh, da irren Sie sich, wir kommandieren 2000 sozialdemokratische Stimmen ab, die müssen den Abgeordneten Büsing wählen, und die mecklenburgischen Ritter werden nachher selbst zwischen der Wahl eines sozialdemokratischen Abgeordneten und des Abgeordneten Büsing sich der Wahl enthalten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Darauf habe ich dem Abgeordneten gesagt: nein, die Mecklenburger sind viel zu klug, als daß sie auf so was reinfallen (Heiterkeit), sie sind ja in einzelnen nebensächlichen Punkten anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Büsing, aber in den Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3699 (v. Oertzen.)
M Hauptpunkten sind sie alle mit ihm einig, und die Herren werden den Abgeordneten Büsing wählen.
Meine Herren, die Tatsachen haben das bewiesen.
Wenn man aber in der Lage ist, so und so viel Wähler abzukommandieren (Zuruf bet den Sozialdemokraten) die Tatsache beweist, daß das so ist —, so geht daraus hervor, daß ein an Terrorismus grenzender Zwang ausgeübt wird, und das ganze Volk weiß, in welch scharfer Weise Sie Ihre Macht dem Arbeiter gegenüber zum Ausdruck bringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie doch selbst hin!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte sehr, wir behandeln die Wahl des Abgeordneten Wiltberger.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich glaube auch, die Sache ist zu ernst, um Witze zu machen.
Ich bin bisher immer bemüht gewesen, alle Sachen möglichst objektiv zu behandeln.
Wenn Sie mit höhnischen Bemerkungen kommen, dann kann auch ich Ihnen damit dienen, und ich glaube, daß ich meinen Mann stehe.
Aber mir ist die Sache viel zu ernst, als daß ich darüber derartige Witze machen sollte.
Meine Herren, nach allen diesen Gesichtspunkten, die ich entwickelt habe, bin ich der Ansicht, daß diese Beeinlussung seitens der Pfarrer, wenn sie auch das gebe ch vollständig zu, und das ist auch von allen Herren in rer Wahlprüfungskommission zugestanden worden noch o geschmacklos und noch so sehr zu verdammen sind, doch nicht derart sind, daß man daraus herleiten könnte, daß die Wahl zu beanstanden ist.
Wir müssen uns an feststehende Tatsachen halten, nicht aber an vage Behauptungen.
(Bravo!
rechts.)
'Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) zugegangen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Wiltberger im 10.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über I Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 27, III Ziffer 5, IV Ziffer 1, und VI Ziffer 2, 3 des Wahlprotestes Beweiserhebung zu veranlassen.
Ferner ist mir ein Antrag, gestellt von demselben Abgeordneten, zugegangen: Ich beantrage namentliche Abstimmung über meinen Antrag auf Beweiserhebung.
Ich werde seinerzeit die Unterstützungsfrage stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Es ist gestern festgestellt worden, daß, abgesehen von den Äußerungen bestimmter Abgeordneter unter Namensnennung, alle Vorgänge aus den Kommissionen hier im Hause berichtet werden dürfen, und deshalb darf ich mit bezug auf die vorliegende Wahl etwas aus der Wahlprüfungskommission erzählen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat schon gesagt, daß, wenn je, so hier der Fall einer geradezu skandalösen Verschleppung vorliege.
Dazu möchte ich erläuternd bemerken, daß, wie mir eben ein Mitglied der Wahlprüfungskommisston bestätigt hat, über die Wahl des Herrn Abgeordneten Wiltberger weit eher hätte entschieden werden können, wenn nicht ohne jeden ersichtlichen Grund die Beschlußfassung monatelang ausgesetzt worden wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Ich.
sage.
ohne jeden ersichtlichen Grund.
Die Sache Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
j wurde in der Wahlprüfungskommission verhandelt, dann (0) brach man auf einmal ab, und monatelang, obwohl das Haus und die Wahlprüfungskommission tagten, ist die Sache nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Das ist allerdings eine Verschleppung, anders kann man es nicht bezeichnen.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist ferner in dem Bericht über den Fall Wiltberger mit einer ganz merkwürdigen Inkonsequenz vorgegangen gegenüber ihrer Stellungnahme im Falle Malkewitz.
Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat uns gestern, ich weiß nicht wie oft, auseinandergesetzt, daß die Wahlprüfungskommission außerordentlich konsequent sei, daß sie geradezu peinlich wache über die Wahrung der Tradition.
Hier ist sie sehr rasch über einen Beschluß von sich selbst zur Tagesordnung übergegangen.
In dem Bericht über den Fall Wiltberger heißt es nämlich, daß Beweis nicht erhoben werden soll in zwei Fällen, wo ein Pfarrer den Leuten, die Wiltberger nicht wählten, die Absolution verweigert haben soll.
Darüber will die Kommission keine Beweiserhebung beschließen; denn, so heißt es in dem Beschluß der Kommission: es könne eine zeugeneidliche Vernehmung über Vorkommnisse bei der Beichte nicht erfolgen, da die Zeugen mit Recht ihre Aussage verweigern könnten; die Kommission hält diesen Punkt daher für belanglos.
Also die Kommission beschließt, über diesen Fall der Beeinflussung durch Verweigerung der Absolution keinen Beweis zu erheben, indem sie ihn für belanglos erklärt, weil die Zeugen die eidliche Aussage über Beichtvorkommnisse verweigern dürfen.
Das beschloß die Kommission am 22.
Mai d. I., am 17.
Mai, also fünf Tage vorher, beschloß sie beim Fall Malkewitz: die Erhebungen als noch nicht genügend zu erachten und noch alle diejenigen Wähler Vernehmen (v) zu lassen, die bezüglich ihrer Abstimmung noch nicht gehört worden sind, mit der Maßgabe, daß sie darauf aufmerksam zu machen wären, daß sie nicht verpflichtet sind, ihre Stimmabgabe zu bekunden.
Also am 17.
Mai sagt die Kommission: wir beschließen,.
Beweis zu erheben über etwas, wo die Zeugen berechtigt sind, ihre Aussagen zu verweigern.
Am 23.
Mai, fünf Tage später, erklärte die Kommission: wir dürfen keinen Beweis erheben, wenn die Zeugen berechtigt sind, ihr Zeugnis zu verweigern.
Das ist allerdings keine „Konsequenzmacherei '', wenn man so ohne jede Mottvierung binnen fünf Tagen seine Grundsätze umstößt.
Es wäre mir außerordentlich interessant, wenn derVorsitzendederWahlprüfungskommission die Motive angeben könnte, weswegen man am 17.
Mai nach Ansicht der Kommission Beweise erheben konnte, die am 22.
Mai als absolut unerhebbar gelten.
Zur Sache selbst nur wenige Ausführungen.
Es würde allerdings von den schwersten Konsequenzen sein, wenn das Haus die Wahl Wiltbergers ohne weiteres für gültig erklärte und sich damit die Motive des Kommissionsberichtcs zu eigen machte.
Denn diese Motive lausen hinaus auf eine völligeVerleugnung der bisherigen Praxis derWahlprüfungskommission.
Der Referent, Herr v. Oertzen, hat ja heute mit aller seiner mecklenburgischen Liebenswürdigkeit und Behaglichkeit vorgetragen, daß er es eigentlich für selbstverständlich hält, daß das, was bis jetzt die Mehrheit des Hauses angebetet hat, in Zukunst verbrannt werden soll.
Er sagt, man solle überhaupt nur dann wegen Wahlbeeinflussung kassieren, wenn ein Zwang ausgeübt worden ist.
Ja, ein Zwang im juristischen Sinne des Wortes wird allerdings kaum vorkommen.
Denn da wir keine Sklaven haben, so wird ein Mensch den anderen außerordentlich schwer im juristischen Sinne des Hortes 3700 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(v. Gerlach.)
zu einer Wahl zwingen können.
Bisher hat man aber auf dem Standpunkt gestanden, daß, wenn ein unzulässiger Druck ausgeübt würde, das zur Kassierung der Wahl genüge.
Herr v. Oertzen sagt, das wäre ja ein Mißtrauen gegen die Wähler, man solle ihnen doch so viel Charakterfestigkeit zutrauen, daß sie sich durch einen Druck nicht beeinflussen lassen.
Das ist die famose Theorie, mit der die Konservativen ja auch das öffentliche Wahlrecht in Preußen verteidigen.
Die Wähler wären so charaktervolle Männer, die würden sich doch nicht beeinflussen lassen!
Ja, nicht wahr, das Gros Ihrer Wähler, nämlich die Landarbeiter, sind so charaktervolle Männer, daß sie bei der geheimen und öffentlichen Wahl ganz gleich wählen
Aber warum fallen denn die Wahlen zum Landtag und Reichstag in vielen Wahlkreisen so verschieden aus
Weil die Wähler geradezu aufatmen, wenn sie bei der geheimen Wahl ihrem Herzen Luft machen können.
Bei der öffentlichen Wahl sind sie dazu nicht imstande.
Es gibt nichts Unmoralischeres als das öffentliche Wahlrecht.
(Lachen rechts.)
Darüber kann ja sehr bequem lachen, wer sich in Herrenstellung befindet; wer sich aber in abhängiger Stellung befindet, dem vergeht das Lachen bei der öffentlichen Wahl.
Es gibt eben leider viele abhängige Existenzen, und es gibt andererseits außerordentlich viele rücksichtslose, brutale Naturen, die, wenn nicht so gewählt wird, wie es ihnen paßt, dann ihren Untergebenen gegenüber zu Schritten greifen, die diesen teuer zu stehen kommen.
Darum sage ich, man soll damit rechnen, daß es eine große Menge abhängiger Personen gibt, auf die Rücksicht genommen werden muß.
Besonders den Herren vom Zentrum gegenüber möchte ich bemerken, es müßte ihnen eigentlich bedenklich sein, daß sie, die z.
B. im Falle des Abgeordneten Boltz im Saarrevier mit geradezu peinlicher Sorgfalt nachspüren allen amtlichen Wahlbeeinflussungen nicht bloß D) durch Zwang, sondern auch durch Druck, der irgendwie sich erweisen läßt, daß sie, sage ich, in einen merkwürdigen Widerspruch sich setzen, wenn sie jetzt den Bericht im Fall Wiltberger gutheißen und damit die Auffassung des Herrn v. Oertzen: Wahlbeeinflussungen gibt es überhaupt nicht, wenn nicht Zwang ausgeübt wird!
Der ganze Begriff des amtlichen Wahldrucks wird damit außer Kurs gesetzt.
Das steht ja ausdrücklich auch in dem Bericht, dessen Ausführungen sich mit denen des Herrn v. Oertzen heute hier von der Tribüne fast decken.
Dabei ist es mir vor allen Dingen interessant, daß der Herr Berichterstatter die Auffassung hat, daß Wahlbeeinflussungen eigentlich mehr denen nützten, gegen die sie sich richten, als denen, von denen sie ausgehen.
Es heißt da nämlich: Ein behördlicher Einfluß, wenn er in ungehöriger Weise ausgeübt würde also Sie erkennen auch einen gehörigen behördlichen Einfluß an; das ist interessant, Herr v. Oertzen; wir wollen überhauptkeinen behördlichen Einfluß bei derWahl—, würde viel eher zur Folge haben, daß Wähler mit ausgeprägter selbständiger Sinnesart eher den Gegenkandidaten wählten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mt solchen Ausführungen begibt man sich auf eine außerordentlich schiefe Ebene; denn dann können wir überhaupt die ganze Wahlprüfungskommission und die Wahlprüfungen einstellen, wenn man sagt, eigentlich nützen Wahlbeetnfiuffungen mehr den Gegnern, als denen, zu deren Gunsten sie erfolgt sind.
Aber Herr v. Oertzen geht noch weiter, er sagt: Wenn die Wähler so wählen, wie die Behörde es empfohlen hat, tun sie es nicht aus Furcht, sondem im Vertrauen zu ihrer vorgesetzten Behörde.
DLs ist die rührende Auffassung eines Mannes, der selbst.
wie ich zugebe, in seinem Kreise außerordentliches Ver- (6) trauen genoffen hat, und der sich nun gar nicht hineinversetzen kann in die Seele der vielen, vielen Hunderttausende von Menschen, die es mit anderen Vorgesetzten zu tun haben, als Herr v. Oertzen vermutlich einer war.
Da sind Liebe und Vertrauen keineswegs von ausschlaggebendem Einfluß, sondern die Furcht vor Nachteilen und die Hoffnung auf Vorteile.
Ich könnte aus meinem eigenen Wahlkreis lange darüber erzählen, ich tue es nicht, weil ich ja gewählt worden bin.
Sonst hätte ich die Wahl sehr leicht dort zum Umstoßen bringen können (Heiterkeit), „sonst ''sage ich, denn die Wahlbeeinflussungen richteten sich ja gegen mich.
So viel Logik habe ich denn doch!
Ich sage, ich könnte aus meinem Wahlkreise Ihnen eine ganze Fülle von Fällen berichten, wo die Leute nicht aus Liebe und Vertrauen zum Landrat, sondern aus Angst vor ihm konservativ gewählt haben.
Das ist sogar vor Gericht festgestellt worden, daß ein Dorf, das 1898 ganz anders gestimmt hat, deswegen überwiegend konservativ gewählt hat, weil das Gerücht entstanden war, ein Gesuch um Beihilfe zur Anschaffung eines Gemeindebullens würde nur dann vom Landrat befürwortet werden, wenn die Wahl so ausfiele, wie sie dem Landral gefiele.
Das Gerücht ist in dem Dorfe jedenfalls geglaubt worden.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, einige blieben fest, aber viele sagten: das Hemd ist uns näher als der Rock.
Wenn wir einen Bullen kriegen können, so ist uns das noch wichtiger, als wenn wir in Berlin so vertreten werden, wie es uns eigentlich wünschenswert wäre (Heiterkeit); denn sehr vielen Menschen liegen nun einmal ihre Kirchturminteressen näher als die große Politik.
Das kann man bedauern, aber es ist Tatsache.
In einer Reihe von Dörfern, weiß ich, ist das Gerücht verbreitet gewesen: wenn (v) wir nicht konservativ wählen, bekommen wir nicht das Geld zum Brückenbau bewilligt oder nicht das Geld für eine Wasserleitung billig vorgeschossen usw.
usw.
Und alle solche Gerüchte führen dazu, daß die Wahlen zu Gunsten der Rechten ausfallen.
Ich sage, wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt, weiß, daß das alles richtig ist.
Und wenn Sie sagen, das wirft ein schlechtes Licht auf die Wähler, so sage ich: es wirft nur ein Licht darauf, wie sehr in den Kreisen, die von den Konservativen beherrscht sind oder gewesen sind, die Menschen sich noch irren in der Beurteilung der Landräte und der politischen Verhältnisse.
Denn das behaupte ich natürlich nicht, daß die Landräte sich wirklich durch den Ausfall der Wahlen beeinflussen lassen.
Man glaubt es aber auf dem Lande vielfach.
Es ist auch nicht richtig, wenn man sagt: nachdem wir nun, wie es in dem Bericht heißt, die größere Sicherung des Wahlgeheimnisses haben, kann überhaupt von Wahlbeeinflussungen nicht mehr die Rede sein.
Nein, meine Herren, erstens ist das Wahlgeheimnis nicht besser gesichert als früher.
Gerade die Herren von der Wahlprüfungskommission, die das ganze Material kennen, wissen ganz genau, daß in Hunderten und aber Hunderten von Fällen uns zur Kenntnis gebracht worden ist, in wie schnöder Weise das Wahlgeheimnis gerade infolge der Wahlcouverts verletzt worden ist.
Die früheren kleinen Wahlgefäße sind beibehalten worden.
Die Couverts werden auf einander gelegt, und zum Schluffe wird das Ganze umgestülpt.
Die Gegenliste ist geführt, und man weiß auf den Dörfern genau, wie die einzelnen Leute abgestimmt haben.
Ich habe das in meinem Wahlkreise genau festgestellt und hier im Reichstage unter Ortsangabe vorgeführt.
Nein, meine Herren, das Wahlgeheimnis ist nicht besser geschützt als vorher, und wenn wir nicht zu Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3701 (v. Gerlach.)
M besseren Wahlurnen kommen, wie sie Professor Siegfried in Königsberg empfiehlt, dann werden wir bei den nächsten Wahlen über noch viel mehr Verstöße gegen das Wahlgeheimnis zu klagen haben.
Darum dürfen wir auch die Praxis nicht aufgeben, daß ein behördlicher Einfluß auf die Wahl zur Ungültigkeitserklärung führen muß, und ich meine, nachdem in dem Bericht so feierlich mit der bisherigen Praxis der Wahlprüfungskommission gebrochen worden ist, sollte sich jeder, der für die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Wiltberger stimmen will, überlegen, ob er wirklich die Hand dazu bieten will, eine leichtfertige, laxe Praxis in diesen Dingen einzuführen.
Ich fürchte, wenn die Wahl des Abgeordneten Wiltberger für gültig erklärt wird, daß damit unzählige Beamte im Deutschen Reiche glauben, sie hätten einen Freibrief ausgestellt bekommen zur Wahlbeeinflussung im Sinne der Rechten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blnmenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, die Partei, zu welcher der Herr Abgeordnete Wiltberger gehört, hat seinerzeit ein so großes Interesse für meine Wahl entwickelt, daß es beinahe eine Unhöflichkeit wäre (Heiterkeit), wollte ich mich der Verpflichtung entziehen, meine Ansicht über die vorliegenden Wahlbeanstandungen Ihnen mitzuteilen.
Allerdings muß ich auf das lebhafteste bedauern, daß ich in der Ausübung dieser Höflichkeitspflicht so lange gehindert worden bin.
(Heiterkeit.)
Mit meiner Wahl ist man sehr rasch fertig geworden.
(Sehr wahr!
links.)
Dort, meine Herren, lag der Tatbestand auch viel klarer: es wurde nach angeblich unwandelbaren Grundsätzen ver (L) fahren (Heiterkeit), und in weniger Zeit, als man braucht, um es zu erzählen, war meine Wahl für ungültig erklärt.
Man ist rasch damit fertig geworden.
Los geworden sind Sie mich deswegen doch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun speziell diese gegenwärtige Wahl betrifft, so muß ich ausdrücklich hervorheben, daß meine Partei an der Wahl des Prinzen Hohenlohe irgendwie ein Interesse nicht haben kann, da der Prinz zu unserer Partei nicht gehörte.
Er war wohl ein Mann, der freiere Anschauungen hatte, als sie gewöhnlich in den Kreisen zu finden sind, welchen er entstammte; aber ein Liberaler im politischen Sinne war er nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich recht unterrichtet bin, saß er übrigens immer unter der Rechten, zu der er sich selbst gezählt hat, und wenn die Herren an ihm nicht viel Freude erlebt haben, so ist er doch nichtsdestoweniger einer der Ihrigen gewesen.
Meine Herren, was nun die Hauptfrage betrifft, welche in der Tat prinzipiellen Charakter hat, so kann sie dahin formuliert werden: darf der Geistliche unter allen Umständen, gleichviel, ob er sich in Ausübung seines Amtes oder bloß als Privatmann bewegt, alles tun, was jedem anderen Bürger in Wahlangelegenheiten erlaubt ist
Wer diese Frage bejaht, stellt sich auf den Standpunkt, den Herr v. Oertzen mit einem Wort charakterisierte, welches man an die Spitze der Erwägungen stellen muß, welche hier platzgreifen.
Er erklärte: wenn Sie das wollen, wenn Sie der Tätigkeit des Geistlichen da, wo er nach Ihrer Meinung über das Maß hinausgeht, Zügel anlegen wollen, dann sagen Sie mir: wo ist das Gesetz, welches dem Geistlichen das, was ihm vorgeworfen wird, verbietet
Machen Sie ein Gesetz, wenn Sie meinen, das (6) solle verboten sein!
Nichts ist handgreiflich unrichtiger als ein solches Raisonnement.
Denn es führt dahin, einen Grundsatz aufzustellen, von dem ich allerdings von der Gegenpartei in der von Herrn Müller (Meiningen) erwähnten Anfechtungssache vor dem Bezirksrat in Colmar gehört habe, und der dahin geht, er stimmt übrigens überein mit der Ansicht eines bekannten Staatsrechtslehrers —daß in Wahlen alles erlaubt sei für jedermann, was nicht vom Strasgefetzbuch verboten ist.
Wenn Sie sich auf diesen völlig denkbaren Standpunkt stellen, dann gibt es natürlich keine amtliche Wahlbecinflussung, und dann möchte ich Herrn v. Oertzen fragen in bezug auf meine Wahl, welche kassiert wurde, weil Bürgermeister einen Wahlaufruf unterzeichnet hatten —: zeigen Sie mir die Gesetzesstelle, wonach es Bürgermeistern verboten ist, Wahlaufrufe zu unterzeichnen!
(Sehr gut!
links und große Heiterkeit.
Zuruf.)
—Dann schaffen Sie dieselbe!
Aber gehen Sie nicht dazu über, meine Wahl vorschußweise für ungültig zu erklären.
(Große Heiterkeit.)
Gleiches Recht für alle!
Die Ausübung dieses Grundsatzes habe ich in den Kommissionsentscheidungen gar oft schon vermissen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Geistliche, welcher nur die Stellung wie jeder andere Staatsbürger hätte, könnte allerdings agitieren wie jeder andere.
Aber wenn er das will, dann gebe er zunächst die Privilegien auf, an denen er festhält, die ihm der Staat garantiert, so gebe er die Mittel auf, die ihm der Staat aus allgemeinen Steuern gibt!
(Sehr gut!
links.)
Nicht ein Ausnahmegesetz wollen wir hier schaffen, sondern eins abschaffen!
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Wenn die Geistlichen agitieren wollen wie jeder andere, dann stellen sie sich auf denselben Boden wie jeder andere Staatsbürger!
Von diesem Gesichtspunkte aus sind die hier gehörten Ausführungen einer Kritik zu unterziehen.
Wenn Sie im Bericht erwähnen, daß jetzt ein Einzelfall ohne Rücksicht auf die langjährigen Grundsätze untersucht werden soll, so bedenken Sie, daß wir es nicht mit Wahlen in einem Bundesstaat, sondern in Elsaß-Lothringen zu tun haben.
Wie ist denn die staatsrechtliche Situation der Geistlichkeit in Elsaß-Lothringen
Kann man behaupten, daß die Geistlichen dort Bürger wie andere Bürger find
Oder sind sie nicht vielmehr, wenn nicht geradezu Staatsbeamte, so doch guasi Staatsbeamte, und zwar mit der Maßgabe, daß sie einen noch größeren Einfluß unter dem Schutze des Staates ausüben als die eigentlichen Staatsbeamten
Wir leben in Elsaß-Lothringen unter dem Regime des Konkordats.
Das ist ein Vertrag, den seinerzeit der Papst mit der französischen Regiemng abgeschloffen hat, und diese Errungenschaft Napoleons I. ist auch heute noch bei uns voll in Kraft.
Zu diesem Staatsvertrage hat die französische Regierung zurzeit der Einführung des Konkordats sogenannte organische Artikel erlaffen, die vom Papst nie anerkannt worden sind.
Das ist aber deswegen für die Staatsgewalt unbedenklich geblieben, weil das Konkordat innerhalb des Gebietes des Staates mit diesen organischen Dekreten publiziert worden ist.
Wenn der Papst bis heute das nicht anerkennt, hat er vollständig recht; es muß aber der bürgerlichen Gewalt, soweit sie bei uns voll zur Geltung kommt, zustehen, allein zu beurteilen, was in kirchlichen Dingen auf Grund eines Vertrages zwischen Papst und Regierung für die Bürger des Staates von Staats wegen Rechtens sein Ü03 3702 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Blumenthal.)
(L) kann.
Nun genießen, abgesehen von den hohen Ehren, welche das Messidor-Dekret den Geistlichen einräumt, diese Geistlichen den vollen Schutz der Staatsgewalt für die Ausübung ihres besonderen Amtes, und sie werden aus der Staatskasse bezahlt.
Das ist ein wichtiger Punkt bei der Frage, ob die vom Staate bezahlten Geistlichen ihr Amt dazu verwenden dürfen, um eine bestimmte Partei im Wahlkampfe zu unterstützen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Zwar kenne ich das Lied von den Bezügen, welche nichts anderes seien als ein Ersatz dafür, daß der Staat seinerzeit erhebliche Mittel der Kirche säkularisiert und eingesteckt hat.
Für uns ist die Frage müßig, wie denn das zugegangen ist, daß die Kirche so viel Mittel aufgebracht hatte (Heiterkeit), daß es eine staatliche Notwendigkeit war, dieser eine Erleichterung zu verschaffen (erneute Heiterkeit), weil sonst der ganze Staat zu Grunde gegangen wäre.
Also diese Frage ist gegenstandslos.
Wollte man aber darauf eingehen, so würde sich Herausstellen, daß die Mittel zum großen Teile nicht auf sogenannten Rechtstiteln beruhten (sehr gut!
und Heiterkeit), sondern daß sie in einer Weise zusammengebracht waren, die dazu nötigte, wollte der Staat sich nicht aufgeben, radikal einzugreifen und Ordnung zu schaffen, was denn die französische Revolution auch getan hat, und was trotz des Widerspruches, den wir auch heute noch in diesem Hause hören, anstecht erhalten geblieben ist.
Es bleibt also dabei, daß die Religionsdiener in Elsaß-Lothringen gewissermaßen Beamte sind.
Und wie hoch die Tatsache eingeschätzt wird, daß der Geistliche auf Polizeigewalt eventuell Anspruch hat, geht daraus hervor, daß eine der (s) Ursachen, aus welchen der Papst sich gegen das Trennungsgesetz in Frankreich ausgesprochen hat, dahin ging, die Trennung bedeute den Untergang der Kirche.
Also der Papst meint, ohne Polizeigewalt kann die Kirche auf die Dauer nicht bestehen (Heiterkeit), aus eigener Kraft kann sie sich nicht erhalten, es müssen also auch diejenigen mit herangezogen werden, welche an der Förderung einer besonderen Konfession gar kein weiteres Interesse haben.
So ist die Rechtslage in Elsaß-Lothringen, und deshalb behaupte ich, daß, solange Sie nicht selbst dem Grundsätze zustimmen, daß nur dasjenige verboten ist, was das Strafgesetzbuch ausdrücklich unter Strafe gestellt hat, dieselben Grundsätze, welche auf die Einmischung der Verwaltungsbeamten in die Wahlen zur Anwendung gekommen sind, auch auf die Tätigkeit der Geistlichen angewandt werden müssen; und dann kämen wir nach meiner Meinung zu folgendem Prinzip: der Geistliche hat das aktive und passive Wahlrecht und kann es also selbstverständlich auch zur Vorbereitung seiner Wahl oder der Wahl eines anderen frei ausüben; aber er ist den Schranken unterworfen, welchen Leute unterliegen, welche sich in ähnlichen Situationen befinden; er darf, sage ich, das wäre der richtige Grundsatz nirgends, weder ausdrücklich noch stillschweigend, das geistliche Amt verwerten zur Wahlagitation.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar nicht nur nicht auf der Kanzel; die Kanzel ist durchaus nicht das einzige Mittel der Agitation, nicht einmal das wirksamste für den Geistlichen als Geistlicher; er darf es auch nicht im Beichtstühle tun (sehr richtig!
links), er darf es auch nicht im Religionsunterrichte tun, und, meine Herren ich gehe weiter —: er ist nicht ganz unbeschränkt in Versammlungen.
Ich will Ihnen ein Beispiel anführen.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein (6) Geistlicher im geistlichen Gewände vor einer Wählerversammlung einen Kandidaten empfahl und dabei ausdrücklich erklärte: „Ich erkläre Ihnen als katholischer Priester, merken Sie es sich genau: in dieser Eigenschaft!
„daß Sie ruhig für diesen Mann stimmen können.
Das war nämlich zufällig ein Ketzer und da berief sich der katholische Geistliche auf sein Amt, um seine Religionsgenossen wegen der Verschiedenheit der Konfession des Kandidaten zu beruhigen.
Hier liegt auch ein Mißbrauch des Amtes vor, eben wie wenn ein Richter erklären würde: „Ich sage euch, ich als Amtsrichter und ihr wißt, was das zu bedeuten hat, welchen Einfluß ich besitze —: wählet den Mann!
Er würde zweifellos abgesetzt werden.
Aber der Geistliche soll vollständig frei sein!
Warum
Weil er nur mit himmlischen Mitteln gewissermaßen agitiert, die ja aber nach seiner eigenen Überzeugung viel wirksamer sein sollen als die weltlichen Mittel, die zur Anwendung kommen.
Und in der Tat, meine Herren, was ist ein armes Bürgermeisterlein im Vergleich zu den Pfarrern
(Sehr richtig!
links.)
Was kann der Bürgermeister bieten gegenüber Hölle und Himmel, die dem Pfarrer zur Verfügung stehen
(Heiterkeit.)
Deshalb, meine Herren, wenn Sie der Auffassung sind, daß ein Staatsbeamter die Wahl nichtig macht, wenn er sich hineinmischt, muß auch diejenige Wahl vernichtet werden, welche durch die unzulässige, mißbräuchliche Amtstätigkeit des Geistlichen herbeigeführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Grundsätze über die Beamten, daß also z.
B. nicht einmal ein Wahlaufruf von ihnen unterzeichnet werden darf, sind ja von Ihnen besonders in meinem Fall außerordentlich streng durchgeführt worden, (v) Das ist nun Rechtens geworden, ich habe daran nicht zu rütteln.
Aber ich kann begehren, daß man in anderen Fällen und besonders in dem vorliegenden einen ähnlichen Maßstab anlegt.
Meine Herren, was ist gesagt worden bei der Beeinflussung durch die Staatsbeamten
Es soll nicht geschehen, daß der Wähler den Glauben haben könnte, die Staatsregierung wünsche, daß der oder jener Kandidat gewählt werde.
Diesen Grundsatz haben Sie angewandt Sie haben auch schon Ausnahmen gemacht: als die Wahl Braun kassiert wurde, da wurde sie vernichtet, weil ein Staatsbeamter gegen den Herrn agitiert hatte (Heiterkeit), und in demselben Wahlkreise, glaube ich, war es, wo der Herr Abgeordnete Bassermann gewählt wurde.
Seine Wahl wurde für gut befunden, obwohl der höchste Beamte des Reiches ihn vorher den Wählern empfohlen hatte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber auf eine Inkonsequenz mehr oder weniger soll es uns nicht ankommen.
(Heiterkeit links.)
Ich sage, bei dem Geistlichen ist die Sache so zu formulieren: wenn aus der Agitation der Geistlichkeit sich ergibt, daß bei dem Wähler die Idee aufkommt: dieser Kandidat, den die Geistlichkeit unterstützt, ist der Kandidat der Kirche —, dann muß auch die Wahl vernichtet werden, um so mehr, als bei uns leider die Wünsche der Kirche meistens auch die Wünsche des Staates sind (Heiterkeit links), sodaß ein solcher Kandidat doppelt empfohlen ist: er ist einmal wegen der Rückversicherung ein Kandidat der Regierung und zum zweiten Mal noch ein Kandidat der Kirche, und da wäre es wirklich unbillig, wenn derartigen Manipulationen Vorschub geleistet würde vom Reichstage —, denn so liegt der Fall Wiltberger.
1.1.Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
1 HM (Blumenthal.)
(L.) Nun, meine Herren, was die einzelnen Punkte anbetrifft, so muß ich doch noch auch auf das Detail einen Augenblick eingehen, denn es sind da in der Tat nach meiner Auffassung Ansichten ausgesprochen worden, die man viel eher als das bezeichnen könnte, als was zu unrecht einer meiner Herren Vorredner einen Einzelfall des Herrn Müller bezeichnet hat.
Meine Herren, in dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Wiltberger werden Sie vor allem auch sehen, wohin wir kämen, wenn das zugelassen würde, was die Kommission Ihnen vorschlägt.
Ein Geistlicher, der ganz offenbar von der Idee geleitet worden ist, daß es an sich gar nicht geht, daß ein Pfarrer sich in diese politische Reichstagswahl einmischt, hat nach einem Beweisthema, über welches die Kommission auch zur Tagesordnung übergegangen ist, folgendes geäußert, „die Wahl sei eine reine Religionssache und keine Reichstagswahl mehr '', also je nachdem ist es keine Reichstagswahl, und das entscheidet der eine Pfarrer „derjenige, der noch einen Funken von Religion im Herzen hat, soll sich nicht mehr verleiten lassen, den Prinzen Hohelohe zu wählen.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anderer katholischer Geistlicher soll nach einem auch übergangenen Beweisthema gesagt haben: „Prinz Alexander zu Hohenlohe erklärte, daß es, wenn er als Reichstagsabgeordneter aus der Wahlurne hervorgeht, zuerst an die Schwarzen gehe; damit sind wir gemeint, die katholischen Pfarrer, und nachher geht es dann hinter euch, liebe Mitbürger!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn also die Reichstagswahl in solchem Maße Religionssache geworden ist, daß der Pfarrer nicht einmal mehr wünscht, daß man sie als eine Reichstagswahl bezeichnet, dann kann man doch den Mißbrauch der Religion zu politischen Zwecken eigentlich gar (L) nicht schärfer dartun.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann ein anderer sagt, man müsse Verantwortung stehen dem lieben Herrgott gegenüber, so ist das auch wieder ein arger Mißbrauch und erinnert mich an einen Satz, den in der Wahlperiode in Frankreich ein Geistlicher von der Kanzel in für die Gläubigen recht anschaulicher Weise präzisiert hat.
Der sagte: „Bedenket eines ''— ob er ihnen gesagt hat: „liebe Mitbürger ''oder „Schäflein '', ich weiß es nicht „bedenket eines: die Stimmzettel werden zweimal gezählt, einmal im Wahllokal und das zweite Mal im Himmel ''.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, das ist auch selbst für einen einfältigen Wähler klar genug.
Und nun ist diese Art der Agitation deswegen noch besonders merkwürdig, weil dieser Prinz Hohenlohe selbst katholisch ist und, wie er sagt, ein guter Katholik, wie natürlich Sie (zur Mitte) sagen werden, ein schlechter Katholik.
Aber er ist katholisch.
Gegen einen Katholiken wird in der Weise mobil gemacht.
Das ist für mich deshalb interessant, weil von einer wirklichen Gefährdung der Religion bei einem katholischen Kandidaten doch gewiß nicht die Rede sein kann; und wenn man nun einen Katholiken in der Weise bekämpft was übrigens im Elsaß auch in dem Fall geschehen ist, den der Herr Kollege Müller aus Colmar angeführt hat, wo gute Katholiken, solche wenigstens, welche selbst nach Ausführung von einwandfreier katholischer Seite als gute Katholiken bezeichnet wurden, auch angeblich zum Schutze der Religion angegriffen worden sind —, dann habe ich das Recht, zu sagen: es entsteht der Verdacht, daß der Kampf nicht zum Frommen der Religion und im Interesse der Verbreitung religiöser Ideen ausgesuchten wird, sondern daß unter schnödem Mißbrauch der Religion zu politischen Zwecken hier Agitation getrieben wird, unter Ausbeutung des geistlichen Amtes zu durchaus weltlichen Wahlzwecken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich gestatte mir nun, auf ein weiteres im Kommissionsbericht einzugehen.
Sie finden auf Folio 4 des Berichts der Wahlprüfungskommission Beschlüsse der Kommission zu 6 und 7.
Zu 6 und 7 war nämlich folgendes unter Beweis gestellt: 6.
1 Der Pfarrer Hirtz von Weiler erklärte, er müsse jedem die Absolution verweigern, der für Hohenlohe stimme.
Der Ackerer Franz Hechel von Riedselz, der in Weiler beichtete, bezeugt dies.
7.
1 Der Pfarrer Heitz von Mothern hat der Frau des Tagners Peter Drillich im Beichtstuhl gedroht, daß er ihr die Absolution nicht erteilen werde, wenn ihr Mann nicht Wiltberger wähle.
(Hört!
hört!
links.)
Zu 6 und 7 sagt die Kommission: 6. und 7.
Die Kommission ist der Ansicht, daß die Beichte und Absolution nicht in das Bereich der Erörterung gezogen werden könnte; denn einmal trügen die bei dieser Gelegenheit gemachten Ermahnungen nicht den Charakter einer öffentlichen Beeinflussung, wenn auch unzweifelhaft angenommen werden müsse, daß die Beichte nicht der Ort sei, politische Propaganda zu treiben, und es daher unbedingt zu tadeln sei, wenn die Beichte auf diese Weise gewissermaßen ihrer heiligen Bedeutung entkleidet würde, sodann aber könne eine zeugeneidliche Vernehmung über Vorkommnisse bei der Beichte nicht erfolgen, da die Zeugen mit Recht ihre Aussagen hierüber verweigern könnten; die Kommission hält diesen Punkt daher für belanglos.
Meine Herren, diese Ausführungen, gegen welche wohl nicht genug protestiert werden kann (sehr richtig!
links), sind vollständig unhaltbar.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Frage betrifft, ob die Beichte, soweit sie bei einer Wahl eine Rolle gespielt hat, in den Bereich unserer Erörterungen gezogen werden darf, so ist zunächst hervorzuheben, daß es vollständig unzutreffend ist, etwa zu glauben, daß dadurch dem Respekt, der der Institution der Beichte zukommt, in irgend einer Weise zu nahe getreten würde.
Vom weltlichen Standpunkt aus gibt es doch keine Dinge, die nicht in den Kreis der Erörterungen, soweit sie von Erheblichkeit sind, gezogen werden könnten.
Es ist unmöglich, einfach mit dem Vorgeben, daß eine Sache die Religion betreffe, sie hier nicht zu erörtem, wo ja gerade behauptet wird, daß sie zu politischen Zwecken mißbraucht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn jemand die Schuld trifft, daß hier im Reichstag über Beichtstuhlfragen diskutiert wird, so sind es diejenigen, welche in der größten Torheit vom geistlichen Standpunkt aus gehandelt haben, als sie dies notwendig machten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn der Beichtstuhl, wie die Kommission sagt, nicht zu Wahldingen da ist, so trifft denjenigen die Verantwortung, daß das erörtert werden muß, was darin vorgegangen ist, der eben den Beichtstuhl eventuell mißbraucht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber, meine Herren, muß ich staunen über die juristische Auffassung, die zutage tritt, als könnte derjenige das Zeugnis verweigern, welcher vorgeladen wäre vor den Richter, über Dinge, welche sich in dem Beichtstuhl ereignet haben.
Keineswegs!
Weder der Geistliche 8704 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Blumenthal.)
() noch der Zeuge hätte überhaupt das Recht, das Zeugnis zu verweigern.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich weiß sehr wohl, Sie haben andere Ansichten darüber; aber nennen Sie mir die gesetzlichen Bestimmungen, in welchen das steht.
Und, meine Herren, es ist ein durchaus unjuristisches Verfahren, von vornherein einen Beweis mit der Behauptung zu übergehen, der Zeuge hätte das Recht, sein Zeugnis zu verweigern.
Selbst wenn das richtig wäre, daß ein Zeuge sein Zeugnis verweigern könnte, so hat noch niemals ein Gericht deshalb eine Beweisaufnahme abgelehnt, weil ein Zeuge sein Zeugnis verweigern könnte; denn zuerst muß der Zeuge gefragt werden, ob er von diesem Verweigerungsrecht Gebrauch machen will.
Das konnte die Kommission nicht wissen, ob die Personen, welche der Wahlprotest als Zeugen benannt hat, selbst wenn sie sich für berechtigt gehalten hätten, das Zeugnis zu verweigern, auch tatsächlich es verweigert haben würden.
Es ist also mit nichtigen, bloß mit Scheingründen über dieses Thema seitens der Kommission hinweggegangen worden.
(Sehr richtig links.)
Dann, meine Herren, ist ein Beweisantrag für unerheblich erklärt worden, in welchem folgendes stand: „Der Pfarrer Diterich in Kinderweiler hat am Pfingstsonntag für Wiltberger gepredigt.
Nun sagt die Kommission: „Unerheblich, da nicht gesagt ist, in welcher Weise der Pfarrer für Wiltberger gepredigt hätte.
(Große Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, es ist die Behauptung aufgestellt, daß ein Pfarrer, wie das übrigens bei uns gar nicht selten ist, seine ganze Predigt ausgefüllt hat mit einer Wahlagitationsrede für einen Kandidaten, und da findet die Kommission: ja, man weiß nicht, was er gesagt hat.
Ei, da hätte man die Zeugen hören sollen; die hätten schon (8) ausgesagt, in welcher Weise er für den Wiltberger gepredigt hat.
Wichtig war doch, daß es nicht zweifelhaft sein konnte, daß die Zeugen nicht aussagen würden, daß er gegen Wiltberger gepredigt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also das Beweisthema auch in seiner Allgemeinheit so präzise gefaßt, daß es berücksichtigt werden muß.
(Sehr wahr!
links.)
Dann, meine Herren, hat die Wahlprüfungskommission mit Unrecht erklärt, daß über das, was in Wahlversammlungen vorgegangen ist, nichts untersucht zu werden brauche, da das unter allen Umständen unerheblich sei.
Ich verweise auf den vorhin von mir angeführten Fall, daß auch in Wahlversammlungen ein Amtsmißbrauch seitens eines Geistlichen vorkommen kann.
Sodann, meine Herren, ist aus dem ebenso unzutreffenden Grunde wie vorher die Vernehmung von Frauen und Kindern abgelehnt worden, welche darüber berichten sollten, was in dem Religionsunterricht und was im Beichtstuhl von den Geistlichen über die Wahlen gesagt worden ist.
Dann, meine Herren, kommt ein Satz, der mich wirklich in Staunen versetzt hat, und der, wenn er aufrecht erhalten wird, Konsequenzen nach sich ziehen kann, die vom Standpunkt der Moralität aus zu den niederträchtigsten Zuständen führen könnten.
Sie haben hier auf Folio 8 folgenden Satz unter der Rubrik der Kommissionsbeschlüsse: Unerheblich, da das Geben von Wahlbier und auch das Versprechen, ein solches zu verabreichen, nicht als unzulässige Wahlbeeinflussung angesehen werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn Sie diesen Gedanken aufrecht erhalten und ausspinnen, dann können Sie auf einem Umwege die Frage der Wahl zu einer reinen Geldfrage (O) herunterdrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt ganz auf die Mittel an.
die einer aufwenden würde, um Wahlbier zu geben.
Unter Umständen könnte mit der Freigabe des Wahlbiers ein Stimmenkauf getrieben werden, und zwar in einer Art und Weise, wie Sie sich das kaum vorstellen können!
Denn die Kommission hat ohne jede Einschränkung gesagt, daß Wahlbier verabreicht werden dürfte, das hätte keine Bedeutung für die Wahl.
Danach könnte einer den Wirten ihre Keller mit Wahlbier füllen.
Die Kommission hat es gesagt und zwar ohne Einschränkung, ohne Vorbehalt: Wahlbier darf im Deutschen Reiche ausgeschenkt werden.
Wenn das durchgeht, dann sollen Sie mal bei den nächsten Wahlen etwas erleben.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das möglich wäre, dann müssen Sie einen Spezialkredit aufwenden zur Einrichtung einer besonderen Gendarmerie im Deutschen Reiche für die Wahltage.
Sonst wird keine einzige Urne ganz bleiben am Abend des Wahltages.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Was ich glaube Ihnen dargetan zu haben, ist der völlige Mangel an irgend welcher Logik in den einzelnen Positionen der Beschlüsse der Wahlprüfungskommission (sehr richtig!
links), und weil diese Logik mangelt, meine Herren, so dürfen Sie sicher annehmen, daß es gar keine Gründe gegeben hat, um diesen Bericht zu stützen.
Denn ich weiß, einzelne, oder sagen wir die Herren der Wahlprüfungskommission —ich will überhaupt niemand ausnehmen sind lauter kluge Männer (Heiterkeit), 1 (v) und wenn Argumente, welche logisch wären, und welche den Antrag rechtfertigen könnten, hätten gefunden werden können, so würden sie tausendfach hier vor Ihnen aufgebaut worden sein.
Da aber gar keines der vorgeführten Momente auch nur die geringste Prüfung bestehen kann, so muß daraus geschlossen werden, daß die Wahlprüfungskommission unter einer bedauerlichen Abweichung von bewährten Grundsätzen in diesem Einzelfalle alle Grundsätze aufgegeben hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache ist, wie schon von anderer Seite, besonders auch seitens des Herrn v. Oertzen, betont wurde, eine außerordentlich wichtige.
Was speziell Elsaß-Lothringen betrifft, so würden Sie mit einer solchen Jurisprudenz des Reichstags dazu kommen, daß in absehbarer Zeit die Ausübung des Religionsdienstes fast ausschließlich in Wahlagitation aufgehen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es war zu erwarten, daß sich der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) die Gelegenheit nicht entgehen ließe, eine der Kulturkampfpauken zu halten, mit denen er seit einiger Zeit im Lande herumzieht.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Das ist jedenfalls kein „schlechter Witz ''gewesen von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), sondern sein voller Ernst, und ich möchte mir erlauben, die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) aufgetreten ist, so zu kritisieren, wie ich es für gut erachte.
(Zuruf links.)
—Von Ihnen, meine Herren, lasse ich mir das nicht Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3706 (Gröber.)
O) verbieten, auch nicht von Ihnen, Herr Abgeordneter Pohl!
Das gehört zur Redefreiheit, von der es mir unbenommen ist hier im Reichstag Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine verehrten Herren, ist es mir doch aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) bei der Begründung seiner Stellungnahme in dieser Frage eine Anzahl von juristischen Behauptungen aufgestellt hat, die jeden Juristen hier im Hause in ein wahres Entsetzen versetzen mußten.
(Heiterkeit.)
Wenn man mit der Auslegung des Strafgesetzbuchs sich so abfindet, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) es getan hat, so ist das sehr erstaunlich.
Hat doch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), um einige Beispiele anzuführen, den Satz aufgestellt, daß der Pfarrer Delsor, der in diesem Protest eine gewisse Rolle spielt, in einer Versammlung Bilder von nackten Frauenzimmern aus der Tasche gezogen hat mit der Erklärung: ihr lieben Bürger, ein Abgeordneter, der mit schuld ist, daß solche schamlosen Darstellungen verbreitet werden, daß Frauenzimmer, nur mit einem Strohhut bekleidet, sich photographieren lassen, der soll nicht gewählt werden!
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagt: das ist ein blankes Vergehen gegen § 184 des Strafgesetzbuchs.
Ich glaube, richtig gehört zu haben; sollte er einen anderen Paragraphen zitiert haben, dann bitte ich, das durch Zuruf zu konstatieren; ich halte es gern mit der Genauigkeit, ich will nicht unrichtig zitteren.
Mer jene Behauptung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) bin ich überrascht gewesen, weil der § 184 sich auf „unzüchtige ''Bilder bezieht.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ist also der „reaktionären ''Ansicht, daß das Bild eines nackten Frauenzimmers ein unzüchtiges Bild ist im Sinne des § 184.
Eine solche Auslegung ist mir von freisinniger Seite noch nicht (L) vorgekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) glaubt, uns mit dieser Auslegung imponieren zu können, dann kommt er bei uns schlecht an.
Wir teilen diese Ansicht gar nicht; ob die Abbildung eines nackten Körpers als unzüchtig anzusehen ist, das ist eine besondere Frage, die mit der bloßen Nacktheit noch nicht als entschieden zu betrachten ist.
Sollte aber der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) etwa den § 184 a im Sinne gehabt haben, wo von Schriften, Abbildungen und Darstellungen die Rede ist, welche, „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl verletzen ''— er hat eben solche Wendungen gebraucht —, dann mache ich geltend, daß der § 184a deshalb zutrifft, weil er sich bezieht nur auf die Darbietung von solchen Abbildungen an Personen unter 16 Jahren.
Es hat sich aber um Wähler gehandelt, und die sind über das Jünglingsaller hinaus.
(Heiterkeit.)
Der HerrAbgeordneteMüller hat ferner dieBehauptung aufgestellt (Zuruf links.)
Ja, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), ich lasse Sie nicht so leicht fahren; jetzt habe ich Sie in der Beißzange und ich lasse Sie nicht so leicht los.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sogar behauptet, daß in VI Ziffer 1 und 2 des Protestes, wo von Beeinflussung durch Drohung pekuniärer Nachteile die Rede sei, ein Vergehen gegen §§ 339 und 107 des Strafgesetzbuches behauptet werde, was eine juristisch ganz unhaltbare Anschauung ist.
In der weiteren Ausführung hat Herr Müller (Meiningen) gezeigt, in welchem Irrtum er sich befunden hat bei dieser Auslegung.
Er sagte: der Geistliche ist ein öffentlicher Beamter, Z 339 bedroht aber einen Beamten, welcher durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt oder durch Androhung eines bestimmten Mißbrauchs derselben jemand zu einer Handlung, Duldung (0) oder Unterlassung widerrechtlich nötigt, mit Gefängnis.
Somit enthält der Wahlprotest an den bezeichneten Stellen die Behauptung einer gegen § 339 des Strafgesetzbuchs verstoßenden strafbaren Handlung.
Ja, hat denn der verehrte Kollege im Eifer des Gefechts ganz übersehen, daß auf § 339 noch § 359 des Strafgesetzbuchs folgt, und daß es dort heißt: Unter Beamten im Sinne dieses Strafgesetzes sind zu verstehen alle im Dienste des Reiches oder im unmittelbaren oder mittelbaren Dienst eines Bundesstaats auf Lebenszeit, auf Zeit oder nur vorläufig angestellte Personen.
Also nur Diener des Staates, nicht Diener der Kirche sind Beamte im Sinne des Strafgesetzbuchs.
In der Praxis ist auch darüber gar kein Zweifel, daß der Geistliche als solcher nicht ohne weiteres unter die Beamten fällt, sondern nur, wenn er bestimmte einzelne staatliche Funktionen übertragen bekommt.
Schon aus diesem Grunde kann im Ernst nicht die Rede davon sein, daß der Wahlprotest ein Amtsvergehen der Geistlichen behaupte.
Das zeigt sich vollends ganz deutlich, wenn ich auf die Fälle etwas näher eingehe, um welche es sich bet V11 und 2 nach der Behauptung des Protestes handelt.
In Ziffer 1 wird im Protest gesagt: 1.
Es ist festgestellt worden, daß der Pfarrer Heitz von Mothern in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Darlehenskasse dem Kohlenträger Ludwig Zimmermann zwei Stimmzettel mit „Wiltberger ''gegeben hat mit dem Bemerken, diese Zettel müßten zum Vorschein kommen, sonst würde ihm das Darlehen gekündigt.
Was hat das mit staatlichen Funktionen zu tun, wenn der Pfarrer Vorsitzender eines Darlehenskassenvereins ist und eine solche Äußerung getan haben sollte, die ich au und für sich selbverständltch gar nicht billige
Mit staat- (v) lichen Funktionen und Aufgaben, auch mit geistlichen Aufgaben hat die ganze Sache nichts zu tun.
Nebenbei will ich übrigens bemerken: der ganze Inhalt des sehr umfangreichen Protestes ist inzwischen Gegenstand der Erörterung in den elsäsfischen Zeitungen geworden, und die Pfarrer und Zeugen haben sich mehr oder weniger über die Behauptungen des Protestes ausgesprochen.
Der Pfarrer Heitz hat öffentlich in einer elsäsfischen Zeitung am 5.
Februar 1904 erklärt: Der angeführte Kohlenträger L. Z. hat, wie es mir von mehreren Zeugen bestätigt worden ist, erklärt, daß angeführte Drohung nicht nur ihm gegenüber niemals gemacht worden ist, sondern daß er cs geradezu als eine grobe Beleidigung auffasse, daß „ihm eine solche Lüge ''in den Mund gelegt werde.
Man wird sich deshalb nicht wundern, daß ich über die verleumderische Anklage einfach nur die Achsel gezuckt habe.
Dann der zweite Fall, der auch wieder auf eine staatliche Funktion des Geistlichen sich beziehen soll.
In Ziffer 2 heißt es im Protest: Ein anderer Zeuge, Herrmann aus Mothern, bezeugt, daß der Pfarrer zwischen Haupt- und Nachwahl persönlich zu den ärmeren Leuten ging, die Darlehen von der Raiffeisenkasse aufgenommen hatten, und sie zur Stimmabgabe für Wiltberger aufforderte.
Dadurch sind 14 Stimmen Hohenlohe verloren gegangen.
Meine Herren, also auch hier keine Spur von einer staatlichen Funktion.
Es handelt sich um eine reine Privatangelegenheit, wobei übrigens nicht einmal behauptet ist, daß mit Kündigung der Darlehen gedroht worden sei.
Wenn letzteres geschehen wäre, würden wir das alle in gleichem Maße mißbilligen; es wird aber auch in den Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
9706 (Gröber.)
(L.) öffentlichen Zeitungen rundweg als jeder Begründung entbehrend bestritten; es wird behauptet, die ganze Darstellung sei vollständig unwahr und aus der Luft gegriffen.
Ich will das einzelne nicht weiter vorlesen, um Sie nicht aufzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) kennt die Lehre von der idealen Konkurrenz der Strafbestimmungen, und wenn der § 139 mit der Verfehlung der Staatsbeamten nicht zutrifft, so kann nach seiner Ansicht wenigstens der § 107 des Strafgesetzbuchs Anwendung finden, der lautet: Wer einen Deutschen durch Gewalt oder Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen, wird bestraft.
Ist Gewalt angewendet worden
Das behauptet nicht einmal der Protest.
Ist mit einer strafbaren Handlung jemand bedroht worden
Ist es eine strafbare Handlung, wenn jemand einem ein Darlehn kündigen zu wollen erklärt
Das ist bis jetzt noch nicht strafbar gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich billige das Kündigen eines Darlehens zum Zweck der Wahlbeeinflussung nicht, davon ist keine Rede; es Handels sich aber um die Frage, ob hier eine strafbare Handlung im Sinne des Strafgesetzbuchs vorliegt, sonst kann der § 107 keine Anwendung finden.
Ich wiederhole zum zweiten und dritten Male; ich billige es gar nicht, aber darum handelt es sich nicht.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) erklärt, dadurch, daß die Kommission oder die Mehrheit der Kommission eine Beweiserhebung abgelehnt habe, sei eigentlich von der Kommission beansprucht, daß die Geistlichen auf der Kanzel eine Schimpffreiheit besitzen sollen, und er hat dabei auf einige Vorgänge in Baden hingewiesen und behauptet, daß Mißbräuche solcher (L) Art ungemein zahlreich vorkommen.
Mir ist von Freunden mitgeteilt worden, daß es sich in Baden vielleicht um drei Fälle gehandelt habe, die zur Aburteilung auf Grund des badischen Spezialgesetzes führten; das sind die zahllosen, ungeheuerlichen, überall vorkommenden Vorgänge, auf die Herr Müller (Meiningen) sich berufen hat.
Er hat uns sogar noch das rührende Bild vorgemalt, wie ein liberaler Mann, dürstend nach dem ewigen Heil, unter der Kanzel eines ultramontanen Geistlichen sitzt und nun einer Beleidigung von seiten des Geistlichen ausgesetzt ist.
Daß dieses Bild in unseren Kreisen eine gewisse Heiterkeit hervorgerufen hat, verehrter Herr Kollege, darüber dürfen Sie sich nicht wundern; denn wenn Sie so hier von dem richtig liberal gesinnten Mann reden, der unter der Kanzel eines Geistlichen sitzt, von dem er weiß, daß er die Predigt zu solchem Zwecke mißbraucht, um eine parteipolitische Rede zu halten, so ist das ein Bild, über das man nur lachen kann.
Dann, sagte Herr Müller (Meiningen), muß der liberale Mann diesen Kränkungen und Beschimpfungen gegenüber wehrlos und stumm dasitzen, sonst wird er nach dem berüchtigten Paragraphen über die Unterbrechung eines Gottesdienstes bestraft.
Verehrter Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen), wo find denn Ihre Kenntnisse der Reichsgerichtsentscheidungen (Heiterkeit), die doch für einen Richter sehr interessant sind
Es kann Ihnen nicht entgangen sein oder sollte Ihnen auch in dem Übereifer der Vertretung eines einseitigen Standpunktes nicht aus dem Gedächtnis entschwunden sein, daß das Reichsgericht in der vielbesprochenen, den Juristen wohlbekannten Entscheidung vom 24.
November 1890 ich stelle hier den Herren die Entscheidung zur Kenntnisnahme frei ausdrücklich erklärt hat: wenn ein Geistlicher die Rede auf der Kanzel dazu mißbraucht, um eine Beschimpfung gegen einen Anwesenden auszusprechen, so besitzt in diesem Falle der Beleidigte wie in anderen (o) Fällen das Recht der Notwehr.
(Zuruf links.)
Das ist es, was ich gegenüber den juristischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) vorzutragen habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Blumenthal die Sache, wie ich gerne anerkennen will, etwas ruhiger behandelt als Herr Müller (Meiningen); er hat versucht, auch einigen Humor unter die Sache zu bringen, und wenn das alles wirklich so passiert wäre, was da im Proteste behauptet wird, so würde es wirklich nicht an Humor fehlen.
Ich habe auch einiges Verständnis für den Humor, und wenn das alles wirklich wahr wäre, was der Protest zu behaupten weiß, so wäre wirklich manches zum Lachen darin.
Aber, meine Herren, ohne das dicke Heft von Gegenerklärungen, das uns mitgeteilt worden ist, zur Verlesung bringen zu wollen, muß ich doch sagen: durchweg gehen die Erklärungen der betroffenen Personen dahin, daß alles rump und stump erfunden worden ist.
Ich komme jetzt an die Frage, ob Beweiserhebungen angezeigt sind oder nicht.
Ich gebe den Herren ohne weiteres zu: wenn im Protest die Verletzung einer Rechtsvorschrift nicht bloß einer Gesetzesvorschrift im engeren Sinne des Wortes behauptet wird, dann kann man wohl eine Beweiserhebung beschließen, auch wenn man im voraus der Meinung ist, daß dabei nicht viel herauskommen wird.
Das gebe ich ohne weiteres zu, und deshalb glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Blumenthal ganz recht gehabt hat, wenn er die Frage auf eine prinzipielle Formulierung zuzuspitzen versucht hat und prinzipiell die Frage aufgestellt hat: was ist denn eigentlich möglicherweise Grund zur Kassation einer Wahl
Er hat gefragt: soll denn bei der Wahlagitation alles erlaubt sein, was nicht im Strafgesetzbuch ausdrücklich (v) verboten ist
Dabei hat er sich selber gesagt und hat es auch ausgesprochen, daß einen solchen Standpunkt wohl niemand im hohen Hause einnehmen werde.
Meines Wissens ist auch noch niemals vom hohen Hause ein solcher Standpunkt eingenommen worden; er ist auch viel zu eng.
Unsere Reichsverfassung Art.
27 schreibt vor, daß der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen hat.
Diese Vorschrift ist maßgebend.
Zwischen hinein bemerkt, meine Herren!
Ich würde es durchaus beklagen, wenn der Gedanke ausgeführt werden wollte, den der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) angedeutet hat schon bei einer früheren Gelegenheit und auch heute wieder —, man müsse daran denken, eine Behörde zu schaffen außerhalb des Reichstages, die dann mit voller Unparteilichkeit und Unabhängigkeit über Wahlprüfungen zu entscheiden habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, soweit in solchen Fragen überhaupt eine völlig unparteiische Entscheidung möglich ist, kann sie allein im hohen Hause getroffen werden und nirgend anderswo.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Glauben Sie denn, daß die Menschen außerhalb dieses Hauses etwa an und für sich weniger beteiligt wären am Parteileben und an Parteikämpfen als wir, die wir hier sind
Ich glaube, der Gedanke eines außerparlamentarischen Gerichtshofs muß von vornherein, so oft er sich zeigt, mit aller Energie zurückgewiesen werden.
Wir wollen keinen Gerichtshof über die Rechtsgültigkeit unserer Wahlen außerhalb des Reichstags; wir wollen selber der Gerichtshof sein.
(Bravo!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe links.)
Ich bin ganz Ihrer Meinung, meine Herren, und sobald wir vollkommene, engelhafte Abgeordnete bekommen, dann ist es auch zweifellos, daß immer die richtige Entscheidung Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3707 (Gröber.)
() getroffen wird.
Solange wir das aber nicht erreicht haben, verehrte Herren Kollegen, müssen wir uns mit menschlichen Unvollkommenheiten und Irrtümern auch zurecht finden.
Ich glaube, wenn der ganze Reichstag aus lauter Sozialdemokraten bestünde, dann würde es auch vorkommen, daß die Wahlprüfungskommission Vorschläge unterbreiten würde, die dann vielleicht nicht die Genehmigung des Plenums erhalten würden, weil man auch dann in einzelnen Fällen der Ansicht wäre, daß der Vorschlag nicht ganz richtig wäre.
Schließlich sind das alles menschliche Entscheidungen, die wir treffen.
Ich meine aber, die Entscheidungen, die wir hier nach Pflicht und Gewissen das nehme ich auf allen Seiten des Hauses an treffen, sind relativ immer noch besser, als wenn sie von einem Gerichtshof außerhalb des Deutschen Reichstags getroffen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was soll nun entscheidend sein für die Anfechtung einer Wahl
Die Verfassung bestimmt, daß der Reichstag die Prüfung der Legitimation seiner Mitglieder vorzunehmen habe, also Prüfung der Rechtsgültigkeit des Mandats.
Mit anderen Worten: das Mandat ist dann zu kassieren, wenn sich herausstellt, daß wesentliche Rechtsvorschriften verletzt worden sind, sodaß das Mandat nicht mehr als ein rechtsgültig erlangtes anzusehen ist.
Ein Streit ist weniger über diese Formulierung möglich als darüber, wie nun im einzelnen Falle das bestehende Recht auszulegen ist und welche Folgen man an einen etwaigen Verstoß anknüpfen will.
Große Schwierigkeiten liegen hauptsächlich deshalb vor, weil wir ein Spezialgesetz, ein formuliertes Gesetz darüber, welche Folgen die einzelne Verfehlung gegen Vorschriften des Wahlgesetzes, des Wahlreglements und die Verfehlung gegen die übrigen Bestimmungen der Rechtsordnung hat, nicht haben.
Man kann deshalb im einzelnen Fall bestreiten und dieser Streit besteht seit Bestand (L) des Reichstags —, ob man z.
B. der unzulässigen Wahlbeeinflussung durch einen Staatsbeamten die Folge der Wahlkaffation geben will.
Eine weitere Schwierigkeit liegt ferner darin, daß nicht nur der Verstoß nachzuweisen, sondern weiter noch der Beweis zu führen ist, daß durch den Verstoß das gesamte Wahlergebnis beeinflußt ist.
Es gibt ja zahlreiche Verstöße gegen Wahlreglement, Wahlgesetz und sonst, die ohne praktische Bedeutung für das Endergebnis sind.
Es gibt vielleicht keine einzige Wahl, bei der nicht formelle Verstöße gegen das Wahlreglement vorkommen.
Es ist also der Beweis nötig, erstens: liegt ein Verstoß gegen die Rechtsordnung vor
zweitens: hat dieser Verstoß einen möglichen ich sage ausdrücklich: einen möglichen Einfluß auf das Endergebnis der Wahl
Wie liegt das bei dem Falle hier
Die Hauptstreitfrage ist: wie weit geht die Befugnis einer Wahlbeeinflussung durch den Geistlichen gegenüber der geltenden Rechtsordnung
Ja, wer im Geistlichen einen Staatsdiener erblickt, wird sich diese Frage ganz anders stellen als wir, die im Geistlichen einen Diener der Kirche, nicht einen Staatsdiener erblicken.
(Zuruf.)
Nein, es ist kein Staatsposten.
(Erneuter Zuruf.)
Ach so: auf Staatskosten!
Nun, auf die Frage wollen wir doch nicht eingehen.
(Zurufe links.)
Nun, wenn Sie es haben wollen, dann will ich es Ihnen sagen.
Der Kirche ist ihr Eigentum seiner Zeit vom Staate abgenommen worden, es ist eine Säkularisation erfolgt; was der Staat heute bezahlt, das sind nicht einmal die Zinsen des damals abgenommenen Vermögens.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe links.)
Übrigens geht dies Argument viel zu weit.
Alle StaatsReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
beamten werden aus Staatskassen bezahlt auch der Herr (6) Abgeordnete Müller (Meiningen).
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Auch ich, natürlich!
Folgern Sie nun daraus, daß ein Beamter, sogar Herr Müller (Meiningen), nicht berechtigt sei, sich an der Wahlagitation zu beteiligen
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, doch keine Zwiegespräche zu halten!
Gröber, Abgeordneter: O, das stört mich gar nicht, Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Nun sage ich: wenn Sie die hier behaupteten einzelnen Fälle für sich betrachten, z.
B. die Behauptung, es sei in der Beichte, im Religionsunterricht auf der Kanzel Mißbrauch getrieben, so müssen Sie doch unterscheiden: was ist rechtlich zulässig
und was ist etwa zu billigen
Zwei ganz verschiedene Fragen!
Sobald Sie den Geistlichen nicht als Staatsdiener ansehen, dann verengert sich das Gebiet eines möglichen Zuwiderhandelns gegen staatliche Vorschriften für den Geistlichen ungemein, dann scheidet die Wahlbeeinflussung durch Geistliche im wesentlichen aus den Fällen aus, die etwa zur Kassation einer Wahl führen können.
Und das ist der Standpunkt gewesen, den die Wahlprüfungskommission nicht etwa jetzt zum ersten Male einnimmt, sondern von jeher eingenommen hat.
Was speziell den Fall der Beichte betrifft, so freue ich mich, daß über diese Frage ein so ausgesprochen liberaler Mann, wie der verstorbene Abgeordnete Lasker, schon im Anfang des Reichstags auch bei einer Wahlprüfung den Satz ausgesprochen hat es war am 5.
April 1871 —: Ich erkläre von vornherein, daß ich alle diejenigen Anzeigen, welche bei mir gemacht worden (o) sind, die darauf hinausgehen, daß die Beichte gemißbraucht worden sei, für völlig unmitteilbar in diesem Hause halte (hört!
hört!
in der Mitte), weil offen gestanden uns irgend eine Einwirkung auf das Verhalten während der Beichte gar nicht zusteht, und weil mit Recht derjenige, der derartige Dinge zur öffentlichen Kenntnis bringt, ohne dabei mit seinem Namen hervorzutreten, als ein glaubwürdiger Zeuge nicht anzusehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun lassen Sie mich den Fall besprechen, der von dem Herrn Abgeordneten Blumenthal ganz besonders behandelt worden ist.
Es ist der Fall I Ziffer 6 und 7 des Wahlprotestes.
Verzeihen Sie, daß ich Sie so lange in Anspruch nehme, aber es ist notwendig, daß ich auf die Einzelheiten eingehe.
Es ist hier behauptet: Der Pfarrer Hirtz von Weiler erklärte, er müsse jedem die Absolution verweigern, der für Hohenlohe stimme.
Der Ackerer Franz Hechel von Riedselz, der in Weiler beichtete, bezeugt dies.
Wie ich höre, hat aber dieser Ackerer Franz Hechel nach Kenntnisnahme von der Protestbehauptung erklärt, daß er zur Wahlzeit nach Weiler gar nicht gekommen sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ziffer 7: Der Pfarrer Heitz von Mothern hat der Frau des Tagners Peter Drillich im Beichtstuhl gedroht, daß er ihr die Absolution nicht erteilen werde, wenn ihr Mann nicht Wiltberger wähle.
Die Frau hat aber erklärt, es sei kein wahres Wort daran, und sie sei bereit, das eidlich zu bezeugen.
(Zuruf links.)
504 3708 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Gröber.)
(L.) Sie werden mir doch gestatten, daß ich gegenüber dem Proteste auch die Gegenbehauptung mitteile.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Blumenthal noch mitgeteilt, es dürfe im voraus nicht davon abgesehen werden, einen Geistlichen über das ihm in der Beichte Anvertraute als Zeugen zu Vernehmen, der Geistliche müsse vorgeladen und befragt werden, ob er das Zeugnis verweigern wolle oder nicht.
(Zuruf links.)
So habe ich es aufgefaßt.
Nein, Herr Kollege Blumenthal, da sind Sie, was das Wahlprüfungsverfahren betrifft, im Irrtum.
Nach der Bestimmung unserer Strafprozeßordnung ist allerdings der Geistliche zu befragen, und er kann dann, wie jeder andere, der Zur Zeugnisverweigerung berechtigt ist, erklären, ob er von seinem Recht der Zeugnisverweigerung Gebrauch machen will oder nicht.
Allein jeder katholische Geistliche ist durch sein geistliches Amt aufs strengste verpflichtet, unter keinen Umständen über die Beichte etwas auszusagen.
Der Fall liegt nicht ganz so bei den evangelischen Geistlichen (Zuruf rechts), weil in der evangelischen Kirche eine entsprechende so spezielle kirchliche Vorschrift fehlt; ehrenhalber wird der evangelische Geistliche aber ebenso handeln das ist meine volle Überzeugung wie der katholische Geistliche, sobald ihm etwas in Gewissensfragen anvertraut ist.
Wenn also ein solcher Fall, wie der vorliegende, bei einer Wahlprüfuug zu behandeln ist, so weiß man im voraus, daß nur die einseitige Darstellung von einer Seite beizubringen ist, während der andere Teil nach seiner ganzen Stellung kein Zeugnis ablegen wird, und daß man daher solche Fälle im Reichstage nicht behandeln kann, weil eine objektive Feststellung des Sachverhalts auf Grund der einseitigen Darstellung nicht möglich ist.
Deshalb hat (L) schon Lasker es als unmöglich erklärt, solche Fälle im Hause zu behandeln.
Ich glaube, Herr Blumenthal, Sie sollten dem Beispiele des Abgeordneten Lasker folgen; das wäre richtig.
(Zuruf links.)
Nun hat Herr v. Gerlach gemeint, einen Widerspruch deduzieren zu können zwischen den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission vom 17.
Mai und 22.
Mai.
Er führt aus: an einem Tage beschließt man in dem Fall Wiltberger, daß von einer Beweiserhebung über die Verweigerung der Absolution abzusehen sei, und 5 Tage darauf beschließt man in einem andern Fall eine Beweiserhebung bei Personen, die berechtigt sind, das Zeugnis zu verweigern.
Ich glaube, in dem eben Gesagten schon angegeben zu haben, warum dieser Unterschied au und für sich gerechtfertigt ist.
Es ist eben ein wesentlicher Unterschied, ob jemand, der unter Veichtsiegel etwas erfahren hat und deswegen in allen Fällen verpflichtet ist, das Zeugnis zu verweigern, als Gegenzeuge in Betracht kommt, oder ob es sich handelt um andere Personen, die sich nicht in derselben Situation befinden, die wohl Anlaß haben, sich zu überlegen, ob sie ein Zeugnis erstatten wollen oder nicht, die ausnahmsweise mit gutem Gewissen eine Aussage machen können.
Das ist der Unterschied der beiden Fälle.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ein außerordentliches Gewicht auf den Fall gelegt, in welchem nach der Behauptung des Wahlprotestes von einer angeblichen Einwirkung auf Schulkinder die Rede war.
Es soll von einem Geistlichen die schauderhafte Behauptung aufgestellt worden sein, daß, wenn der Prinz Hohenlohe gewählt würde, es Krieg gäbe, und alle Katholiken müßten dann Protestanten werden, oder man würde ihnen die Köpfe abhauen.
Ich glaube, der Herr Kollege v. Oertzen hat ganz aus unserer Seele heraus gesprochen, und zwar nicht bloß im Sinne der Zentrums- (o) Mitglieder, sondern auch im Sinne von anderen Mitgliedern des hohen Hauses erklärt: das ist eine so unsinnige Behauptung, daß man sich wirklich genieren müßte, darüber noch einen Beweis zu erheben.
Ich möchte übrigens glauben, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) seine liberalen Gesinnungsgenossen in Lauterburg sehr schlecht eintaxiert hat, wenn er der Meinung ist, daß sie durch die behauptete, mehr lächerliche als ernsthafte Mitteilung in ihrer politischen Überzeugung oder in dem Wahlentschluß etwa umgestimmt worden seien oder werben konnten.
(Sehr richtig!)
Man stelle sich doch das merkwürdige Bild vor: die Kinder kommen nach Hause und erzählen dem Vater: „Es gibt Krieg, wenn Prinz Hohenlohe gewählt wird, und alle Katholiken verlieren die Köpfe, wenn sie nicht Protestanten werden '', und dann wären die liberalen Väter in Lauterburg so töricht zu sagen: „Ja, jetzt wählen wir den Wiltberger, damit es keinen Krieg gibt, und damit den Katholiken nicht die Köpfe abgeschnitten werden!
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich erwähnen, daß in bezug auf diese Behauptung der Geistliche, der da angegriffen wird, erklärt: von den fünf als Zeugen benannten Kindern seien vier gar nicht in der Schule bei ihm gewesen, die können gar nichts bekunden, und ein einziges Kind ist da, dessen Eltern ihm gegenüber erklärt haben, daß sie sich über diese Verleumdung entrüsten; von der ganzen Geschichte sei ihnen nichts bekannt geworden, das sei nur eine Behauptung der Protesterheber.
(Zurufe links.)
—Ich darf doch dem hohen Hause mitteilen, daß die ganze Behauptung des Protestes von dem Pfarrer als eine bloße Erfindung bezeichnet wird.
Nun komme ich zu dem Kanzelmißbrauch.
Meine (ir) Herren, daß der Geistliche auf der Kanzel unter Umständen Anlaß hat, bei seinen religiösen Belehrungen und Erörterungen auch solche Fragen zu behandeln, die mit staatlichen Angelegenheiten zusammenhängen, das ist richtig; das läßt sich gar nicht vermeiden bei dem engen Zusammenhang von Staat und Kirche, wie er heute noch besteht, und zwar Gott sei Dank noch besteht!
(Lachen links.)
Um so weniger kann das aber dann vermieden werden, wen »der Staat zur einer kirchlichen Verfolgungsgesetzgebung schreitet; denn dann würde sich der Geistliche allerdings nicht nehmen lassen, über solche Gesetze unter Umständen auch von der Kanzel etwas zu sagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das sage ich nicht, Herr Hue, daß die Geistlichen dann „Revolution machen '', das mögen Sie tun, das tut der Geistliche nicht!
Auch allgemeine Fragen sittlicher Verpflichtung werden auf der Kanzel selbst dann zu erörtern sein, wenn sich diese sittlichen Verpflichtungen auf Staatsangelegenheiten beziehen.
Es wird gar nichts dagegen einzuwenden sein, wenn ein Geistlicher z.
B. allgemein, namentlich außerhalb der Wahlzeit, auf die öffentlichen Verpflichtungen gegenüber dem Staate hinweist.
Das wird sogar unter Umständen sehr zweckmäßig fein.
Was wir aber, meine Herren, aufrichtig mißbilligen und ich spreche das, glaube ich, in voller Übereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden aus —: das ist, wenn ein Geistlicher auf der Kanzel parteipolitische Erörterungen Pflegt.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren, das spreche ich offen aus: ich mißbillige parteipolitische Erörterungen auf der Kanzel aus religiösen und politischen Gründen gleichmäßig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3709 (Gröber.)
(L.) Meine Herren, aus religiösen Gründen, denn das kann nicht gut wirken, wenn parteipolitische, leicht über die richtige Grenze hinausführende Erörterungen an einem Ort gepflegt werden, wo man nicht Parteipolitik hören will, sondern religiöse Erbauung.
Aber, meine Herren, auch aus politischen Gründen mißbilligen wir es, wo es vorkommt, ob cs auf katholischer oder auf evangelischer Kanzel vorkommt.
Es kommt dort auch vor wie auf der katholischen Kanzel.
(Zuruf links.)
Ob „mehr als auf der katholischen Kanzel '', darüber will ich nicht urteilen, darüber steht mir keine Übersicht zu!
Also wir mißbilligen einen Mißbrauch der Kanzel auch aus politischen Gründen, denn eine solche parteipolitische Erörterung auf der Kanzel hat nach all unseren Erfahrungen die gegenteilige Wirkung (sehr richtig!)
sie kann leicht auf eine ganze Anzahl tieferdenkender Angehöriger der Kirche abstoßend wirken.
Es wird dann in der Wirkung das gerade Gegenteil von dem hervorgerufen, was der Prediger will.
Und, meine Herren, es ist auch ganz unnötig.
Der Geistliche, der seinen berechtigten persönlichen Einfluß zur Geltung bringen will, hat zur Wahlbeeinflussung andere, bessere Gelegenheiten als die Kanzel.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er braucht die Kanzel gar nicht, so wenig als der Beamte seine Amtsstube und seinen Amtsdienst zur Wahlbeeinflussung gebrauchen muß, wenn er agitieren will.
Auch der Herr Kollege Müller (Meiningen) kommt ohne Amtsmißbrauch zu seinem Ziel, wenn er eine politische Rede halten will; er braucht nicht als SchwurgerichtsPräsident eine politische Ansprache zu halten, und ich mache es auch so, Herr Kollege Müller (Meiningen)!
Ich glaube, wir kommen beide in der politischen Agitation nicht zu (K) kurz, auch wenn wir unsere Amtsfunktionen, soweit wir sie noch auszuüben in der Lage sind (Heiterkeit und sehr gut), beiseite lassen, und so geht es den Geistlichen auch.
Also, meine Herren, glauben Sie doch ja nicht, daß wir nach der Richtung irgend einen Fall von Mißbrauch in Schutz nehmen wollen.
Das liegt uns vollkommen fern.
Wir verurteilen jeden Mißbrauch, aber, meine Herren, wir nehmen auch nicht ohne weiteres in jedem Falle, wenn ein Mißbrauch behauptet wird, an, daß ein solcher Mißbrauch erfolgt sei, weil wir eben wissen, daß in zahlreichen Fällen sich ein Klatsch bildet, und manchmal auch eine bewußte Verleumdung Platz greift.
Ich habe schon gesagt, meine Herren, die Verfehlungen dieser Art kommen nicht etwa bloß auf katholischer Seite vor; solche Verfehlungen kommen gerade so gut auf evangelischer Seite vor, obschon Herr Müller (Meiningen) von letzteren weislich geschwiegen hat.
Ich will solche Fälle nicht anführen, weil ich nicht der Meinung bin, daß es sich heute um ein Abwägen und Aufrechnen handelt; ich will nur hinzufügen: xsooatur iatra st sxtra!
Und, meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Herren von der freisinnigen Partei nicht immer eine Wahlhilfe durch Geistliche so perhorreszieren (hört!
hört!
in der Mitte), wenn nämlich diese Wahlhilfe von einem Geistlichen einem freisinnigen Kandidaten zuteil wird.
(Heiterkeit und Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, keine Privatgespräche zu halten!
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und noch mehr der Herr Abgeordnete Blumenthal hat ja den Satz aufgestellt, daß der Geistliche sogar in Ausübung seines politischen Rechtes in (6) den Wahlversammlungen nicht so frei sei wie andere Wahlberechtigte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich beanspruche auf Grund des demokratischen gleichen Rechts für alle (Zuruf links.)
—Letzteres hat der Herr Abgeordnete Blumenthal gesagt, nicht Sie, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen).
(Wiederholter Zuruf.)
Herr Abgeordneter Blumenthal ich habe mir das sofort notiert hat gemeint: nicht bloß in seinem Amt, nicht bloß im Religionsunterricht und in der Predigt und im Beichtstuhl, nein, auch wenn er in Ausübung seines politischen Rechts sich befindet, ist der Geistliche nicht so frei wie andere.
Dagegen lege ich Verwahrung ein.
Gleiches Recht, meine Herren, auch für die Geistlichen und für die Geistlichen aller Konfessionen!
Meine Herren, in dem Wahlkreise Hagen Schwelm ist erst im Sommmer dieses Jahres den katholischen Geistlichen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nahe gelegt worden, doch für den freisinnigen Kandidaten Cuno einzutreten, den nunmehrigen Fraktionskollegen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
(Zuruf links und von den Sozialdemokraten.)
—Ich begnüge mich mit Feststellung der Tatsache, daß auf die Herren eingewirkt worden ist.
(Wiederholte Zurufe.)
—Von wem
Nun, in den Zeitungen wurde behauptet, daß der Landrat selbst in der Richtung tätig gewesen sei.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Aber, meine Herren, lassen Sie doch die Unterbrechungen!
1 Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, regen Sie sich nicht so auf!
Man sieht eben, die Praxis ist manchmal bei Ihnen verschieden von der Theorie.
In der Theorie sind Sie prinzipielle Gegner jeden geistlichen Einflusses; aber in der Praxis schieben Sie den Einfluß gern ein, wenn Sie ihn kriegen.
Am Abend der Stichwahl im Wahlkreis Hagen-Schwelm hat Herr Cuno öffentlich der hochwürdigen Geistlichkeit den Dank für die Wahlhilfe ausgesprochen.
(Heiterkeit.)
Das ist in den Zeitungen zu lesen gewesen.
Also nur nicht so ängstlich, nur nicht so bitter, nur nicht so stolz; wenn es zu Ihren Gunsten geht, lautet 's bei Ihnen, meine Herren vom Freisinn: in unsere Arme, katholische Geistlichkeit!
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boltz.
Boltz, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nur sehr kurz in Anspruch nehmen.
Ich habe nur namens meiner politischen Freunde, die in der Wahlprüfungskommission mit vertreten waren, die Erklärung abzugeben, daß sie ebenso wie die anderen liberalen Elemente der Wahlprüfungskommission aufs energischste gegen die Bemühungen des Zentrums Front gemacht haben, damals einen Unterschied zu machen zwischen Beamtenwahlbeeinfluffungen und solchen, die von den Geistlichen ausgehen.
Der gegnerische Standpunkt, daß der Geistliche nicht allein das Recht habe, sondern daß es sogar als eine Pflicht anzusehen sei, wurde aufs energischste bestritten.
Die Äußerungen, die in dem Wahlprotest aufgeführt sind, insoweit sie richtig sind Beweiserhebungen haben ja nicht stattgefunden —, wurden aufs schärfste verurteilt und in 504 3710 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Boltz.)
() höchstem Grade mißbilligt und zwar von allen Liberalen.
Wenn der eine oder andere der Herren schließlich dazu gekommen ist, für Gültigkeit zu stimmen, so haben sie das lediglich von dem Standpunkt aus getan, der auch gestern schon einmal geltend gemacht worden ist, daß durch die neuere Gesetzbung, insbesondere durch die lex Rickert, durch die Sicherung des Wahlgeheimnisses doch insofern ein Wandel geschaffen ist, daß von Wahlbeeinflussungen in dem früheren Umfang wohl nicht mehr die Rede sein könne.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß die Wahlprüfungskommission wesentlich ihr Bemühen dahin richten müsse, dafür zu sorgen, daß die Sicherung in jeder Hinsicht vorhanden ist.
Das war der Standpunkt, von dem die Herren ausgingen.
Also meine politischen Freunde haben gegen das Vorgehen der Geistlichen inwieweit es richtig ist, kann ich nicht beurteilen durchaus Front gemacht und durchaus nicht, wie angedeutet worden ist, irgendwie dieses Vorgehen gutgeheißen.
Es geschah aus dem Boden der lsx Rickert, und ich komme hier nicht darauf zurück, weil bereits gestern, wie ich vernommen habe, der Standpunkt von dem größten Teil dieser Seite nicht geteilt wurde.
Meiner Ansicht nach würde es wohl das richtigste sein, wenn man sich dem Antrag des Herrn Dr. Müller (Meiningen) anschließen würde, daß noch Beweiserhebungen vorgenommen werden sollen.
Ich glaube, daß meine politischen Freunde wohl dafür stimmen können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber ist im Eingang seiner Ausführungen mit der Behauptung hervorgetreten, mein Freund Dr. Müller (Meiningen) habe heute eine Kultur (s) kampfpaukerei getrieben.
Meine Herren, ich glaube gegen den Verdacht kulturkämpferischer Velleitäten irgendwelcher Art völlig gefeit zu sein, und ich würde mich an Katholikenhetzen ebenso wenig beteiligen wie an Judenhetzen oder konfessionellen Hetzen, Klassenhetzen oder Rassenhetzen irgendwelcher Art.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube aber auch im Laufe meines politischen Lebens mir ein ziemlich empfindsames Organ angeeignet zu haben für kulturkämpferische Bestrebungen.
Ich muß aber gestehen, daß ich in den Ausführungen meines Freundes Dr. Müller (Meiningen) auch nicht ein Wort gehört habe, das auf Kulturkampf hingedeutet hätte (sehr wahr!
links), daß ich vielmehr im Gegenteil den Schluß der Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber fast vollständig identisch gefunden habe mit der Tendenz, von der die Ausführung meines Freundes Müller (Meiningen) getragen war.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es würde doch einen Tiefstand unserer politischen Moral herbeiführen, wenn wir einen politischen Mißbrauch des geistlichen Amtes sanktionieren wollten.
Das können wir nicht, das dürfen wir nicht; das hat auch Laster nicht gewollt, gegen dessen Standpunkt im übrigen ich gar nichts einzuwenden habe, soweit es sich um die Frage des Schutzes des Beichtgeheimnisses handelt.
Nun, meine Herren, meine ich aber: gerade das, was zum Schluß der Herr Kollege Gröber ausgeführt hat, als er sagte, wenn Geistliche auf der Kanzel Parteipolitik treiben, so verurteilen wir das aus religiösen wie aus politischen Gründen auf das allerschärfste, das ist doch etwas, was ihn vollständig einigt mit dem Standpunkte, den auch wir in der Frage einnehmen.
Aber wie dem auch sei, im wesentlichen ist der Herr Kollege Gröber in seiner Rede von der Hauptsache ab- (o) gewichen und auf Nebendinge eingegangen (sehr richtig!
links!)
um es so darzustellen, als ob mein Freund Müller (Meiningen) sich in beiläufigen, nebensächlichen, kleinlichen Kritikeleien gefallen hätte, während ihm doch darum zu tun war, gerade den Mißbrauch des geistlichen Amtes hier zu geißeln und hervorzuheben, daß ein solcher Mißbrauch des geistlichen Amtes nicht sanktioniert werden dürfe.
Wenn der Herr Kollege Gröber im Laufe seiner Ausführungen zu wiederholten Malen sich auf Kundgebungen stützte, welche, wenn ich ihn recht verstanden habe, in den Zwischenzeiten erfolgt sind in öffentlichen Blättern gegenüber den Behauptungen, welche im Wahlproteste niedergelegt waren, so ist es doch, nicht wahr
ja wenn das der Fall ist meine Herren, dann ist doch um so mehr der Standpunkt meines Freundes Müller (Meiningen), der meines Wissens von allen meinen politischen Freunden geteilt wird, daß wir Beweiserhebung beantragen, vollkommen begründet.
Wenn Geistliche im Wahlprotest zu Unrecht beschuldigt worden sind, so haben auch sie doch ein Interesse daran (sehr richtig!
links), daß von derjenigen Stelle, bei welcher die falsche Beschuldigung erhoben worden ist, die Wahrheit bekannt gegeben und offiziell festgestellt wird, daß eine Lüge gegen sie ausgestreut worden ist.
Also offenbar auch die Herren vom Zentrum haben meines Erachtens alle Veranlassung, dafür zu stimmen, daß Beweiserhebungen hier beschlossen werden.
(Zustimmung links.)
Nun hat der Herr Kollege Gröber am Schlusseseiner Ausführungen auch noch Bezug genommen auf die Vorgänge in Hagen-Schwelm und es so dargestellt, als ob dort die Freisinnigen es gewesen wären, die Kanzelhilfe in Anspruch zu nehmen nicht verschmäht hätten.
Ja, (v) meine Herren, ich bitte, mir doch das freisinnige Organ, das freisinnige Zentral- oder Lokalorgan zu nennen, das in dieser Richtung irgend welche Schritte getan haben soll.
Wenn da irgend etwas getan wäre, so müßte es mir bekannt sein.
Ich habe aber nichts davon gehört.
Wenn irgend ein Landrat Schritte in dieser Richtung tut, ja, du lieber Gott, so sind wir doch nicht dafür verantwortlich zu machen.
Meine Herren, daß, wenn es sich um die Wahl zwischen einem sozialdemokratischen und einem bürgerlichen Kandidaten handelt, dann die Vertreter der Staatsgewalt über das Ziel hinausgehen und Dinge tun, die nicht zu verantworten sind, das ist ja leider etwas Alltägliches.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, das dürfen Sie nicht einer bürgerlichen Partei zur Last legen.
Das zu tun, war am wenigsten der Herr Kollege Gröber berechtigt; er hätte nun und nimmer meinen politischen Freunden einen Vorwurf hieraus machen dürfen.
Ich meine, wie die ganze Sache liegt, ist sie nur dazu angetan, nach den grundsätzlichen Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Gröber am Schluffe seiner Ausführungen abgegeben hat, eine Verständigung des ganzen Hauses in der Richtung zu extrahieren, daß eine parteipolitische Betätigung der Geistlichen auf der Kanzel auf das schärfte zu verurteilen ist, und wenn das der Fall ist, so ist damit meiner Meinung nach schon ein Schritt vorwärts getan.
Ob damit alles erreicht ist, will ich nicht untersuchen; ich bin aber der Meinung: wenn in irgend einem Falle, so handelt es sich hier um eine Frage der Gerechtigkeit, die nur aus sich selbst heraus geprüft werden sollte nach allgemeinen Prinzipien und nicht nach Opportunitätsgrundsätzen, wie es nach dem Wahlberichte hier stattgefunden zu haben scheint.
Meine Herren, ich muß sagen: ich bin errötet Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3711 (Dr. Müller iSaganj.)
M und ich erröte nicht mehr so leicht bei meinen langen politischen Erfahrungen (Heiterkeit) —, als ich den Satz auf Seite 10 las, die Frage unzulässiger amtlicher Wahlbeeinflussungen dürfe nicht nach Grundsätzen, sondern je nach Lage des einzelnen Falles beurteilt werden.
Aus der Sprache der Kommission, der sogenannten Wahlprüfungskommission es ist ja gar keine Wahlprüfungskommission mehr bei der Art und Weise, wie sie jetzt ihres Amtes waltet (sehr richtig!
links) —, ich sage: wenn man das aus dieser Sprache in gutes Deutsch übersetzt, so heißt das: nicht dessen Wahl soll gültig erklärt werden, der nach Fug und Recht und nach den Grundsätzen des Gesetzes und der Billigkeit in den Reichstag gehört, sondern der, der die Mehrheit hinter sich hat, d. h. es soll die Macht entscheiden und nicht das Recht, nach dem brutalen Grundsatz: Macht geht vor Recht.
Das ist der Grundsatz, der hier sanktioniert wird seitens der Wahlprüfungskommission.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag meines Freundes Müller (Meiningen) auf Beweiserhebung über bestimmte Punkte des Berichts zu akzeptieren, und da namentliche Abstimmung über diesen Antrag beantragt ist, so möchte ich dem Herrn Präsidenten anheim geben, diese namentlichen Abstimmungen nicht heute vorzunehmen.
(Zuruf.)
Wenn Sie es wünschen, dann meinetwegen!
Aber ich würde es für richtiger halten nach den Besprechungen, die im Seniorenkonvent vorgenommen worden sind, diese namentlichen Abstimmungen vielleicht erst auf nächsten Dienstag anzusetzen.
(Bravo!
links.)
(yx Präsident: Auf die letzte Bemerkung des Herrn Ab geordneten Dr. Müller (Sagan) eingehend, so bin ich der Ansicht, daß nichts entgegensteht, daß die namentliche Abstimmung, sobald sie beschlossen ist, noch heute vorgenommen wird.
(Sehr richtig!)
Denn ich habe gestern in Aussicht gestellt, daß noch eine namentliche Abstimmung beantragt wird, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) selbst, sofern ich mich richtig erinnere, über die Wahl des Herrn Abgeordneten Kern.
Also es steht dem nichts im Wege.
Die Herren Kollegen sind avertiert, daß noch fernere namentliche Abstimmungen stattfinden, und nach meiner Ansicht steht nichts entgegen, daß wir sie heute vornehmen.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Sache, die uns beschäftigt, selber eingehe, möchte ich eine kleine persönliche Bemerkung vorausschicken.
Sie bezieht sich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten v. Oertzen, daß ihm bei der Nachwahl des Herrn Abgeordneten Büsing selber ein sozialdemokratisches Mitglied der Wahlprüfungskommission gesagt habe ich bin nämlich der Abgeordnete, von dem er sprach —, der konservative Kandidat werde sicher nicht gewählt werden, denn wir würden 2060 Sozialdemokraten abkommandiren, gleich beim ersten Wahlgang für Büsing eintreten, sodaß der konservative Kandidat nicht in die Stichwahl kommt.
Ja so ungefähr wird das schon gelautet haben, was ich gesagt habe; aber ich kann vielleicht auf die Tatsache hinweisen, daß eine Abkommandierung in diesem Falle sicher um deswillen unmöglich wäre, weil keine neuen Wählerlisten ausgelegt worden sind, sondern die Wählerlisten noch von der vorhergehenden Wahl ihre Gültigkeit behielten.
Daß Herr v. Oertzen das so ernst nehmen und die Ironie nicht merken würde, tut mir leid; es war doch bloß eine (o) Verhöhnung des alten Märchens, das der Abgeordnete Eugen Richter aufgebracht hat, als ob wir Sozialdemokraten regimenterweise die Wähler aus- und einquartieren könnten.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß Herr v. Oertzen meine Worte so ernst auffassen konnte.
Die Sache selbst ist für jeden, der einen Augenblick überlegt, klar, sodaß man ernsthaft nicht darüber reden kann.
Dann möchte ich für meine Partei noch ein paar Bemerkungen machen, um einige Ausführungen aus dem Kommissionsbericht zurückzuweisen, von denen ich annehme, daß sie bereits in der Wahlprüfungskommission widerlegt sind.
Das soll kein persönlicher Vorwurf gegen den Herrn Berichterstatter sein; das kann ja vorkommen.
Da heißt es von dem Terrorismus der Sozialdemokraten: Der Einfluß, welcher von sozialdemokratischer Seite auf die Wähler ausgeübt würde, sei ein viel größerer; es sei allbekannt, daß sozialdemokratische Arbeiter sich oft weigerten, mit Arbeitern, welche nicht ihren, d. h. sozialdemokratischen Vereinen beiträten, zu arbeiten, daß sie nur bei Kaufleuten kauften, bei Restaurateuren verkehrten usw.
welche sich ihrer Partei angeschlossen hätten; diese Wähler müßten dann natürlich auch sozialdemokratisch wählen, wenn sie sich nicht der Gefahr aussetzen wollten, materiell ruiniert zu werden.
Ich muß dem nach allen Seiten hin formell und materiell widersprechen; denn erstens einmal gibt es keine Sozialdemokraten, die sich geweigert haben, mit Arbeitern zusammenzuarbeiten, die nicht einem sozialdemokratischen Verein beitreten.
Es mag vielleicht da und dort vorgekommen sein, daß Gewerkschaftler sich geweigert haben, mit Streikbrechern oder Lohndrückern zusammen zu arbeiten.
Das ist eine Ehrensache für die Arbeiter, die mit der sozialdemokratischen Parteipolitik in gar keinem Zusammen- m) hange steht.
Was die zweite Behauptung anbelangt, daß die Sozialdemokraten nur bei Krämern kauften und bei Restaurateuren verkehrten, welche sich ihrer Partei angeschlossen hätten, so ist auch das formell und materiell unrichtig.
Was die Sozialdemokraten von den Restaurateuren verlangen, ist, daß, wenn sie gut genug sind, ihr schlechtes Bier zu trinken, sie auch gut genug sein müssen, ihren Saal zu bekommen, genau so wie die anderen Parteien.
Das halten wir für recht.
Aber von einem Wirt zu verlangen, er solle Sozialdemokrat werden, so dumm sind wir nicht, daß wir Leute haben wollen, die bloß des materiellen Vorteils wegen bei uns sind.
Die überlassen wir ganz gern den bürgerlichen Parteien.
Und nun zur Sache selbst.
Daß Herr v. Oertzen natürlich in dieser Frage mit dem Zentrum Hand in Hand geht, ist ganz klar.
Wer wie Herr v. Oertzen auf dem Standpunkt steht, Wahlbeeinflussungen gäbe es überhaupt nicht oder daß gar Wahlbeeinflussungen von Beamten eigentlich die entgegengesetzte Wirkung hätten, weil sie die Wähler in das gegnerische Lager trieben, oder wer wie Herr v. Oertzen für die Beamten das Recht in Anspruch nimmt, ihre amtliche Eigenschaft in die Agitation hineinzuwerfen, der muß selbstverständlich auch einverstanden sein, wenn die katholischen Geistlichen auf Kanzel, in Schule und Beichtstuhl ihr Amt mißbrauchen.
Darüber ist kein Wort zu verlieren.
Etwas anders steht nun allerdings die Sache vom Standpunkt des Zentrums selber.
Ich persönlich bin der Überzeugung, wenn die katholischen Geistlichen ihre Funktionen richtig auffassen, dann müßten sie sich eigentlich jeder politischen Agitation enthalten.
Denn Christus hat ja gesagt: Euer Wort sei Ja, Ja und Nein, Nein.
Nun möchte ich die Herren Gerstenberger und Dasbach und alle Geistlichen, die in 3712 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Fischer (Berlins.)
M der politischen Agitation oder journalistisch tätig sind, fragen, ob sie stets diese Worte Christi befolgt haben.
Aber das ist eine Frage, die das Zentrum selber zu beantworten hat.
An die guten Ratschläge von uns werden sie sich da nicht kehren wollen.
Halten Sie es für zweckmäßig, daß die katholischen Geistlichen in das politische Parteigetriebe sich hineinbegeben, schön!
dann muffen sie aber auch die Konsequenzen tragen und für diejenigen, die in der politischen Agitation Stellung nehmen, keine Vorrechte haben wollen, wie die katholischen Geistlichen sie haben.
Aber die Frage, die uns heute beschäftigt, ist eine Frage der politischen Macht, wie schließlich alle diese Fragen der Wahlprüfungen.
Ich bin der letzte, der Ihnen den guten Glauben nehmen will, daß Sie nur nach Rechtsgrundsätzen urteilen; ich sage, wie in der Wahlprüfungskommission, so werden auch im Plenum alle diese Fragen nach dem politischen Interesse entschieden und nicht nach den Grundsätzen des absoluten Rechts und der Gerechtigkeit.
Vielleicht sind wir Sozialdemokraten die einzigen, die nach diesen Grundsätzen urteilen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit), denn wir entscheiden, wo Verletzungen der Wahlvorschriften vorgekommen sind, auch gegen unsere eigenen Interessen.
Aber von dem Augenblicke an, wo das Zentrum aufgehört hat, eine oppositionelle Partei zu sein und also die Regierung nicht mehr gegen das Zentrum Wahlbeeinflussung treibt, beginnt in der Wahlprüfungskommission das Schwanken der Entscheidungen nach den jeweiligen Augenblicksrichtungen, politischen Strömungen und politischen Interessen, von dem Augenblicke an, wo Sie Regierungspartei geworden sind, handeln Sie genau so wie die Nationalliberalen, und ich hoffe auch den Zeitpunkt noch zu erleben, wo Sie das politische Schicksal, die politische Einflußlosigkeit und die politische Achtung der National (L) liberalen teilen werden.
Es wird kein Zufall sein, daß von dem Augenblicke an, wo das Zentrum all die Schwenkungen in der Wahlprüfungskommission begonnen hat, der Verfasser der Wahlprüfungsgrundsätze, die in Drucksache 286 verzeichnet sind, aus der Wahlprüfungskommission herausgeschieden ist und an allen diesen Beratungen nicht mehr teilnimmt, und wir würden für die reiche Erfahrung, die gerade dieser Herr in diesen Fragen hat, mitunter sehr dankbar sein können.
Aber die eigene Partei zu verleugnen, indem man die alten Grundsätze hochhält, das geht so wenig, wie die alten Grundsätze aufzuheben und sie dann hier entgegengehalten zu bekommen.
Also dieser Gesichtspunkt ist derjenige, unter dem wir diese Dinge betrachten müssen.
Nun hat Herr Gröber als Haupteinwand gegen den Wahlprotest angeführt: ach Gott, um was handelt es sich denn in allen diesen Fällen; im großen ganzen ist es ein Tratsch, ein Wahlklatsch, und die Zentrumspartei hat übrigens bereits Anlaß genommen, den Protestbehauptungen nachzugehen.
In all den Fällen haben die Zeugen angeblich bekundet, daß die Dinge sich gar nicht so verhielten, wie der Protest behaupte, und zum Teil haben sie diese ihre Bekundungen eventuell unter Eid zu stellen sich bereit erklärt.
Nun bin ich gewiß schon lange genug in der Wahlprüfungskommission, um zu wissen, daß nicht alle Wahlbehauptungen wahr sind.
Wer Wahlen mitgemacht hat, hat es manchmal schon selber büßen müssen, daß ihm Behauptungen zugetragen wurden, die sich nachher als haltlos erwiesen.
Ebenso steht fest, daß oft eine Reihe von Behauptungen nicht beweisbar gemacht werden können.
Herr Gröber führte als Beweis der Unglaubwürdigkeit den Protestpunkt an, wonach der Pfarrer gesagt haben soll, wenn Hohenlohe gewählt würbe, so müßten alle Katholiken protestantisch werden oder sie bekämen die Köpfe abgehauen.
Ich gebe ihm von vornherein zu, gerade so wörtlich wird das nicht gewesen (o) sein, denn für so dumm, glaube ich, hält auch ein elsässischer Pfarrer seine Pfarrangehörigen nicht; aber vielleicht ist doch etwas daran.
Ich werfe daher solche Behauptungen nicht ganz weg.
Im Elsaß liegt der Hinweis auf die französische Revolution sehr nahe, und Sie wissen alle, daß die Katholiken diese zugleich als eine Revolution gegen die Kirche darstellen, und die ganze Legende von der Priesterverfolgung und der katholischen Religion während der französischen Revolutionszeit kann bei der Gelegenheit so dargestellt und von den Kindern falsch wiedergegeben worden sein.
Was wir verlangen, ist einzig: bei den ungeheuerlichen Protestbehauptungen, der ungeheuren Zahl von Fällen, in denen Geistliche Kirche und Kanzel mißbraucht haben sollen im Dienste der Partei, müssen wir Erhebungen veranstalten, und wenn Herr Gröber so absolut sicher ist, daß alle Protestbehauptungen Klatsch und Wahltratsch sind, so gäbe es kein besseres Mittel, das zu beweisen und seiner Partei einen großen Triumph zu bereiten, als die Sache zu untersuchen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und weiter will der Antrag nichts.
Wir wollen die Frage untersuchen; ist etwas daran, dann werden wir dementsprechend entscheiden, und ist nichts daran, ei, dann haben Sie einen Triumph, wie Sie ihn so notwendig brauchen, um Ihr brüchiges Renommee gerade in bezug auf Wahlprüfungsangelegenheiten wieder herzustellen.
Aber für Sie handelt es sich darum, den Sieg zu behalten, weil er bei der Nachwahl nicht garantiert ist, und da es sich um einen Kandidaten handelt, der Ihrer Partei nahe steht, darum müssen Sie so handeln, wie Sie gehandelt haben.
Im Falle Altenburg haben Sie schon Wahlbeeinflussungen angenommen, weil ein altenburgischer Minister 6 Monate vor der Wahl gesagt hat, für die konservative Partei und deren Interessen sei (v) der vorhandene Kandidat ein ungeeigneter Kandidat, da er den Kampf gegen die Sozialdemokratie nicht so führen könne, wie es im Interesse der konservativen Partei notwendig und wünschenswert sei, und Sie haben daraufhin kurzerhand das Mandat kassiert.
Und wie haben Sie es denn im Falle Braun gegen Bassermann gemacht
Da haben Sie die Wahlagitation, die gegen den Sozialdemokraten inszeniert worden ist, den Sozialdemokraten büßen lassen und haben gerade das Gegenteil von dem, was Herr Gröber gestern als wünschenswert bezeichnet hat, sanktioniert: weil der Landrat und die Bürgermeister ihre Unterschrift mit Beifügung ihres Amtscharakters unter Wahlflugblätter für den konservativen Kandidaten gegeben haben, und weil dann diese Agitation nicht von Erfolg gekrönt war, sondern trotzdem der Sozialdemokrat gewählt wurde, deshalb haben Sie die sozialdemokratische Wahl kassiert.
Und gestern, im Falle Malkewitz, was haben Sie da gemacht
Wollen Sie uns nun heute erzählen, daß hier keine Parteiinteressen maßgebend seien, sondern nur die Interessen der Gerechtigkeit und die Erwägung, dem Reichstag überflüssige Arbeit zu ersparen dadurch, daß Sie die Prüfung und die Veranstaltung von Erhebungen nicht wollten
Es bleibt auch noch etwas anderes zu bedenken.
Sie werden mir doch gewiß zugeben: eine Erklärung, die in irgend einer Zeitung auf Veranlassung eines Dritten erfolgt, braucht nicht als bare Münze genommen zu werden; wir müssen erst wissen, wie diese Erklärung zustande gekommen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine, der Fall des Pfarrers Gaißert, wo es sich um Wahlbeeinflussungen gehandelt hat, und wo eine Verurteilung wegen Verleitung zum Meineid erfolgt ist, berechtigt uns zu sagen: wir müssen auch Ihrer Partei Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3713 (Fischer (Berlins.)
M gegenüber in solchen Dingen vorsichtig sein, namentlich wenn wir dann noch einen Oberamtsrichter auf der Bildfläche erscheinen sehen, der die Verleitung zum Meineid zu beschönigen sucht.
Ich will keinen Rückschluß ziehen und Ihre Partei nicht für das verantworlich machen, was ein Einzelner getan; aber wir haben das Recht, zu sagen, das braucht nicht ein einzelner Fall zu sein, auch hier können Beeinflussungen von Interessenten vorgenommen worden sein, um sich die Blamage zu ersparen, die bei einer amtlichen Erhebung herauskäme.
Wenn es so ist, wie Sie sagen, dann hätten Sie ja ein Interesse daran, die Untersuchungen vornehmen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Behauptungen doch wahr sein sollten, dann gäbe es auch kein besseres Mittel, als Erhebungen zu veranstalten, damit die Pfarrer wissen, daß man ihnen nicht bloß eine Rektifikation in der Art zu teil werden lassen will, wie die preußische Regierung die Landräte rektifiziert, wenn sie sich bei Wahlbeeinflussungen haben erwischen lassen, sondern daß man ernstlich ihr Verhalten verurteilt.
Was Herr Gröber vom Beichtstuhl gesagt hat, kann ich nicht anerkennen.
Gewiß, der Priester kann nicht gezwungen werden, über die Beichte etwas auszusagen und darüber eine Auskunft zu geben, was er unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses erfahren hat.
Daß er aber überhaupt nicht zur Rechenschaft gezogen werden könnte, wenn er den Beichtstuhl mißbraucht, davon kann keine Rede sein; denn dann wäre ihm ja geradezu ein Freibrief ausgestellt für alle Vergehen.
Es fällt mir gar nicht ein, zu sagen, daß der Beichtstuhl zu solchen Dingen regelmäßig mißbraucht würde; dazu bin ich zu alt und habe zu sehr Kenntnis von den Dingen.
Aber ein Ausnahmefall bleibt doch ein Fall, und deshalb muß er zur gerichtlichen Entscheidung gebracht werden.
Und wenn ein Pfarrer, wie (v) behauptet wird, im Beichtstuhl erklärt, er müsse die Absolution der Frau verweigern, wenn sie ihren Mann nicht dazu bringe, daß er für einen bestimmten Kandidaten stimme, so sind das doch zweifellos Mißbräuche, die, um sie rügen zu können, erst festgestellt werden müssen.
Sie scheuen sich aber vor der Feststellung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man freilich das war auch die Stellung der Kommission —: möge man zu den Fällen stehen, wie man will ich muß zugeben, niemand im Zentrum verteidigte die Fälle —, hier liegt kein Mißbrauch vor von der gleichen Kategorie wie der von Beamten.
Ich bin kein Jurist und kann über die formalen Voraussetzungen mit Ihnen nicht streiten, ob dem Priester der Beamtencharakter zusteht.
Formal vielleicht nicht, das gebe ich zu.
Aber wie ist denn die Stellung der katholischen Geistlichen in Elsaß-Lothringen, vom Konkordat ganz abgesehen
Sie empfangen Staatsgehalt, bedürfen zum Antreten des Amts der Bestätigung des Staats nur einzelne Pfarreien mit eigenen Patronatsherren sind davon befreit —, sie müssen eine Prüfung ablegen, die der Staat überwacht (Zuruf aus der Mitte), es kann kein Pfarrer angestellt werden, der nicht sein Examen gemacht hat.
Wie die Dinge im einzelnen sind, darüber will ich nicht streiten; aber kein Pfarrer aus der Schweiz, aus Amerika kann hier eine Pfarrstelle antreten, keiner aus Preußen konnte während des Kulturkampfes einfach nach Bayern oder umgekehrt gehen.
Sie werden mir zugeben, daß dies den Pfarrern eine Ausnahmestellung gegenüber den übrigen Staatsbürgern gibt.
Wenn nun die Priester im Beichtstuhl eine Propaganda für oder gegen eine bestimmte Partei treiben, so muß das doch unter anderen Gesichtspunkten beurteilt werden, als wenn ein Tischler oder Schuhmacher Wahlagitation treibt.
Es kann ja keine Rede sein davon, daß der Geistliche, trotz- (0) dem er im öffentlichen Leben sein Piiestergewand trägt, nicht in Wahlversammlungen für die Partei eintreten darf, deren Interesse identisch ist mit dem seinen; aber die Kirche, die ihm der Staat zur Verfügung stellt, in der kein anderer ein Wort sprechen darf, ohne mit Gefängnis bestraft zu werden, darf er nicht ausnützen zu politischer Propaganda.
(Sehr richtig!
links.)
Will er gegen politische Gegner auftreten, dann mag er politische Versammlungen einberufen; aber in der Kirche soll er sein Amt nicht mißbrauchen durch Politiktreiben.
Nun sagt Herr Gröber allerdings, die Annahme des Herrn Müller (Meiningen), daß damit eine Schimpffreiheit für den Pfarrer konstruiert sei, sei hinfällig, denn bereits in den achtziger Jahren habe ein Reichsgerichtserkenntnis ausdrücklich konstatiert, daß der Beleidigte sofort antworten dürfe.
Gewiß, wenn der Pfarrer auf der Kanzel behauptet: der Hohenlohe ist ein Lump und wenn der Hohenlohe zufällig anwesend ist, so darf dieser antworten; aber wenn ein Parteigenosse für ihn antworten würde, so würde er wegen Störung einer gottesdienstlichen Handlung ins Gefängnis gesteckt.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus ergibt sich die außerordentlich privilegierte Stellung der katholischen Geistlichen.
Also der Geistliche hat eine besondere Stellung.
Wenn Sie wollen, daß der Geistliche in der Kirche, im Beichtstühle, in der Schule agitieren dürfe, et, Sie haben ein Mittel dazu: verzichten Sie auf alle Privilegien, dann sind wir die ersten, die Ihnen dies Recht konzedieren.
Aber diese auf Kosten und mit der Autorität der Gesellschaft ausgestatteten Vorrechte sollen für diese Dinge nicht mißbraucht werden.
Sagen Sie nicht, das sei bedeutungslos.
Wenn ein Nachtwächter mit der Dienstmütze aus dem Kopfe Stimm- (v) zettel verteilt, so ist das eine amtliche Wahlbeeinflussung, die Sie verurteilen und eventuell mit Kassation der Wahl beantworten.
Wenn der Kardinal v. Kopp Hirtenbriefe gegen die polnischen Kandidaten erläßt, wie wir das bet den Wahlen Graf Ballestrem und Korfanty gesehen haben, dann hat das keinen Einfluß!
Ach, meine Herren, wer soll das glauben!
Ich glaube nicht einmal, daß Sie es selber glauben.
Sie wissen und da hat Herr Blumenthal recht —, daß mehr Autorität als der Bürgermeister in der Gemeinde der Pfarrer hat.
Das werden Sie nicht bestreiten wollen, und wenn das der Fall ist, kann man keine Formalien vorschieben, um sich den Rechtsgrundsätzen zu entziehen.
Darin liegt eine widerrechtliche Beeinflussung, gleichviel, von wem sie ausgeht.
Sie haben sich freilich immer hinter den Beamtencharakter verschanzt.
Sie sind niemals dafür zu haben gewesen, den sozialen Einfluß bei der Kassation der Wahl in Betracht zu ziehen.
Sie haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden: wir können diese soziale Übermacht nur dann bestrafen, wenn der betreffende Arbeitgeber an der Wahlurne sitzt und kontrolliert, wie die Stimmabgabe erfolgt.
Wir dagegen stehen auf dem Standpunkt, daß das wirtschaftliche Übergewicht nicht mißbraucht werden darf.
Gewiß, ich gebe Ihnen zu, wenn Sie hier die Entscheidung so fällen, wie wir es wünschen, Sie auch die Konsequenz tragen müssen; aber die Konsequenz darf man nicht scheuen, wenn man das, was man tut, aus dem Gebiete des Rechts heraus tun muß.
Und wenn Sie Ihre Wahlprüfungsangelegenheiten unter dem Standpunkt der Gerechtigkeit, wie Sie behaupten, anstellen, dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als dafür zu stimmen, daß Untersuchungen darüber angestellt werden, ob hier Verletzungen der Wahlfreiheit vorgekommen sind oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3714 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Fischer (Berlins.)
(4) Und da kann nach Ziffer 1, 2, 5, 6, 7, 11 bis23.
25bis29 usw.
kein Zweifel sein, daß solche widerrechtliche Wahlbeeinfiussungen in der Kirche, in der Predigt, im Beichtstuhl, in der Schule vorgekommen sind; die anderen Punkte gebe ich preis.
Sie haben aber auch nicht die Grundsätze aufrecht erhalten, die Sie selber proklamiert haben.
Unter IV Ziffer 1 ist gesagt, Abb« Rominger in Lauterburg hat im Religionsunterricht gesagt usw.
usw.
In den von Herrn Abgeordneten Spahn aufgestellten Leitsätzen für die Wahlprüfungskommission, die heute nicht mehr gültig sind, wird gesagt: Es ist eine unzulässige Wahlbeeinflussung, wenn Lehrer in der Schule Stimmzettel an die Schüler zur Übermittelung an die Eltern mitgeben oder den Eltern drohen, ihren Kindern den Religionsunterricht zu verweigern, wenn sie einen bestimmten Kandidaten wählen.
Dem Lehrer ist es also verboten, den Kindern Stimmzettel für die Eltern mitzugeben; das ist eine unzulässige Wahlbeeinflussung.
Hier aber hat der Abbä Rominger in seiner Eigenschaft als Religionslehrer das getan.
Da sagen Sie: das sei nicht genügend substantiiert.
Man braucht doch wohl nur diese beiden Fälle gegenüber zu stellen, um einen schreienden Widerspruch zu finden.
Der arme Schulmeister darf keine Stimmzettel ausgeben, der Pfarrer dagegen, der unter Umständen das ganze Dorf auf dem politischen Gebiete, das hier in Frage kommt, beherrscht, darf das in der Schule tun, darf Parteiagitation dort treiben.
Wenn sie das dem Lehrer verbieten, müssen Sie es auch dem Pfarrer verbieten, und wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie mindestens, um sich zu exkulpieren, dafür stimmen, daß Untersuchungen veranstaltet werden, ob diese Behauptung wahr ist oder nicht, und wenn darunter wirklich ein paar Schulkinder sind, die nicht in der Schule waren, und wenn bloß ein Kind das (B) bestätigen kann, das in der Schule war, genügt das auch.
Aber jetzt können Sie sich der ganzen unangenehmen Situation der Prüfung nicht entziehen wollen, bloß weil einzelne Zeugen angeblich nichts wissen

Es ist ja möglich, daß auch nachgeholfen worden ist, wenn jetzt das Gedächtnis geschwunden ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie so fest überzeugt sind, daß alle diese Proteste unwahr sind, ei, so stimmen Sie doch für die Beweiserhebungen und geben Sie Gelegenheit, das zu beweisen.
Sonst bleibt die Vermutung bestehen, daß Sie nur deshalb dagegen sind, weil Sie sich davor fürchten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst einer Behauptung entgegentreten, welche der Herr Abgeordnete Gröber aufgestellt hat, und welche offenbar auf einem Mißverständnis beruhen muß.
Der Herr Kollege Gröber hat gesagt und dabei an meine demokratischen Grundsätze appelliert —, ich hätte erklärt, daß der Geistliche nicht nur da, wo er seines Amtes walte, sondern auch, wenn er als Privatmann in Versammlungen agitiert, nicht dieselbe Freiheit genießen solle wie ein anderer Staatsbürger.
Das ist unrichtig.
Ich habe folgendes gesagt: ich habe an der Hand eines Spezialfalles, den ich erzählte, erklärt, daß, wenn der Geistliche in einer Versammlung sich auf sein geistliches Amt beruft, in diesem Falle ebenfalls eine unzulässige Wahlbeeinflussung vorliege.
Ich glaube, das ist etwas ganz Verschiedenes von dem, was der Herr Kollege Gröber gehört hat.
Meine Herren, was nun die demokratischen Grundsätze betrifft, so möchte ich den Herrn Kollegen Gröber darauf verweisen, daß die Demokratie vor allem gleiches Recht für alle begehrt.
Wenn der Pfarrer damit einver- (o) standen ist, seine privilegierte Stellung aufzugeben, dann habe ich gar nichts dagegen einzuwenden, daß er auch in der Kirche Wahlreden hält, wenn er findet, daß das zur Erbauung der Gläubigen dienlicher ist als seine sonstige religiöse Tätigkeit.
Meine Herren, wenn Sie das System einführen wollen, das jetzt unter Anwendung der allgemeinen Gesetzgebung in Frankreich bevorsteht, dann werden die Verhältnisse anders werden.
Dann wird zu Beginn eines jeden Gottesdienstes zunächst ein Bureau gebildet (Heiterkeit), und darauf, nehmen wir einmal an, hält ein hervorragender Iesuitenpater eine schöne Predigt ich zweifle gar nicht daran, daß man sich an sich daran erbauen könnte —, nachher kommen aber sofort die Juristen.
Herr Müller (Meiningen) wird seinen Standpunkt darlegen, und Herr Gröber wird ihm die neuesten Entscheidungen des Reichsgerichts vom Jahre 1884 vortragen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das dürfte nicht uninteressant sein; ob es aber erbaulich wäre vom religiösen Standpunkt aus (Heiterkeit), das möchte ich doch dahingestellt lassen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie das zulassen, meine Herren, dann habe ich gar nichts dagegen einzuwenden, daß auch der Bischof in vollem Ornat in einer Wahlversammlung erscheine und dort als Bischof funktioniere.
Dann ist alles ausgeglichen, dann ist gleiches Recht für alle.
Wenn Sie das aber nicht wünschen, wenn Sie daran halten, daß der Pfarrer privilegiert sei für seine religiösen, erbaulichen Ausführungen, dann müßte er sich auch auf diese religiösen Ausführungen beschränken (sehr richtig!
links) und nicht die Kanzel zu einer Volkstribüne machen wollen, (v) (Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was nun die Rückverweisung anlangt, so bin ich selbstverständlich auch dafür, weil es geschäftsordnungsmäßig die einzig mögliche Erledigung ist.
Ich bedaure aber lebhaft, daß, wenn Sie zurückverweisen, die Folge die sein wird, der angefochtene Abgeordnete sein Mandat während der ganzen Legislaturperiode ausüben kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind im Irrtum!
Es liegt kein Antrag vor auf Zurückverwetsung, es liegt ein Antrag vor, die Wahl zu beanstanden.
Vlumenthal, Abgeordneter: Gut, auch von diesem Standpunkt aus wird das Resultat ungefähr dasselbe sein.
Denn wenn jetzt erst die Erhebungen stattfinden sollen und uns steht ja auf die Beschleunigung dieser Erhebungen, weil sie andere Instanzen besorgen, gar kein Einfluß zu dann wird nach den bisherigen Erfahrungen die Sache doch darauf hinauskommen, daß, selbst wenn das Mandat des Herrn Wiltberger kassiert würde, er trotzdem das Mandat während der ganzen Legislaturperiode ausgeübt haben würde.
Meine Herren, nun muß ich aber, weil Beweisanträge gestellt sind, ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß man selbstverständlich nicht allen zu Beweis gestellten Tatsachen in gleichem Maße beistimmen kann, indem man einzelne Tatsachen in der Tat von vornherein als unerheblich auszuschalten hat.
So werde ich z.
B. nicht daran denken, den Antrag zu stellen, die Beweiserhebungen auf folgende Behauptung auszudehnen: Es war aufgestellt worden, der Reichstagsabgeordnete Delsor habe in einer Wahlversammlung u. a- geäußert „Hohenlohe war nie in 3715 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Blumertthal.)
M Berlin, außer wenn bei einem Minister Abends eine Soiree war, damit er dort ordentlich Bier trinken könne ''.
(Heiterkeit).
Meine Herren, es ist daran nur die Tatsache interessant, daß der Herr Abgeordnete Delsor glaubt, daß, wenn man in Berlin ordentlich Bier trinken will, man sich zu einem Minister begeben müsse.
(Große Heiterkeit.)
Es mag wohl sein, daß bei Ministern das Bier am billigsten ist, ich kenne aber bessere Bierquellen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: MeineHerren, nur eine kurze Erwiderung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber!
Ich kann dem verehrten Herrn Kollegen den Vorwurf nicht ersparen, daß er viel seinen alten Fechtcrkniff angewandt hat: sich auf ganz nebensächliche Dinge zu beschränken, meine prinzipiellen Ausführungen aber in keiner Weise zu bekämpfen, sondern vorsichtig zu umgehen.
Ich habe von dem guten Humor des Herrn Kollegen Gröber eigentlich erwartet, daß er meine Bemerkungen über den Herrn Pfarrer Delsor so verstand, wie sie gemeint waren, nämlich jokos.
Aber wenn sie der Herr Kollega Gröber tatsächlich ernst genommen hat, dann hätte er sie wenigstens vollständig lesen sollen.
Er hätte dann gefunden, daß auch der tz 184 eventuell auf den Herrn Kollegen Delsor nach Ihrer eigenen Anschauung Anwendung finden müßte.
Herr Kollega Gröber hat nämlich mit der Verlesung gerade da aufgehört, wo sie für ihn brenzlig wurde.
(Heiterkeit.)
Der Herr Delsor hat ausdrücklich, indem er einzelne Bilder von dem nackten Frauenzimmer aus der Tasche (L) zog, gesagt: ihr lieben Mitbürger, ein Abgeordneter, der mit schuld ist, daß solche schamlosen, sittenverderbenden Bilder und Schriften unter dem Volk verbreitet werden!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wollen Sie denn jetzt etwa nach der Judikatur des Reichsgerichts über § 184 einen Gegensatz schaffen zwischen der Definition, die hier der Herr Kollege Delsor gegeben hat, und dem, was im Jahre 1900 von den Herren selber über den Begriff des Unzüchtigen hier auseinandergesetzt wurde
Ich nehme vom Standpunkt des Herrn Kollegen Delsor ohne weiteres an, daß er ein Frauenzimmer, das nur mit einem Strohhut bekleidet ist, tatsächlich für etwas Unzüchtiges hält; ich habe nun mal die gute Meinung von dem Herrn Delsor.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege Gröber eine andere Anschauung von dem Herrn Kollegen hat, kann ich selbstverständlich nichts dagegen machen.
(Heiterkeit.)
Nun hatte Herr Kollega Gröber, wie er das so gern tut, gemeint, er könne den Gegner ins Unrecht setzen, wenn er ihm nachweist, daß er juristisch ihm gegenüber inferior ist.
So hat er auch H 167 zitiert und die bekannte Reichsgerichtsentscheidung über Notwehr.
Herr Kollege Gröber, so gescheit bin ich nämlich auch, die Entscheidung habe ich auch gekannt.
Allein das hätten Sie widerlegen müssen, was ich behauptet habe: wenn ein Geistlicher nicht gegen eine Person, sondern gegen eine politische Partei eine Beschimpfung von der Kanzel erhebt, dann werden Sie ihm doch nicht das Recht der Notwehr geben, in der Kirche sofort den betreffenden Pfarrer zu unterbrechen.
Er würde meiner Anschauung nach unbedingt nach § 167 ins Gefängnis fliegen (lebhafte Zustimmung links), wenn er das wagen würde.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Dann muß ich noch einer Behauptung unter allen (0) Umständen aufs schärfste auch im Hinblick auf die Zurufe, die vorhin der Herr Kollega Kohl gemacht hat, nochmals entgegentreten: das ist dies fortgesetzte Zusammenwerfen der Begriffe zwischen Akatholikcn und Liberalen einerseits Katholiken und Ultramontanen andererseits!
Meine Herren, cs ist ein großes Verdienst des Fürsten Hohenlohe, daß aus den Memoiren erhellt, daß er zu einer Zeit, wo er noch ziemlich allein mit dieser Anschauug stand, diesen Unterschied zwischen Ultramontanismus und Katholizismus scharf gezogen hat.
Ich meine, gerade diese Schärfe in seinem Urteil, die er zu einer Zeit hatte, wo sich vielleicht der ganze unselige Kulturkampf vermeiden ließ, ist höchst bemerkenswert.
Wenn man dem Fürsten Hohenlohe damals von Seiten des Fürsten Bismarck gefolgt wäre in seiner strengen Scheidung der deutschkatholischen religiösen Bewegung und der politischen Bewegung des Ultramontanismus!
(Zuruf in der Mitte.)
—Nein, in dem Fall war Hohenlohe gescheiter (Zurufe) —Fürst Bismarck war für Sie gescheiter, gewiß; Ihnen ist er ja auch zur Unzeit gestorben, wie vor einigen Tagen mitgeteilt worden ist.
Nein, meine Herren, ich will auf diesen Gegensatz zwischen den Anschauungen Hohenlohes und Bismarcks in diesem Zeitpunkt nicht eingehen.
Allein das muß unter allen Umständen aufs schärfste betont werden, wir scheiden zwischen dem weltlich politischen System des Ultramontanismus und dem religiösen Moment des Katholizismus.
Wir stehen da auf dem Standpunkt der gläubigsten Katholiken.
Ich erinnere Sie an den Mann, der in der Kulturkampfperiode gelitten hat, und der auf seinem Sterbebett noch in der schärfsten Weise gegen den Ultramontanismus Front gemacht hat.
Sie wissen alle, wen ich meine, es war Franz Xaver Kraus.
(Zurufe und Heiterkeit in der Mitte.)
1 (v) —Ja, einen Manu, wie er, der ein gläubiger Katholik war, von dem auch Hunderttausende von Katholiken sagen müssen, daß er eine Zierde des Katholizismus war, den können Sie nicht mit Lachen abschütteln.
Sehen wir uns nur einmal unsere einzelnen Fraktionen an, rein äußerlich!
Ich kann Ihnen z.
B. mitteilen Meine bayerischen Kollegen können mir das bestätigen —, daß eine nicht unbedeutende Zahl von Mitgliedern unserer bayerischen Fraktion, ebenso wie der badischen Fraktion gläubige Katholiken sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wie können Sie denn ohne weiteres den Liberalismus gewissermaßen als katholisch oder antikatholisch behandeln
Das ist die unselige Verquickung, das Durcheinanderwerfen von politischen und religiösen Momenten, das wir so scharf bei Ihnen bekämpfen.
Meine Herren, nun hat uns der Herr Kollege Gröber vor allem damit zu imponieren gesucht, daß1er1auf einmal Ermittelungen uns mitteilte, 1 daß alles das „Klatsch und Quatsch ''1 sei, was1in1diesem Wahlprotest enthalten ist.
1 Ja, meine Herren, wer hat denn die Zeugen vernommen, die der Herr Abgeordnete Gröber uns hier produziert hat
Hat sie denn ein Richter vernommen
Ich lege darauf ein ganz besonderes Gewicht im Hinblick auf eine Tatsache, die in den allerletzten Tagen sich im Oberelsaß ergeben hat.
Meine Herren, dort geht gerade im Hinblick auf diese Kanzelagitarion die Geistlichkeit so weit, daß sie frank und frei erklärt, der Staat hat überhaupt nicht das Recht, 1 uns als Zeugen zu vernehmen über derartige Sachen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, beim Bezirksrat im Elsaß hat ein Pfarrer seine Aussage unter Vorbehalt gemacht.
Er hat erklärt, 505 3716 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag, den 16.
November 1906.
(Dr. Müller (Meiningens.)
() daß die ganze Beweiserhebung widerrechtlich sei; die Geistlichkeit könne in der Kirche tun.
was sie wolle; darüber sei sie nur den Bischöfen Rechenschaft schuldig.
Das sei so hat dann ein klerikales Blatt hinzugefügt „eine Kriegserklärung gegen den Katholizismus ''.
Ja, meine Herren, wenn wir ein derartiges Vorgehen billigen wollten, wenn wir vielleicht uns auf den Standpunkt stellen wollten, daß ein Richter überhaupt über derartige Dinge gar nicht einen Geistlichen fragen darf, dann hätten wir tatsächlich das Ideal, das Sie anstreben; dann hätten wir tatsächlich den Staat im Staate, eine vollständige Suspendierung des modernen Staates gegenüber der Wirksamkeit der Geistlichkeit.
Dagegen müssen wir unter allen Umständen auf das allerschärfste Front machen.
(Zustimmung links.)
Nun hat Herr Kollega Gröber und dafür bin ich ihm dankbar gesagt: jawohl, wie der Abgeordnete Müller (Meiningen), so verwerfen wir vollständig das Hineintragen von parteipolitischen Tendenzen; wir sind unter allen Umständen dagegen, daß ein Geistlicher Parteipolitik auf der Kanzel treibt!
Ja, meine Herren, warum denn dann der ganze Widerstand
(Sehr richtig!
links.)
Warum hat dann der Herr Kollega Gröber und ich stelle nunmehr die Frage an ihn die Frage nicht von Anfang an klipp und klar beantwortet: wollen Sie für unseren Antrag stimmen oder nicht
Sie müssen doch die Konsequenzen ziehen, sonst handelt es sich bei Ihnen einfach um rein theoretische wertlose Redensarten.
Sehen Sie, meine Herren, ich mache ja in dieser Beziehung aus meinem Herzen keine Mördergrube: Sie sind alle vortreffliche Männer, die Sie hier versammelt sind; daß Sie alle tolerant sind, davon bin ich überzeugt.
Aber warum ich den Kampf immer wieder gegen Sie führe, das ist der (L) schreiende Widerspruch zwischen dem, was Sie hier ausführen, und was Ihre autoritativen Stellen, die einzigen autoritativen Stellen tatsächlich über derartiges Tun draußen denken.
Das habe ich Ihnen nachgewiesen, indem ich Ihnen aus der jüngsten Zeit die schönen Gebetbücher brachte (Heiterkeit in der Mitte) Sie winken ab!
—, indem ich Ihnen das weitverbreitete Werk eines hervorragenden Benediktinerpaters brachte, das Sie hier unter dem Druck der Verhältnisse, und weil die Sache einen zu schlechten Eindruck machte, vollständig auf die Seite warfen.
In der Beziehung sind Sie ja sehr geschickt (Heiterkeit und Zurufe), jawohl: paßt Ihnen etwas momentan nicht in Ihren Kram, ist es Ihnen taktisch im Hinblick äuf den Toleranzantrag unbequem, eine Handbewegung, im Hintergrund liegt es!
(Zuruf und Heiterkeit.)
Wo stehen denn bei Ihnen überhaupt noch die Autoritäten
Wenn man Ihnen beweist, daß die höchsten kirchlichen Autoritäten hinter einem Buche stehen, dann kommt Herr v. Hertling und sagt: wie können Sie uns derartige „Histörchen ''erzählen
was soll denn das sein
Ja, meine Herren, nennt man Ihnen ernst zu nehmende wissenschaftliche Werke, dann sagen Sie: ja, was hat denn das mit uns zu tun
wir sind doch eine politische Partei!
Das ist das Großartige Ihrer Kampfesart, daß man Sie anpacken kann, wo man will: in dem einen Moment drehen Sie die religiöse Seite hervor, im anderen Moment wieder die politische Seite.
Kurzum, Sie sind die unanfaßbaren und unangreifbaren Männer, die, wie das bekannte Schlagwort eines altbayerischen klerikalen Blattes lautet, „je nachdem ''in der Farbe oder in jener Farbe schillern können.
(Zurufe links.)
—Ja, die schwarze kommt natürlich immer wieder zum (0) Vorschein!
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, ich könnte Ihnen nach der Art, wie Sie hier theoretisch vorgegangen sind und alles das ohne weiteres auf die Seite geworfen haben, was wir Ihnen vorgehalten haben, hier wiederum eine sehr autoritative Schrift, die in geistlichen Kreisen die höchste Achtung genießt, vorlesen (Zuruf aus der Mitte) über einige Wahlkasus, z.
B. über die schöne Frage, unter welchen Umständen es gestattet ist, gegnerische Plakate herabzureißen (hört!
hört!
links), den gegnerischen Kandidaten nach Möglichkeit als unfähig und unwürdig hinzustellen (hört!
hört!
links), die Wähler zusammenzutrommeln, säumige Wähler mit dem Wagen abzuholen oder eine ernstere Sache eventuell den Mangel an Eifer durch Geldverteilung zu parieren (hört!
hört!
links), Stimmzettel auszufüllen usw.
Meine Herren, was ist von dieser Tätigkeit zu halten
Das bespricht eine sehr ernste theologisch-praktische Schrift, die in dem höchsten Ansehen steht.
Sie kennen ja die Lösung selber.
(Zurufe in der Mitte.)
—Sie wollen sie hören
Nun, dem kann abgeholfen werden!
Die geistliche Autorität behandelt diese Frage am Wahltage in folgender Weise es wird bekanntlich immer mit einer Beispielsperson operiert: hier ist der Mann Titus geheißen —: 1.
1 Es kommt in erster Linie darauf an, welcher Couleur der Kandidat angehört, dem Titus seine Dienste widmet.
Ist es ein Sozialdemokrat oder überhaupt ein Kandidat, dessen Wahl Kino ot (v) nuno unerlaubt ist, —das sind wohl auch wir (Heiterkeit links) so ist natürlich die ganze Tätigkeit des Agitators für diesen Kandidaten unerlaubt, auch wenn die Schritte, die er im Interesse seines Auftraggebers unternimmt, an und für sich erlaubt wären.
2.
—NUN kommt die Moral von der Geschicht '— handelt es sich jedoch um einen Kandidaten, dessen Wahl geboten ist —natürlich vor allem einen Klerikalen oder wenigstens unter den obwaltenden Umständen erlaubt ist, so ist es selbstverständlich erlaubt, dafür zu agitieren, nur muß dies mit erlaubten Mitteln geschehen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
—Warten Sie nur!
Jetzt kommen diese erlaubten Mittel: das heißt: es werden somit von den oben genannten Diensten das Anheften der Plakate, das Abholen und Zusammentrommeln der Wähler, das Verteilen von Geld und das Ausfüllen von Stimmzetteln erlaubt.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, das Verteilen von Geld ist erlaubt.
(Hört!
hört!
links.)
Mit dem Abreißen der gegnerischen Plakate hat es nun seine eigene Bewandtnis.
Es könnte nämlich das Bedenken entstehen, —meint der geistliche Herr ob diese Zettel nicht als Eigentum des betreffenden Kandidaten zu betrachten seien.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3717 (Dr. Müller Meiningens.)
M Allein eine doppelte Rücksicht läßt das Herunterreißen der gegnerischen Plakate in unserem Falle als erlaubt erscheinen.
Fürs erste verlassen die Plakate, sobald sie öffentlich angeklebt werden, ipso laoto das Eigentum des Kandidaten und werden ihrem Schicksal überlassen.
(Große Heiterkeit.)
Fürs zweite enthalten die liberalen und noch mehr die sozialistischen Plakate regelmäßig Anwürfe gegen die Kirche, zum allermindesten die Aufforderung zu einer verbotenen unmoralischen Handlung (hört!
hört!
und Heiterkeit links), das heißt zur Wahl eines schlechten Kandidaten (wiederholte Heiterkeit) und können somit und nun kommt eine sehr hübsche Stelle mit demselben Recht unschädlich gemacht werden, mit welchem man z.
B. ein schädliches Tier, das in den Straßen herumläuft, niederschießt.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Ich will Ihnen jetzt genau die Stelle angeben, wo es steht.
Diese Stelle finden Sie in der „Theologischpraktischen Quartalschrift, mit bischöflicher Genehmigung herausgegeben (hört!
hört!)
von den Professoren der bischöflichen theologischen Dtözesananstalt ''.
Redakteure sind zwei katholische Universitätsprofessoren und hohe Würdenträger.
(Hört!
hört!
links und wiederholte Zurufe aus der Mitte.)
In Linz!
(Lachen und Zurufe in der Mitte.
Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.
Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, eine Kirche, eine katholische Kirche in der (L) ganzen Welt, eine große internationale!
und wenn man nur an die Grenze des deutschen Landes geht, dann wollen Sie das nicht gelten lassen, was dort geschrieben wird, was auch bei Ihnen in Ihrem Lager hier in Deutschland die größte Achtung genießt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Zurufe und Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, kennen Sie denn überhaupt diese Schrift, von der ich spreche
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Es ist mir wertvoll, daß die Herren, die hier so lebhaft Opposition machen, nicht zu den Geistlichen gehören; denn diese werden mir zugeben ich erinnere bloß an die Veröffentlichungen des in Ihren Kreisen berühmten Jesultenpaters Lehmkul —, daß in diesem Werke die höchsten Autoren sich zum Worte melden, daß es ein Werk ist, daß auch bei den Herren hier hohen Wert besitzt, die in der Literatur tatsächlich bewandert sind das ist nur ein sehr kleiner Teil (Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, ich nehme mir die freie Zeit; Ihre Literatur macht mir so große Freude, daß ich mich darin umsehe.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Nein, bei mir kann das nicht helfen!
Aber Sie sehen an diesem Beispiel aus der praktischen Theologie, daß tatsächlich die Theorie und die Praxis bei Ihnen etwas sehr Verschiedenes ist, und daß zwischen der Toleranz, die Sie hier verkünden, und dem, was draußen geschieht, ein himmelweiter Unterschied besteht.
Sonst könnten ja alle die Dinge, die sich in Baden und im Elsaß abgespielt haben, überhaupt nicht vorkommen.
Wir wissen selbstverständlich, daß Ihnen einzelne derartige Dinge sehr unbequem sind, wir können vollständig diese Ihre Empfindungen achten; aber wenn wir daran glauben sollen, daß es Ihnen Ernst ist mit der Abschüttelung der- (o) artiger Skandalgeschichten, dann haben Sie nur jetzt die Wahl: dann stimmen Sie einfach ohne weiteres und ohne jede weitere Debatte unserem Antrage zu.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, was die fortgesetzten Klagen über Wahlbeeinflussung betrifft, so kann ich nur das wiederholen, was ich gestern bereits gesagt habe, daß unter der Herrschaft des gegenwärtigen Wahlreglements eigentlich überhaupt keine irgendwie ins Gewicht fallenden Wahlbeeinflussungen vorkommen können.
(Lachen links Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, dem Herrn Kollegen Blumenthal durchaus darin zustimmen zu können, daß es auf die bescheidene Einmischung eines Bürgermeisterleins, namentlich wenn sie lediglich in der Leistung einer Unterschrift besteht, wenig ankommt.
In der verschwiegenen Einsamkeit und Heimlichkeit der Zelle legt der Wähler seinen Zettel in das Couvert, und wenn ihm auch der Geistliche irgend einen Stimmzettel in die Hand gedrückt hat, so hat er Zeit und Gelegenheit genug, diesen Zettel auszutauschen gegen den, der einen ihm genehmen Kandidaten bezeichnet.
Nun ist gesagt worden, es wären doch so und so viel Fälle konstatiert worden, in denen das Wahlgeheimnis verletzt wäre, daher die Möglichkeit der Wahlbeeinflussung.
Gewiß kann ebenso wie jedes andere Rechtsgut, das mit noch so starken Garantien geschützt ist, auch das Wahlgeheimnis verletzt werden.
Der betreffende Besitzer kann das Couvert aufreißen und den Zettel herausnehmen, er kann dem Wähler nachgehen in die Wahlzelle, um zu sehen, welchen Zettel er in den Umschlag legt.
(Zwischenruse.)
1 (W Ueber die Wahlurne bestehen bekanntlich keine näheren Vorschriften.
Ein verdecktes Gefäß genügt.
Ich wollte sagen, soweit man das Wahlgeheimnis sichern kann, ist diese Sicherung erfolgt durch das in Kraft stehende Wahlreglement, und ich meine, man kann ernstlich, wenn man nicht willkürlich Zuwiderhandlungen gegen die Wahlordnung im Auge hat, welche Remedur erheischen und finden, von einer wirksamen Wahlbeeinflussung kaum mehr reden.
Ob die Geistlichen und in welcher Weise sie sich an der Wahlagitation beteiligen wollen, das ist lediglich Sache ihres freien Ermessens, gesetzliche Bestimmungen stehen dem nicht entgegen und ebensowenig die bisherige Praxis des Reichstags und der Wahlprüfungskommission.
Es liegt auch kein hinreichender Grund vor, an der bisherigen Praxis zu rütteln.
Ob es richtig und zulässig ist, die Kanzel oder den Beichtstuhl zur Wahlagitation zu benutzen, darüber sind wir nicht berufen, zu entscheiden (Zurufe links); die Entscheidung darüber steht der kirchlichen Behörde zu.
Meine politischen Freunde lehnen es jedenfalls ab, heute in dieser Hinsicht andere Grundsätze aufzustellen.
Von Herrn Blumenthal wurde darauf hingewiesen, die Geistlichen in Elsaß-Lothringen würden vom Staate bezahlt.
Was folgt denn daraus
Doch nur, daß die Kirche auf Grund der gegenwärtigen Rechtslage gegen den Staat Anspruch auf gewisse Bezüge hat.
Aber dadurch werden die Diener der Kirche noch nicht zu Staatsdienern, und es ist damit auch nichts gesagt über die Grenzen, in denen sich ihre Wahlagitation bewegen darf.
Meine politischen Freunde werden den Antrag auf weitere Beweiserhebungen ablehnen und dem Kommtssionsantrag gemäß für die Gültigkeit der Wahl stimmen.
(Bravo!)
505'3 18111Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Nur noch einige wenige Worte; aber die Ausführungen des Herrn Dr. Müller (Sagan) bezüglich eines Satzes in meinem Berichte, die eine große Entrüstung dokumentierten über das, was ich dort sagte, zwingen mich doch, einige wenige Worte zu sagen.
Ich glaube, daß, wenn Herr Dr. Müller (Sagan), dessen Entrüstung mir persönlich mir gegenüber sehr leid getan hat, die Freundlichkeit gehabt hätte, den vorhergehenden Satz und den ganzen Abschnitt zusammen durchzulesen, er doch diesen letzten Satz etwas richtiger verstanden hätte.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß in der Unterschrift eines mit der Polizeigewalt ausgerüsteten Beamten unter einem Wahlaufruf nicht eine Wahlbeeinflussung gesehen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wahlprüfungskommtssion war bisher anderer Ansicht, es war meiner Ansicht nach ein schablonenhaftes Festhalten an einem Grundsatz, den ich nicht für richtig halten konnte.
Selbstverständlich, wenn ein Beamter, der mit Polizeigewalt ausgelüftet ist, sich in anderer Weise einer unerlaubten Wahlbeeinflussung schuldig gemacht hat, muß die Wahl für ungültig erklärt weroen, und von diesem Gesichtspunkte aus habe ich gesagt, daß man nicht alle Wahlen nach diesem schablonenhaften Grundsätze beurteilen müßte, sondern von Fall zu Fall untersuchen, inwieweit eine Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Die Majorität der Wahlprüfungskommisston hat sich nach langen Auseinandersetzungen mit diesem Grundsatz einverstanden erklärt, Und von diesem Grundsatz ausgehend habe ich seinerzeit äuch die Ungültigkeitserklärung der Altenburger Wahl bedauert; es war das eine notwendige Konsequenz meinerseits.
Ich habe es ebenfalls bedauert, daß Herr Blumenthal diesem Grundsatz zum Opfer gefallen (L) ist.

Man wird mir vielleicht darauf sagen, daß ich selbst Referent in der Sache Braun gewesen bin und dafür plädiert habe, daß dessen Wahl aus Konsequenz dieses Grundsatzes für ungültig erklärt wurde.
Als ich damals als ganz junger Abgeordneter ins Haus kam, wurde mir gesagt, bas wäre ein unumstößlicher Grundsatz.
Ich habe wich schon damals dagegen gewehrt; aber da mir schien, daß dieser Grundsatz galt, so mußte ich ihn in meinem Bericht niederlegen.
Mit der Zeit bin ich ein bißchen tapferer geworden (Heiterkeit links) und habe nun allmählich immer den Grundsatz angegriffen, und ich habe die große Freude erlebt, daß meine wiederholten Angriffe auf diesen meiner Ansicht nach durchaus falschen Grundsatz dahin geführt haben, daß viele der Herren auch davon überzeugt sind, daß dieses formale Festhalten an einem früheren Grundsatz nicht richtig wäre, und daß sie jetzt, glaube ich, doch auch derartige Wahlbeeinflussungen seitens der Landräte nicht für solche halten, daß sie darum eine Wahl für ungültig erklären.
Auf die anderen Angriffe, die hier gegen mich in durchaus liebenswürdiger Weise gemacht sind, will ich nicht weiter eingehen; die habe ich mit den Herren persönlich abgemacht, und ich glaube, daß es tm Interesse der Zeit liegt, wenn ich hier auf eine weitere Widerlegung verzechte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der Debatte einige Male auf badische Vorgänge Hingewiesen worden.
Das gibt mir zunächst Veranlassung z« einigen Worten.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gesagt, er habe in seiner Mappe wir haben den Hinweis auf die berühmte Mappe im badischen Landtage auch (O) schon einmal erlebt das ganze Material über die Wahlbeeinflussungen der Geistlichen im Lande Baden.
Ich kann dazu auf Grund der mehrtägigen Verhandlungen, die im badischen Landtag im letzten Winter stattgefunden haben, folgendes feststellen.
Der Justizminister hat die Staatsanwaltschaft des Großherzogtums angewiesen, nach etwaigen Verfehlungen der katholischen Geistlichkeit in bezug auf ihre politische Tätigkeit die Untersuchung einzuleiten.
Das Resultat war, daß drei Anklagen erhoben worden sind, drei Verurteilungen erfolgt sind zu geringen Geldstrafen auf Grund des bei uns in Baden geltenden Gesetzes der U 16b und e des Spezialgesetzes vom Februar 1874.
Nebenbei hat noch das Ministerium des Innern Veranlassung genommen, Erhebungen zu machen durch die Bezirksämter unter Zuzug von gewissen Vertrauensmännern im ganzen Lande über die politische Tätigkeit der Geistlichkeit.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben darüber im badischen Landtag ein ernstes Wort gesprochen.
Ich will als interessantes Resultat hier nur folgendes feststellen.
Wenn diese Erhebungen, die durch eigentümliche Vertrauensmänner in eigentümlicher Art vom Ministerium des Innern angeordnet woroen sind, ohne den betreffenden Geistlichen die Gelegenheit zur Gegenäußerung zu geben (hört!
hört!
in der Mitte), ein auch nur einigermaßen belastendes Resultat gegen unsere Geistlichkeit ergeben hätten, so hätte daS Ministerium gewiß alle Veranlassung genommen, uns von dem Inhalt dieser Erhebungen im Landtage genauer in Kenntnis zu setzen.
Es ist aber nicht geschehen; daraus ziehe ich den Schluß, daß die Behauptungen beweislos geblieben sind.
So ungefähr wird es auch im Elsaß drüben mit den Behauptungen sein.
Also abgesehen von dem, was gerichtlich festgelegt ist, was im kontradiktorischen Verfahren festgestellt (v) wurde, liegt gar kein Grund vor, irgendwie die badische katholische Geistlichkeit wegen ihrer politischen Betätigung auch hier noch zu diskreditieren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat dann den unglückseligen Fall des Pfarrers Gaißert von Gündelwangen hereingezogen.
In dieser Beziehung stelle ich nur kurz folgende Tatsachen fest.
Es ist gegen Len Pfarrer Gaißert wegen eines Briefes, den er aus Anlaß der Kassation einer Wahl und bevorstehender Erhebungen an einen Mann geschrieben hat, die Anklage wegen des Unternehmens der Verleitung zum Meineid erhoben worden.
Er ist von dem ersten aburteilenden Gericht, von der Strafkammer Waldshut, freigesprochen worden; auf die eingelegte Revision ist Pfarrer Gaißert vom Landgericht Freiburg zu dem bekannten schrecklichen Minimum jener Strafbestimmung, zu einem Jahre Zuchthaus, verurteilt worden.
Dagegen ist ebenfalls Revision eingelegt; rechtskräftig ist dies Urteil noch nicht.
Ich hatte dieser Tage Anlaß, mich über diese beiden Urteile zu äußern.
Nach meiner Auffassung haben beide Gerichtshöfe im ehrlichen Bestreben gehandelt, das Rechte zu tun; man kann aber sehr im Zweifel sein, welcher subjektiv das Richtige getroffen hat.
Der verurteilende kam offenbar nur aus dem objektiven Tatbestand, aus gewissen Stellen des Briefes dazu, ein subjektives Verschulden des Pfarrers anzunehmen; der andere kam aus inneren Erwägungen dazu, dies Verschulden zu verneinen.
Das sind so delikate Untersuchungen, daß ein sorgfältiger und gewissenhafter Mann, der es mit der Ehre seines Nebenmenschen ernst nimmt, nicht einfach mit einigen wegwerfenden, verletzenden und beleidigenden Bemerkungen darüber hinweggeht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Nun sagte Herr Fischer noch weiter, der Oberamtsrichter Wittemann von Donaueschingen wollte den Meineid Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3719 (Fehrenbach.)
() beschönigen.
Wie ist denn der Tatbestand
Oberamtsrichter Wittemann ist zugleich Abgeordneter zur zweiten badischen Kammer; seine Wahl war in dem Bezirk, wo der Pfarrer Gaißert angestellt war, kassiert worden; er, der kassierte Abgeordnete, interessierte sich um die Wahl und schrieb aus dem Anlaß an den Pfarrer Gaißert einen Brief, worin die Stelle vorkommt: Hoffentlich wissen die Zeugen nicht mehr, was Sie sagten.
(Hört!
hört!
links.)
In seiner Einvernahme hat er unter seinem Eid ausgesagt, daß diese Stelle heißen solle: Hoffentlich wissen sie nicht mehr, als was Sie sagten.
(Lachen links.)
Herr Müller (Meiningen), Sie kennen den Oberamtsrichter Wittemann nicht, haben nicht die Möglichkeit, auf Grund persönlicher Kenntnis dieses Mannes von vornherein, wie Sie es jetzt durch Ihr Lächeln getan haben, Zweifel in seine Wahrhaftigkeit zu setzen.
Ich sage, wenn ein deutscher Richter, ein durch und durch ehrenhafter Mann auf seinen Eid hin eine authentische Erklärung einer Briefstelle gibt, eine Erklärung, die auch durchaus glatt und verständig ist, dann weiß ich nicht, wer noch das Recht haben sollte, Zweifel darin zu setzen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat dann auch den verstorbenen Professor Franz Paver Krauß hereingebracht im Zusammenhang mit der Erörterung über religiösen und politischen Katholizismus und Ulrramontanismus.
Der Herr Kollege Müller meint offenbar, die Sachen seien neuer und interessanter, weil er sie vorträgt.
Die Geschichten sind schon sehr alt, sie haben in den siebziger Jahren hier im Deutschen Reichstage eine Rolle gespielt; cs ist aber hernach die Zeit gekommen, wo man (L) mit großer Befriedigung, mit einem gewissen Stolz an jene Verhandlung im Reichstag nicht gedacht hat, und es hat die ganze Zeit hernach bis zum Erscheinen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) im Deutschen Reichstage die Ansicht gegolten, daß es gescheiter gewesen wäre, auf jene Sachen nicht mehr zurückzukommen.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat dann die Frage gestellt, wo denn bet uns die Autoritäten stecken, er finde kein sicheres Autoritätsverhältnis mehr bei uns.
Ich will ihm darauf antworten: in kirchlichen und religiösen Fragen sind unsere Autoritäten der Papst und die Bfichöfe, und in allen politischen Angelegenheiten lassen wir uns weder vom Papst noch von unseren Bischöfen autoritativ beeinflussen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe links.)
Da betrachten wir uns als unsere eigene Autorität; der unterwerfen wir uns und keiner anderen.
Und wenn wir für diese festgestellte Autorität ein derartiges Beweismittel haben, wie wir es im Jahre 1887 durch die Tätigkeit Windthorsts erhalten haben, dann hat man wirklich keinen Grund mehr, uns irgend einen Vorwurf in dieser Beziehung zu machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Autoritätsglaube des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) stellt lange nicht so große Anforderungen, wie wir, die wir im Banne der Autorität stehen (sehr richtig!
in der Mitte); er begnügt sich mit Gebetbüchern, die nicht hübscher werden, auch wenn er sie für seine Privatandacht benutzt.
(Heiterkeit.)
Nun hat er uns die Linzer Quartalsschrift als ein autoritatives Werk erwähnt.
Dagegen muß ich bemerken: es hat lange gedauert, bis man endlich erfahren hat, wo denn die große Autorität in theologischen Angelegenheiten ihren Sitz hat.
Die Herren waren zweifellos der Meinung, (o) daß der Kasus aus einer berühmten deutschen Universität mit einer bewährten katholischen theologischen Fakultät herausgegangen ist; hintennach kam es heraus, vaß die Sache in Linz, in Österreich drüben, gemacht worden ist.
Nun kann ich dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) sagen, daß alsbald, nachdem diese törichten Ausführungen von irgend einem weltfremden Menschen in der Linzer Quartalsschrift erschienen waren, in der „Kölnischen Volkszeitung ''eine ganz kräftige Abschirmung gestanden hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da sagt natürlich Herr Müller (Meiningen), dafür seien wir bekannt, daß wir das Abschütteln mit eleganter Grazie zustande brächten.
So sind wir aber nicht; es ist ein entschiedenes Unrecht, daß man uns immer etwas als Autorität vorhält, was in keiner Weise einen Anspruch auf autoritativen Charakter machen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weil wir Katholiken sind, wird uns, wenn irgendwo im Deutschen Reiche, in Österreich, in Belgien, in der Schweiz, in Frankreich, in Italien etwas Dummes geschrieben wird, das uns vorgeworfen, und da werden wir bezichtigt, entweder als ob wir der gleichen Meinung wären, oder als wären wir unehrlich durch die Abschirmung derselben.
Ich finde eine solche Kampfesweise nicht für richtig, und ich habe allerdings gemeint, wo ich vor noch nicht langer Zeit in den Reichstag eingetreten bin, daß man im Deutschen Reichstage eine derartige Kampfesweise nicht anwenden werde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, das eine Wort möchte ich noch hinzufügen.
Aus der bestimmten Erklärung des Herrn Kollegen Gröber, worin er in Übereinstimmung mit der ganzen Fraktion Mißbräuche des geistlichen Amts bedauerte, in gleicher Weise, wie ich meinerseits namens der badischen Zentrumsfraktion das im Landtage in Karlsruhe getan (v) habe, geht hervor, daß wir eine politische Tätigkeit der Geistlichen unter Mißbrauch ihres Amtes nicht billigen.
Aber das ist falsch, wenn man aus der Äußerung des Herrn Kollegen Gröber den Schluß glaubt ziehen zu sollen: nun sollen wir auch für die Erhebung stimmen.
Meine Herren, wir sind kein Entrüstungsmeeting und keine Disziplinarbehörde, sondern wir sind hier in Würdigung dieser Fälle bei Aussprechung der Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl ein Gerichtshof, und wir haben hier unsere Entscheidung zu geben in der Richtung, ob ein Recht verletzt worden ist, und nach dem weiteren Gesichtspunkt, ob die Verletzung dieses Rechts von irgend einem möglichen Einfluß auf den Ausfall der Wahl sein konnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben mit Entschiedenheit bestritten, daß es sich im gegebenen Fall um die Verletzung irgend einer RechtsVerpflichtung handle, und deshalb können wir logischerweise nur für die sofortige Gültigerklärung stimmen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Mein Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß ich durch die Schlußbemerkung des Herrn Vorredners einigermaßen enttäuscht worden bin.
Ich hatte geglaubt, daß der Gerechtigkeitssinn des Zentrums dort allermindest so weit gehen würde, nachdem der Herr Kollege Gröber anerkannt hatte, daß in den Zwischenzeiten Mitteilungen in die Presse gelangt seien, welche die Behauptungen des Wahlprotestes widerlegen, nun wenigstens der Wahlprüfungskommtssion die Möglichkeit zu gewähren, diese Mitteilungen auf ihre Zutreffendheit zu prüfen und eventuell anzuwenden 3720 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
(Dr. Miillrr sSaganj.)
O) auf das Urteil über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn aber der Herr Vorredner gemeint hat, man solle doch in jedem Einzelfall konstatieren, wo irgend welche Sünden auf das Konto der deutschen Katholiken zu setzen, und nicht alles den deutschen Katholiken zur Sünde anrechnen, so bin ich mit ihm ganz einverstanden.
Ich meine aber, es wird in dieser Richtung diesseits und jenseits pekziert.
Man sollte auch auf der anderen Seite nicht so, wie es von München-Gladbach aus geschieht, in dieser Hinsicht in einer Weise gegen die Liberalen, gegen die Protestanten verallgemeinernde Urteilssprüche in die Welt schleudern, die mit der Gerechtigkeit unverträglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich will aber die Zeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Mir lag nur daran, richtigzustellen, was Herr Kollege v. Oertzen hier ausgesprochen hat.
Er meinte, ich hätte bloß den letzten Satz von Absatz 2 auf Seite 10 vorgelesen und daraus Konsequenzen mir zu ziehen erlaubt für den ganzen Absatz.
Gewiß, durchaus richtig!
Wenn ich aber so vorgegangen bin, so habe ich das getan, was der allgemeinen Übung entspricht.
Wenn der Herr Kollege v. Oertzen wollte, daß dieser letzte Absatz nur Bezug haben sollte auf den Satz vorher, wie er es meinte, so hätte er eben vorher einen Absatz machen müssen.
Ich nehme aber von seiner Richtigstellung in loyaler Weise selbstverständlich gern Notiz.
(Zuruf rechts.)
Das sonderbarste aber, was mir heute passiert ist, war doch das Vorgehen des Herrn Kollegen Schillert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir nicht wüßten, daß er aus dem Osten stammt, daß er in einem ostpreußischen Wahlkreis gewählt worden ist, so könnten wir meinen, er sei irgendwo, (s) wenn nicht vom Monde, so doch aus einem Wahlkreis des Westens hierher gelangt, wo die Wahlbeeinflussungen glücklich zurückgedrängt worden sind.
Wie aber jemand, der im Osten gewählt ist, hier behaupten kann, daß nach der Einführung der neuen Bestimmungen über Wahrung des Wahlgeheimnisses Wahlbeeinflufsnngen nicht mehr in Frage kommen, meine Herren, das ist mir einfach schleierhaft.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, kennen Sie denn nicht die Tätigkeit der Kreissekretäre
und, wenn seitens der Herren Landräte die Kreissekretäre für zu gut gehalten werden, die Wahlbeeinflussungen direkt auszuüben, der Kreisausschußsekretäre, die fast überall im Orte den ganzen amtlichen Apparat zur Verfügung der konservativen Partei stellen
Ist es dem Herrn Abgeordneten Schickert unbekannt, wie die amtlichen Funktionäre eigentlich die ganzen Wahlen in den östlichen Provinzen für die sogenannten staatserhaltenden, d. h. zu deutsch vom Staat erhaltenen Parteien, machen
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man Herrn Schickert reden hört, so möchte man sagen: „Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt 's eurer Huld empfohlen sein!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, mit der Sittenreinheit im Osten in bezug auf Wahlbeeinflussungen (Heiterkeit) ist es denn doch ganz anders bestellt, und es gehört mehr als eine kindliche Naivität dazu, um hier im Reichstag zu behaupten, daß nach den Wahlbestimmungen, die neuerlich zum Schutze des Wahlgeheimnisses erlassen worden find, von Wahlbeeinflussungen nicht mehr die Rede sein könne.
1 Nein, meine Herren, mehr als je hat der Reichstag gegenwärtig die Pflicht, die Wahlvorgänge zu prüfen, (O) mehr als je hat er Veranlassung, seine ganze Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß nicht das Grundrecht des deutschen Volkes, daß nicht das Reichstagswahlrecht in seinem Grunde geknickt wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht mehr zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete Fehrendach so unvorsichtig gewesen wäre, den Fall Gaißert jetzt ausdrücklich in die Debatte hineinzuziehen.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Bitte, er hat mir vorgeworfen, ich hätte in den wegwerfendsten und nichtssagendsten Redensarten mich über diesen Fall ausgesprochen.
Hier ist das unkorrigierte Stenogramm.
Da heißt es: Ich meine, der Fall des Pfarrers Gaißert, wo es sich um Wahlbeeinflussungen gehandelt hat, und wo eine Verurteilung wegen Verleitung zum Meineid erfolgt ist, berechtigt uns, zu sagen: wir müssen auch Ihrer Partei gegenüber in solchen Dingen vorsichtig sein, namentlich wenn wir dann noch einen Oberamtsrichter auf der Bildfläche erscheinen sehen, der den Meineid zu beschönigen sucht.
Ich will keinen Rückschluß ziehen und Ihre Partei nicht für das verantwortlich machen, was ein einzelner tut; aber wir haben das Recht, zu sagen, das braucht nicht ein einzelner Fall zu sein, auch hier können Beeinflussungen von Interessenten vorgenommen worden sein, um sich die Blamage zu ersparen, die bei einer amtlichen Erhebung herauskäme.
Und nun frage ich jeden hier.
kann man objektiver, rück- (v) sichtsvoller von dem Fall Gaißert sprechen, als ich in bezug auf Ihre Partei gesprochen habe
Und ich frage Sie aufs Gewissen und Herrn Fehrenback, ob er, wenn es sich um einen Sozialdemokraten gehandelt hätte, mit eben derselben Rücksichtnahme gesprochen hätte
Eine solche Art und Weise, wie er mir wegwerfendste und nichtssagendste Redensarten vorwirft, spricht allerdings nicht für seine besondere Loyalität und Gerechtigkeitsliebe.
Der Fall Gaißert liegt so schlimm, daß man allerdings sehr leicht Rückschlüsse ziehen könnte, und er hat gar kein Recht, mir vorzuwerfen, daß ich noch den Oberamtsrichter hineingezogen habe.
Ich glaube, die Rolle, die der Oberamtsrichter gespielt hat, ist trauriger als die, die der Pfarrer gespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ein Oberamtsrichter jenem helfen will und auf den Brief schreibt: „Aber vernichten Sie den Brief ''— wenn von einem solchen Oberamtsrichter der Staatsanwalt selber sagt, das Traurigste an dem ganzen Prozeß sei dieser Brief, und wenn von diesem Oberamtsrichter der Vorsitzende selber sagt: Der Brief, den Sie an den Angeklagten geschrieben haben ich kann Ihnen das nicht verhehlen mutet einen doch recht eigentümlich an.
Auf weitere Ausführungen dieses Satzes will ich verzichten.
—ich meine, wenn die Dinge so lagen und ich den Fall so objektiv behandelt habe, wie hier, dann hat man auch kein Recht, mir „nichtssagendste und wegwerfendste Redensarten ''zum Vorwurf zu machen, am allerwenigsten Herr Fehrenbach, der gegen Müller (Meiningen) und gegen die freisinnige Partei donnert und sagt: „Wenn wir einen von uns abgeschüttelt haben, dann kommen Sie immer wieder mit ihm ''!
Ich bitte Sie, die Toleranz, die Sie für sich beanspruchen Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
3721 (Fischer (Berlin).)
O) auch andern Parteien gegenüber zu üben und namentlich in Ihrer Partei dahin zu wirken, daß Ihre Presse die Abschüttlungen, die wir vornehmen, auch als abgeschüttelt ansehen möge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute im Verlauf der Verhandlungen schon mehrfach Bezug genommen worden auf die vergangenen Wahlen zu unserem badischen Landtage, und man wird es verstehen und begreifen, wenn, insbesondre nachdem der Herr Kollege Fehrenbach jetzt das Wort bedauerlicherweise erst gegen das Ende unserer Verhandlungen genommen hat, ich nun doch mit wenigem noch auf das besonders Badische zurückkomme, was da berührt worden ist.
Es sind dort allerdings Erhebungen gemacht worden, in welcher Weise und in welchem Umfange Geistliche sich an der Agitation, an der Wahlbewegring beteiligt haben, und wenn wir da hören, daß darüber mit dem Herrn Minister ein ernstes Wort gesprochen worden sei, und wenn man diesen Vorwurf so mit großer Entrüstung zurückweisen zu dürfen glaubt, so möchte ich denn doch auch ein bißchen auf die Geschichte zurückverweisen, die zu diesen Erhebungen geführt hat.
Was waren denn die Ursachen, warum diese Erhebungen eingeleitet worden sind.
Der Herr Minister, der auf jene Beschwerden und auf jene Vorwürfe in der badischen Kammer geantwortet hat, er hat dort schon betont, daß das Verhalten mehrerer Geistlicher schon bet der Reichstagswahl vom Jahre 1903 Veranlassung hätte geben können, auf Grund des schon mehrfach genannten Z 16 einzuschreiten.
Und, meine Herren, was war denn (L) passiert, als die Wahlbewegung in Baden in Fluß gekommen war
Was war die Einleitung gewesen in jenem allerdings sehr heftigen Kampfe
Das war ein Wahlrundschreiben, das der Vorsitzende der badischen Zentrumspartei nicht etwa an die Herren Pfarrer, sondern an die Pfarrämter gerichtet hat, in dem er sie aufforderte, für die Sache des Zentrums einzutreten und zu wirken, in dem er genaue Anweisungen gibt, in welcher Weise das geschehen kann, in welcher Weise die Sache des Zentrums unterstützt werden kann.
Ja, meine Herren, da war doch wahrhaftig ein Anlaß auch gegeben, nun auch einmal zu sehen, wie dieser Aufruf an die Pfarrämter wirken werde.
Um so mehr war dieser Anlaß gegeben, als unsere badische Regierung sich über diesen Aufruf bei der Kurie in Freiburg beschwert hatte und nicht einmal einer Antwort gewürdigt worden war.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, dann traten wir in die Wahlagitation ein, und nun kamen von allen Seiten die Beschwerden, von allen Seiten kamen Klagen über Eingriffe, über Beeinflussungen, die Geistliche versucht haben sollten.
Ich drücke mich ausdrücklich so aus.
Denn, meine Herren, wenn sich auch nachträglich manches vielleicht nicht so herausgestellt-hat, wie es ursprünglich gesagt worden ist, und wie es m den Zeitungen gestanden hat, meine Herren, wo Rauch ist, ist auch in der Regel etwas Feuer, und so ist es ganz sicher hier gegangen.
Drei Fälle strafbaren Verhaltens sind ja auch zugegeben.
Also zu diesen Erhebungen war aller Anlaß gegeben, und wenn nun die Erhebungen ergeben haben, daß zu einem Einschreiten in anderen Fällen keine Veranlassung gegeben war, ja dann, glaube ich, sollten die Herren vom Zentrum dafür nur dankbar sein, daß man diese Erhebungen und Feststellungen gemacht hat; denn wenn sie selbst sagen, daß die Agitation der Geistlichen in der Richtung ihnen Schaden bringe, meine Herren, dann kann (0) es ihnen ja nur nützlich sein, wenn recht belehrend auf die Herren Geistlichen eingewirkt wird, damit die Herren vom Zentrum keinen Schaden davon haben.
Aber über eins, was der Abgeordnete Fehrenbach gesagt hat, habe ich mich doch noch gefreut.
Wenn er sagte, daß ein Katholik sich in politischen Dingen nicht darum zu kümmern habe, was Papst und Bischöfe ihm anweisen, dann möge er es auch gestatten, wenn einmal ein liberaler Katholik in politischen Dingen seine liberale Gesinnung betätigt und sich nicht hemmen läßt, dann verquicken Sie nicht immer die politische Gesinnung mit der religiösen Betätigung, dann werfen Sie nicht vor, daß der liberale Katholik ein Verräter seiner Kirche sei, wie wir das im Wahlkampf ebenfalls haben hören müssen!
Wenn ich mir gestattet habe, das hier zu sagen, so glaube ich damit auch die vollständige Berechtigung erwiesen zu haben, warum in Baden damals in dieser Weise vorgegangen worden ist.
Ich glaube aus alledem mich auch für den hier vorliegenden Fall nochmals dahin resümieren zu können: es kann auch nur im Interesse des Zentrums nützlich sein, wenn im vorliegenden Falle Beweiserhebungen gemacht werden.
Sie haben dann vielleicht die Genugtuung, daß das, was als erfunden und aus der Luft gegriffen und nicht begründet hier bezeichnet worden ist, sich auch als solches erweisen möge.
Darum bin auch ich der Anschauung, daß es im Interesse des Zentrums läge, für den Antrag Müller (Meiningen) die Stimme abzugeben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission bean- (v) tragt, die Wahl des Abgeordneten Wiltberger im 10.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen für gültig zu erklären.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen): Der Reichstag wolle beschließen: die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Wiltberger im 10.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über I Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 27, III Ziffer 5, IV Ziffer 1 und VI Ziffer 1, 2, 3 des Wahlprotestes Beweiserhebung zu veranlassen.
Das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Er beantragt desgleichen die namentliche Abstimmung über seinen Antrag auf Beweiserhebung.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Müller (Meiningen).
Wird derselbe angenommen, so fällt der Antrag der Kommission fort.
Wird er abgelehnt, so kann ich wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
(Widerspruch.)
Sobald ein Widerspruch erfolgt, bin ich auch gern bereit, den Antrag der Kommission zur Abstimmung zu stellen.
Zur Fragestellung der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan)!
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich bitte, nachher noch eine besondere Abstimmung vornehmen zu wollen.
3722 Reichstag.
119.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1906.
() Präsident: Ich habe erklärt, ich bin dazu gern bereit.
Also dann wird in zweiter Linie die Abstimmung erfolgen über den Antrag der Kommission, falls der Antrag Dr. Müller (Meiningen) abgelehnt ist.
Wir kommen nunmehr zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag Dr. Müller (Meiningen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Müller (Meiningen) annehmen wollen, eine Karte mit „Ja ''— und diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Müller (Meiningen) ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird festgestellt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 299 Karten abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 142, es haben gestimmt mit Nein 157.
Der Antrag vr.
Müller (Meiningen) ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag der Kommission, tvelckwr lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Wiltberger im 10.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen für gültig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darin, daß die Mehrheit jetzt steht.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
) Vgl.
Nr- 3 der Zusammenstellung S- 3723.
Wir kommen nunmehr zur (s) Wahl des Abgeordneten b. Maffow (Nr.
484 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Maffow im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg auszusetzen und 2.
1 den Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und das Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Es widerspricht niemand; das Haus hat so beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist der Beschluß des Hauses, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Sonnabend den 17.
November, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des 35. und 59.
Berichts der Petitionskommission.
Ich mache auch schon jetzt darauf aufmerksam, daß morgen wieder bei einer Wahl eine namentliche Abstimmung beantragt ist, und daß sie morgen daher stattfinden wird.
Gegen den Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.