Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die XII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: In die XII.
Kommission zur Vorberatung eines Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz (Nr.
28 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Erzberger, Jtschert, Krebs; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf Praschma, v. Savigny, Trimborn; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Sieg, Mattsen, vr.
Bärwinkel; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Wolfs, Mommsen, vr.
Ablaß; Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190Ü1S06.
von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten (6) Gamp, vr.
v. Chlapowo Chlapowskt, Peus; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schickert, Graf v. Carmer, Kreth; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld, Kaden, Schmidt (Frankfurt).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schickert, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Sieg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf Praschma, vr.
Wolfs, vr.
Herzfeld.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika über die Ursachen des Aufstandes daselbst.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
V., VI.
VII.
und XI.
Kommission sowie aus der Kommission zur Prüfung der südwestafrikanischen Gesellschaften ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Engelen, v. Riepenhausen, vr.
Wallau, Merten, Kreth, v. Böhlendorff Kölpin, v. Kardorff, Lichtenberger, vr.
Bachem, Bartling, Wattendorff, Burlage, Kaempf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Dahlem, Graf v. Carmer in die Budgetkommission; Schmidt (Wanzleben), Meier Jobst in die Wahlprüfungskommisston; Kern in die Rechnungskommission; Frhr.
v. Maltzan, Holtz, Westermann in die VI.
Kommission; Schwarze (Lippstadt), Hausmann (Hannover), Fritzen (Rees) in die VII.
Kommission; (v) vr.
Dahlem in die XI.
Kommission; vr.
Müller (Sagan) in die Kommission zur Prüfung der südwestafrikanischen Gesellschaften.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann, vr.
Lucas, vr.
Becker (Hessen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
40 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, am Schluffe der Verhandlung, welche über den heute wieder auf der Tagesordnung stehenden Gegenstand am vorigen Mittwoch stattfand, hat der Herr Abgeordnete Schräder gemeint, daß meine Freunde wohl keinen günstigen Eindruck von der Diskussion gewonnen hätten.
Ich kann dies meinerseits bestätigen, wenn auch der ungünstige Eindruck für uns durch andere Umstände veranlaßt war, als woran der Herr Abgeordnete Schräder dabei gedacht hat.
Wir waren allerdings nicht günstig berührt von den Verhandlungen am vorigen Mittwoch, einmal, weil der Grundgedanke unseres Antrags nach unserer Auffassung so wenig von den verschiedenen Rednern gewürdigt worden ist, well nach unserer Auffassung vielfach eine völlige Verschiebung des eigentlichen Gegenstandes der Diskussion stattgefunden hat, und wir waren noch weniger befriedigt von der Art und Weise, wie von einer Seite hier der Gegenstand behandelt wurde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
IN SOS Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Dr. Freiherr v. -erM« g.)
(4) Meine Herren, ich hatte den Eindruck, als ob der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ich weiß nicht, ob er heute anwesend ist; aber ich muß mich etwas mit ihm befassen das Milieu verwechselt hätte.
Meinerseits wenigstens würde ich niemals den Mut gehabt haben, eine ernsthafte Angelegenheit im Deutschen Reiche in der Weise zu behandeln, wie es von seiner Seite geschehen ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich würde niemals den Mut haben, wenn es sich um ernsthafte grundsätzliche Fragen handelt, uns hier mit allerhand unkontrollierbaren Histörchen aufzuwarten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) war der Meinung, daß er uns mit seinen Darlegungen sehr unbequem geworden wäre.
Ich glaube, das ganze Gewicht seiner Ausführungen ist auf ihn selbst zurückgefallen.
Tatsächlich hat er nichts zur Sache vorgebracht (sehr gut!
in der Mitte), sondern er hat, wie das auch in der Presse und außerhalb des Hauses vielfach geschieht, sich lediglich an den Namen gehalten, mit dem herkömmlicherweise unser Antrag bezeichnet zu werden pflegt, obwohl es viel besser wäre, ihn nach der offiziellen Bezeichnung anzuführen, als Antrag betreffend die Freiheit der Religionsübung.
Er hat aber den vulgären Ausdruck der Toleranz gebraucht, der bekanntlich in recht verschiedenen Bedeutungen schillert, und seine ganze Argumentation war lediglich eine Variation des Themas: bei Ihnen ist man so intolerant, und nun wollen Sie Toleranz fordern.
Meine Herren, ich hatte weiter den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) unseren Antrag gar nicht gelesen habe.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
(s) Diese Meinung ist gar nicht so verwunderlich; denn wie der Herr Abgeordnete Schräder ausdrücklich hier anerkannt hat, ist der Antrag von sehr vielen, die darüber schreiben und sprechen, nicht gelesen und noch weniger verstanden worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat aber nachträglich im letzten Teil seiner Rede einige Paragraphen zitiert, und so kann ich ihm nicht einmal die mildernden Umstände wegen mehr oder minder unverschuldeter Unwissenheit zubilligen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete ich muß leider auf diese Fälle kurz eingehen, weil sie doch durch seine Rede hinaus ins Land gegangen sind hat sich namentlich darüber aufgehalten, daß von seiten katholischer Geistlicher sehr scharfe Urteile über das Austragen liberaler Zeitungen ausgesprochen worden wären.
Ich wiederhole, die Sache hat mit unserem Antrage gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu kommt, daß die von ihm vorgebrachten Tatsachen sich hier gar nicht kontrollieren lassen, um so weniger, als der Herr Abgeordnete auch eine Beichtstuhlgeschichte mit hereingezogen hat.
Meine Herren, ich möchte doch der Meinung sein, daß man Beichtstuhlgeschichten überhaupt nicht heranziehen sollte.
In solchen Dingen können wir immer nur die eine Seite hören; der anderen Seite ist der Mund verschlossen.
Wir find nicht in der Lage, darüber ein zutreffendes Urteil zu fällen.
Und, meine Herren, mit dem Helden, den er uns dabei vorgeführt hat, dem Mann, der zuerst seinem Beichtvater versprach, er wolle keine liberalen Zeitungen mehr austragen, und sich dann nachträglich wieder eines anderen besann, war nicht viel Staat zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat uns dann mit großer Emphase die Frage (6) vorgelegt, ob wir, meine Freunde und ich, das Austragen liberaler Zeitungen für eine Sünde hielten, und hat geglaubt, uns damit recht unbequem zu werden.
Die Frage setzt uns gar nicht in Verlegenheit; denn die Beantwortung dieser Frage lehne ich einfach ab.
(Hört!
hört!
links.)
Warten Sie nur ab!
Wir sind hier kein Konzilium, wir sind keine Beichtväter und keine Moraltheologen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ob etwas Sünde ist oder nicht, entzieht sich schlechterdings der Beurteilung einer politischen Versammlung.
Das liegt ausschließlich auf dem religiösen und moralischen Gebiet.
Das gehört dem Gewissen des Einzelnen an, und das kann unter Umständen die Meinung des Geistlichen seiner Konfession sein, den er zu Rate zieht.
Aber wir sind gar nicht in der Lage, hier ein Urteil darüber zu fällen.
Wünscht der Herr Abgeordnete meine private Meinung darüber zu hören, so bin ich bereit, in einem Privatgespräch das Gebiet der Kasuistik mit ihm zu betreten und die Fälle zu erörtern, in denen nach streng katholischer Meinung das Austragen einer liberalen Zeitung erlaubt sein kann oder aber um des Gewissens willen unzulässig ist.
Aber uns geht das hier gar nichts an.
Nun ist die Spezialität des Herrn Abgeordneten ja eigentlich eine andere.
Er liebt es, unsere katholischen Gebet- und Erbauungsbücher zu durchmustern und sodann hier allerhand pikante oder seltsame Dinge daraus vorzutragen.
Er hat es auch diesmal wieder getan.
Ich kenne das Buch nicht, das er hier zum Gegenstand seiner Mitteilungen gemacht hat.
Aber einer meiner Freunde hat mir bestätigt, daß die Angaben, die er gemacht hat, vollkommen auf Wahrheit beruhen.
Darüber ist also kein Streit.
Aber ich weiß gar nicht, was er damit beweisen wollte.
Er hat darauf hingewiesen, daß dieses Gebetoder Erbauungsbuch mit bischöflicher Approbation er- (vl schienen sei.
Ich muß nun ihn oder die, die nicht darüber unterrichtet sind, etwas darüber belehren, was eine bischöfliche Approbation ist.
Das ist nämlich schlechterdings keine Empfehlung eines Buches.
(Zurufe links.)
Das ist weiter gar nichts als eine Druckerlaubnis, und der Zensor, der in der bischöflichen Behörde damit beauftragt ist, die Bücher durchzulesen, für welche die Approbation oder Druckerlaubnis nachgesucht wird, hat gar nicht das Recht, die Bücher etwa auf ihren ästhetischen oder wissenschaftlichen oder praktischen Wert hin zu prüfen, sondern er hat lediglich zu entscheiden, ob in einem solchen Buch etwas steht, was direkt den Grundsätzen der katholischen Kirche auf dem Gebiete des Glaubens und der Sitte widerstreitet.
(Hört!
hört!)
Das ist die einzige Befugnis, die er hat, und keine andere.
Wenn also in dem Buche, wie ich sofort anerkenne, recht viel Geschmackloses, recht viel Unziemliches, sogar Brutales steht, so ist die Approbation in keiner Weise dafür verantwortlich zu machen.
Ich gehe aber in diesem Punkt sogar noch einen Schritt weiter.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat uns aus diesem Buche eine Stelle vorgelesen, in der von der Ehe die Rede ist.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß der Zensor der bischöflichen Behörde hier seines Amtes nicht gewaltet hat (hört!
hört!)
daß es sich hier nicht um eine bloße Geschmacklosigkeit handelt, sondern daß die Äußerung, die hier verlesen worden ist, auch dogmatisch unrichtig ist, der Lehre der katholischen Kirche von der Ehe nicht entspricht und ich denke, die Herren werden mir zutrauen, daß ich weiß, Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1966.
(vr.
Freiherr v. Hertling.)
(X) was ich sage, und mich nicht nur gelegentlich zur parlamentarischen Verwertung mit diesen Fragen beschäftige, sondern das schon lange berufsmäßig getan habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete noch geglaubt einen besonderen Trumpf ausspielen zu können, indem er darauf hinwies, daß dies Buch ja nicht bloß mit bischöflicher Approbation, sondern sogar mit Empfehlung des Papstes Pius X. und seines Kardinalstaatssekretärs Merry del Val erschienen sei.
Auch hier sage ich, daß mir das nicht imponiert, und daß ich das nur bedaure.
Man weiß ja, wie derartige Empfehlungen zustande kommen.
Die Herren wissen, daß man im Vatikan gewöhnlich kein Deutsch versteht; es wird also die Sache wohl so gemacht sein, daß irgend ein Freund des Verlegers oder des Autors das Buch in einem Bürstenabzüge vorgelegt hat das Buch soll ja, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagte, künstlerisch sehr schön ausgestattet sein —; man wird da gesagt haben: der Verfasser ist ein sehr gut gesinnter Mann, das Buch hat schon die Druckerlaubnis erhalten, und so wird man im Vatikan gesagt haben: wir freuen uns über die guten Absichten, und wir wünschen, daß das Buch recht viel Nutzen stifte.
Weiter besagt das gar nichts.
Wenn ein Universitätsprofessor von seinem ihm wohlgesinnten Landesherrn einen Orden oder eine andere Auszeichnung erhält, so braucht man in Fachkreisen darum noch nicht die Meinung zu hegen, daß die wissenschaftlichen Leistungen jenes Mannes ganz besonders große wären.
Das ist eine Courtoisiesache, und auch eine solche freundliche Empfehlung ist eine Courtoisiesache.
Übrigens wünsche ich, daß alle die, die es angeht, also zunächst die kirchlichen Behörden und dann die anderen, die dazu in der Lage sind und ich bin selbst sehr gern bereit, zu tun, was in meinen Kräften steht —, also alle die, die dazu in der Lage sind, sollten in Rom dahin vorstellig L) werden, daß man doch recht vorsichtig mit derartigen Empfehlungen in Zukunft sein möge, weil diese Empfehlungen, wie wir gesehen haben, nicht verstanden werden und zu falschen Deutungen Anlaß geben.
(Sehr gut!)
Endlich möchte ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) noch sagen, er solle doch damit fortfahren, durch den Lustgarten unserer Gebet- und Erbauungsbücher zu wandeln, um die Dornen und das Unkraut auszujäten, was er dort vorfindet.
Durch dies freiwillig übernommene Polizistenamt kommt er uns zu Hilfe (Heiterkeit), und vielleicht fällt dann gelegentlich auch ein Körnlein in seine Seele, das dort recht Gutes wirken kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Damit glaube ich diesen Herrn Abgeordneten verlassen zu können.
Ich komme zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
David, die viel mehr auf den Gegenstand eingegangen sind.
Der Herr Abgeordnete hat ausdrücklich erklärt, daß er mit der Grundtendenz einverstanden sei.
Aber auch hier ist zunächst noch etwas auszuräumen; ganz frei von der Argumentattonsweise, die ich vorhin berührte, waren auch seine Ausführungen nicht.
Denn auch er hat geglaubt uns an einem bestimmten Punkt auf eine in unseren Reihen geübte krasse Intoleranz hinweisen zu sollen.
Er hat sich darüber beklagt, daß in unseren Reihen noch immer der Ausspruch des Herrn Abgeordneten Bebel aus dem Jahre 1881 verwertet würde, ein Ausspruch, beiläufig gesagt, den ich seinerzeit auch mit angehört habe, und den ich seinerzeit auch meinerseits als eine programmatische Äußerung aufgefaßt habe.
Wir find aber dahin belehrt worden und müssen davon Akt nehmen, daß sie heute jedenfalls nicht mehr als programmatische Äußerung gelten kann, SOS daß vielmehr ausdrücklich nur der Satz im Erfurter (6) Programm Geltung hat, wonach Religion Privatfache ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch speziell Bezug genommen auf die Erläuterungen, die der Herr Abgeordnete Bebel selbst ich glaube, es war auf dem Münchener Parteitage zu dieser Angelegenheit gegeben hat.
Er hat die Worte angeführt, die damals der Herr Abgeordnete Bebel ausgesprochen hat: Jedermann kann glauben, was er will; er kann als Sozialdemokrat katholischer Christ, er kann Materialist usw.
sein.
Damit ist dieser Punkt wohl festgestellt; aber die Frage ist damit für uns noch nicht erschöpft.
Denn wenn nach Ihrer Auffassung ein Sozialdemokrat katholischer oder, ich will sagen, gläubiger Christ sein kann, so handelt es sich für uns doch darum, ob ein gläubiger Christ Sozialdemokrat sein kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und die Antwort darauf ist nun nicht so ganz einfach.
Wenn die Sozialdemokratie nichts anderes sein wollte als eine soziale Reformpartei, meinethalben auch eine demokratische soziale Reformpartei, wenn sie nichts anderes tun wollte, als was der Herr Abgeordnete David neulich sagte, die wirtschaftliche Gerechtigkeit zur Geltung zu bringen, wenn sie also vor allen Dingen nur bestrebt wäre und ihr hauptsächlichstes Augenmerk darauf richtete, den arbeitenden Klassen bessere Lebensbedingungen zu schaffen, ihnen einen volleren Anteil an dem Ertrag der Produttion zu gewährleisten, dann würde ich sagen, es wäre gar kein Grund, warum ein Katholik sich einer solchen Partei nicht sollte anschließen können; denn diese Bestrebungen teilen wir zu einem großen Teil alle.
Aber, meine Herren, das Erfurter Programm enthält bekanntlich noch andere Dinge.
Solange zum Parteiprogramm der Sozialdemokratie auch der Satz gehört, daß sie auf dem Boden des Klaffenkampfs steht, daß sie (v) eine Klassenpartet in diesem Sinne, eine revolutionäre Partei ist, solange zu den Mitteln der Agitation das Schüren des Haffes gegen die Besitzenden gehört, das Schüren des Hasses gegen alle Autorität auf staatlichem und kirchlichem Gebiete, so lange kann ein gläubiger Christ kein Sozialdemokrat sein.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Herr vr.
David ist dann auf einige Einzelheiten unseres Antrags eingegangen.
Ich möchte ihm darin heute nicht folgen, weil die Einzelheiten besser der Spezialdiskussion vorbehalten bleiben.
Nur auf einen Punkt muß ich eingehen.
Er hat Zweifel darüber ausgesprochen, ob in der jetzigen Fassung des § 4 das von uns so hoch gehaltene Recht der Eltern vollkommen gewährleistet sei, und er hat weiter ausgeführt, die volle Freiheit würde erst dann gewährleistet sein, wenn der Religionsunterricht aus den Staatsschulen überhaupt beseitigt sei.
Da sind wir freilich ganz anderer Ansicht; wir meinen, daß eine Staatsfchule, hinter der der staatliche Zwang steht, und die den Religionsunterricht und die religiösen Grundlagen der Erziehung grundsätzlich beseitigen würde, nicht die Freiheit für sich in Anspruch nehmen könnte, sondern als ärgste Gewtssenstyrannei gegenüber christlich gesinnten Eltern wirken würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solange der Staat und dazu ist er meiner Anficht nach vollkommen berechtigt ein gewisses Maß von Kenntnissen seitens der Untertanen verlangt, solange er deshalb aus feinen Mitteln Schulen errichten muß, in denen sich die Minderbemittelten dieses Maß von Kenntnissen aneignen können, so lange muß der Staat darauf Rücksicht nehmen, daß die weitaus größte Mehrzahl seiner Bürger den christlichen Bekenntnissen angehören und nach ihrer Überzeugung und ihrem christlichen Pflichtbewußtsein 125 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L) ihre Kinder nur in solche Schulen schicken können und wollen, in denen die Erziehung auf christlicher Basis geleitet wird.
Wende ich mich nun zu dem eigentlichen Grundgedanken unseres Antrags, so ist den Herren ja bekannt, wo die Ausgangspunkte für denselben gelegen haben.
Die Ausgangspunkte sind die rückständigen Gesetzgebungen in einzelnen deutschen Staaten.
Wir haben Ihnen in der Diskussion in diesem Jahre und früher vorgetragen ich gehe absichtlich darauf nicht weiter ein; den Herren ist es ja bekannt —, daß in verschiedenen deutschen Staaten dem katholischen Staatsbürger es verboten ist, in der Weise, wie es seinen religiösen Empfindungen entspricht, ich auf religiösem Gebiete zu betätigen.
Da es nun so st, und da wir nicht in der Lage sind, auf diese einzeltaatlichen Regierungen Einfluß zu gewinnen, da wir in en Parlamenten, die dabei in Betracht kommen, keinen Sitz haben, war für uns allerdings der Weg vorgezeichnet, daß wir im deutschen Reichstag diese Angelegenheit zur Sprache brächten, und wir haben dies in der Weise getan, daß wir die religiöse Freiheit, die wir für unsere Glaubensgenoffen verlangen, unter den Schutz der allgemeinen Freiheit stellen wollen.
Wir wollen kein Privileg für unsere Glaubensangehörigen, sondern wir wollen die allgemeine Freiheit der religiösen Betätigung für alle Bürger des deutschen Reichs hier verlangen.
Wirsinduns vollkommen bewußt, daß wir damit einen bedeutsamen Schritt tun, indem wir mit älteren Theorien brechen.
Es ist gar nicht nötig, uns etwa aus irgend einem in romanischen Ländern erschienenen Hausbuche des kanonischen Rechts Theorien entgegenzuhalten, die dem von uns hier eingenommenen Standpunkte widersprechen.
Wir sind uns der Tatsache vollkommen bewußt.
Das Mittelalter hatte andere Verhältnisse und infolge dieser Verhältnisse andere Theorien.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Theorien unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr Platz greifen (L) können (Zuruf links), und wir wollen sie auch gar nicht mehr herbeiführen.
(Zuruf links.)
Ich habe, was ich heute sage, schon vor Jahren ausgesprochen, aber davon nehmen Sie keine Notiz.
Sie pflegen unsere Literatur nur zu berücksichtigen, wenn Sie da und dort etwas vorfinden, was Sie beanstanden könnten; Sie lesen sie aber nicht, wenn Sie sich über unsere Ansichten belehren könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe vor Jahren dieselben Grundsätze mündlich und schriftlich ausgesprochen; ich habe sie ausgesprochen in einem mit meinem Namen unterschriebenen Artikel im Staatslexikon der Görresgesellschaft, ich habe sie wiederholt in Versammlungen ausgesprochen, ich bin nicht dem Iväsx voLKrsKailollis und nicht dem LMadus verfallen, denn ich weiß sehr genau, was ich als katholischer Christ sagen kann und sagen darf.
Damit ängstigen Sie uns nicht.
Wir wissen, was wir tun, wir wissen genau, daß wir auf dem Gebiete des Staatsrechts einen Grundsatz aussprechen, der den veränderten Verhältnissen der modernen Welt entspricht.
Wir wollen die Freiheit unseres religiösen Bekenntnisses unter den Schutz der allgemeinen Freiheit stellen, keine Freiheit für uns in Anspruch nehmen, die wir nicht den Vertretern aller anderen religiösen Auffassungen auch zubilligen würden.
Wir wissen, daß es ein sehr großer, bedeutungsvoller Schritt ist, den wir damit tun; wir wissen, welche Verpflichtungen wir damit übernehmen.
Die Proklamierung des Grundsatzes der religiösen Freiheit bedeutet für uns, daß wir das eigene religiöse Bekenntnis nun um so höher halten, und daß wir ebenso die religiösen Anschauungen der Angehörigen anderer Bekenntnisse gleich zu achten verpflichtet find.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist die Gesinnung, aus der heraus unser Antrag ge- (o) stellt worden ist.
Wir fassen die religiöse Freiheit als einen Ausfluß der staatsbürgerlichen Freiheit auf, die im Deutschen Reich doch allen Bürgern gewährleistet ist (Zuruf links) oder sein soll, und verlangen, daß die Hindernisse, die dieser staatsbürgerlichen Freiheit auf religiösem Gebiete in den Einzelstaaten noch bereitet werden, beseitigt werden.
Nun sind in der vorigen Beratung uns verschiedene Einwände entgegengehalten worden, und ich muß zunächst im Anschluß daran hervorheben, was nicht in unserem Antrage gelegen ist.
Man hat uns gesagt, der Antrag eröffne eine Perspektive, die viel weiter gehe, als wir wohl beabsichtigen, und man hat als das Ende dieser Perspektive die Trennung von Kirche und Staat bezeichnet.
Meine Herren, wir denken nicht daran, die Trennung von Kirche und Staat hier in die Wege leiten zu wollen; dazu haben wir gar keine Veranlassung.
(Zurufe links.)
Ich erkenne vollkommen an, daß ein freundliches Verhältnis zwischen den Religionsgesellschaften und dem Staat ein wünschenwertes Verhältnis ist, und wir denken durchaus nicht daran, radikal vorzugehen und das Prinzip der Trennung von Kirche und Staat hier proklamieren zu wollen.
Wir wollen nur, daß der individuellen Freiheit keine Hindernisse bereitet werden, daß dieses freundschaftliche Verhältnis zwischen Kirche und Staat nicht dazu führe, die Zwangsmittel des Staates zur Verhinderung der Betätigung religiöser Freiheit in Anwendung zu bringen.
Wir denken deshalb auch garnicht daran, einen radikalen Eingriff in historisch gewordene Verhältnisse hier vornehmen zu wollen.
Die Verhältnisse von Kirche und Staat sind in unseren deutschen Ländern das Ergebnis einer jahrhundertlangen Entwicklung, sie ind aufs tiefste mit den verschiedenen Verhältnissen des (v) Ärgerlichen Lebens verknüpft.
Wie sollten wir so tollühn sein und Ihnen hier vorschlagen wollen, mit einem kurzen Schnitte alle diese gewordenen Verhältnisse zu beeitigen!
Auch hier verlangen wir lediglich eine Korrektur,« soweit durch diese gewordenen Verhältnisse der religiösen Freiheit in der von mir bezeichneten Weise Abbruch geschieht.
Wir brauchen deshalb auch weiterhin nicht, wie uns angemutet worden ist, auf die vermögensrechtlichen Ansprüche zu verzichten, um so weniger, als diese vermögensrechtlichen Ansprüche auf sehr wohlbegründeten Rechtstiteln beruhen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nicht an die Aufhebung oder Einziehung des Ktrchengutes erinnern; ich will nur daran erinnern, daß die vermögensrechtlichen Leistungen des Staats auf ganz bestimmten vertragsmäßigen, durch lange Verhandlungen vorbereiteten Abmachungen bestehen.
Wir denken gar nicht daran, mit einem kurzen Striche alle diese Verhältnisse beseitigen zu wollen.
Wir brauchen deshalb auch nicht in Konsequenz unseres Antrages, wie der Herr Abgeordnete 1) r. David gemeint hat, auf den Schutz der Gesetzgebung zu verzichten.
Er hat daran erinnert, daß im deutschen Strafgesetzbuch noch einige Paragraphen sich befinden, die hierher gezogen werden können.
Nun habe ich freilich eine sehr andere Auffassung von jenen Paragraphen, als sie hier der Herr Abgeordnete zu vertreten schien.
Wenn das Strafgesetzbuch Vergehen gegen die Religion kennt, so ist doch die Meinung nicht, daß die Religion als solche durch Paragraphen des Strafgesetzbuches geschützt werden solle, sondern die Meinung ist doch die, daß die religiösen Empfindungen der Bürger geschützt werden sollen (sehr richtig!
in der Mitte), und ich bin zunächst doch auch noch der Meinung, daß es Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1 W.
S11 (Dr. Freiherr v. Hertlirrg.)
M nicht zu den unantastbaren Rechten eines Staatsbürgers gehört, über die religiösen Empfindungen eines andern in beleidigender Weise sich zu äußern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im übrigen, meine Herren, legen wir nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben (sehr wahr!
in der Mitte), auf die weitere Geltung des Paragraphen ich glaube, es ist § 167 des Strafgesetzbuchs (Zurufe) keinen sehr großen Wert mehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Wir haben in dieser Beziehung ja gerade in den letzten Jahren recht betrübliche Erfahrungen machen müssen.
Wir haben es erleben müssen, daß Äußerungen, die für jeden katholischen Christen schwer verletzend sein müßten, die ihn in seinen heiligsten Empfindungen verletzen mußten, nicht zu einem verurteilenden Erkenntnis geführt haben.
Aber, meine Herren, die Anschauungen in dieser Beziehung sind ja überaus verschieden.
In der vorigen Diskussion habe ich gerade in diesem Punkte eine völlige Verwirrung der Begriffe konstatieren können.
Also ein Gericht erkennt, daß durch derartige Äußerungen die Empfindungen der Katholiken nicht so verletzt seien, daß der § 167 in Anwendung gebracht werden könne.
Wenn dann aber katholischerseits, um dem gereizten, verwundeten religiösen Empfinden einen Ausdruck zu verleihen, auf rein kirchlichem Gebiete eine sogenannte Sühneandacht veranstaltet wird, wo es sich also lediglich darum handelt, dem religiösen Gefühl auf religiösem Gebiete in kirchlichen Räumen einen angemessenen Ausdruck zu geben, dann findet der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), das sei eine bedenkliche Erscheinung.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, man hat nun weiter gesagt, daß (s) unser Antrag ausschließlich auf die Verhältnisse der Katholiken zugeschnitten sei.
Das wäre an sich nicht verwunderlich, da er zu einem großen Teile von Katholiken ausgearbeitet wurde.
Aber, meine Herren, unsere Absicht war es nicht, ausschließlich unsere Interessen zu wahren, wie ich durch die Hervorhebung des Grundgedankens unseres Antrages ja schon ausgesprochen habe, und darum haben wir ja den Antrag Ihnen unterbreitet; wir haben ja gehofft und gewünscht, daß durch die Beratungen der Kommission den Wünschen und Bedürfnissen ausgiebig Rechnung getragen würde, die auf Ihrer Seite bestehen.
Wir haben es sehr bedauert, daß das nicht geschehen ist, und daß der Antrag aus der Kommission in einer mehr oder weniger einseitigen Form herausgekommen ist.
Nun ist uns freilich auch in der Diskussion am vorigen Mittwoch gesagt worden, daß man auf der anderen Seite diesen Antrag nicht will, und ich habe namentlich bedauert, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim sich auf das Gebiet der konfessionellen Statistik begeben hat.
Meine Herren, daß wir Katholiken in Deutschland die Minderheit sind, dessen sind wir uns immer bewußt geblieben; aber aus den Äußerungen des verehrten Herrn Abgeordneten klang es ind die Majorität und eine Frage im Sinne Ht nicht, sie im Sinne doch eigentlich nur hervor: wir wir wollen nicht.
Das heißt, der Macht entscheiden, aber es he der Gerechtigkeit und der Freiheit entscheiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nun aber dann weiter und Sie dürfen glauben, daß wir diese Einwendungen durchaus beherzigen sowohl von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim als von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff als von dem Herrn Abgeordneten Henning gesagt worden, daß unser Antrag, wenn er Gesetz würde, sehr tief in die landeskirchlichen Verhältnisse eingreifen, (o) daß er die landeskirchlich organisierte evangelische Kirche aufs schwerste schädigen würde.
Meine Herren, ich erkläre ausdrücklich und in feierlicher Weise, daß uns eine derartige Absicht schlechterdings fern gelegen hat (sehr richtig!)
und daß wir durchaus den Wunsch hatten, mit unseren Kollegen und Freunden aus der evangelischen Kirche auf diesem Gebiete zusammenarbeiten zu können.
Aber, meine Herren, wenn das nun nach Ihrer Auffassung nicht möglich ist, wenn Sie den Grundgedanken unseres Antrags glauben durchaus ablehnen zu müssen, wenn Sie sagen: wir können diese Freiheit nicht brauchen!
so meine ich: warum wollen Sie uns dieselbe vorenthalten, die wir ausdrücklich für uns in Anspruch nehmen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat in diesem Zusammenhange auf die freie Schweiz exemplifiziert.
Aber ich glaube, gerade in diesem Zusammenhang war der Hinweis nicht günstig gegriffen; denn das Epitheton „freie Schweiz ''hat hier gewiß keine Berechtigung gehabt.
Was ist denn in der Schweiz geschehen
Die protestantische Mehrheit hat die katholischen Kantone vergewaltigt und hat einen Satz in die Bundesverfassung hineingeschrieben, der den katholischen Kantonen die freie Bewegung auf religiösem Gebiet unmöglich gemacht hat.
Das ist ganz gewiß kein Ausfluß einer freiheitlichen staatsmännischen Gesinnung gewesen.
Meine Herren, man kann für Religionsfreiheit eintreten aus zwei ganz entgegengesetzten Motiven; man kann für die Religionsfreiheit eintreten, weil man für sich große Stücke auf die Religion hält, weil man die Religion für das wichtigste und heiligste Besitztum des Menschen hält, und weil man in dieses wichtigste und heiligste Besitztum keine Zwangsgewalt eingreifen lassen will.
Man kann auch für die religiöse Freiheit eintreten, weil man (v) gar keinen Wert auf die Religion legt, weil man der Meinung ist, daß man diese antiquierten Dinge dem Lauf der Entwicklung überlassen und sich nicht weiter darum kümmern soll.
Ich brauche nicht zu sagen, welche Motive uns bei der Einbringung des Antrags geleitet haben, und, meine Herren, darum sage ich: 1 es gibt ja einen Weg, die Bedenken zu beseitigen, die von seiten unserer evangelischen Landesgenossen hier und anderweit vorgebracht worden sind.
Sehr erfreulich ist doch, aus den vorigen Verhandlungen konstatieren zu können, daß jene kleinlichen gesetzgeberischen Maßregeln, wie sie in einzelnen deutschen Bundesstaaten bestehen, von allen Seiten verurteilt worden sind.
Die Herren waren ja allerdings nicht einig in der Bewertung dieser Dinge.
Wir sind der Meinung, daß es Dinge von der größten Wichtigkeit sind, um so mehr als die Bevölkerung in fortwährender Fluktuation sich befindet und unausgesetzt Angehörige katholischer Landesteile in evangelische Landesteile wandern und umgekehrt.
Wir sind der Meinung, daß es von großer Wichtigkeit ist, diese hemmenden Bestimmungen hinwegzuräumen und den Angehörigen der verschiedenen Bekenntnisse die Möglichkeit zu geben, so auf dem religiösen Gebiete sich zu betätigen, wie es ihrer Überzeugung entspricht.
Aber abgesehen von der Wertschätzung dieser Dinge sind sie alle darin einig gewesen, daß es sich hier um Mißstände handelt.
Es ist von allen Seiten ausgesprochen worden, daß man eine Beseitigung dieser überlebten gesetzgeberischen Bestimmungen wünsche.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat die Meinung ausgesprochen, wir möchten doch eine Resolution einbringen, in der dieser Wunsch zum Ausdruck käme.
Diese Resolution können wir nicht einbringen.
Wenn die Resolution aber von anderer Seite eingebracht würde.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
912 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L) wenn in dieser Resolution der einmütige Wunsch oder das einmütige Verlangen des Reichstags zum Ausdruck käme, daß jene Bestimmungen in Braunschweig, Mecklenburg, Sachsen und wo immer abgeschafft würden, wenn die verbündeten Regierungen sich auf den Boden dieser Resolution stellten, wenn der Herr Reichskanzler die glückliche und energische Hand, die wir auf anderen Gebieten an ihm bewundert haben, auch hier bewähren würde, und wenn er dafür Sorge tragen würde, daß unseren Beschwerden Abhilfe geschaffen würde, dann ich kann hier nur in meinem eigenen Namen sprechen dann wäre es möglich, daß Herr Schräder falsch prophezeit hätte, und daß dann der Antrag nicht wiederkehrte.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es von größtem Werte für unser öffentliches Leben sein würde, wenn aller konfessioneller Hader und Kampf aus demselben verschwinden würde.
(Bravo!)
Wir haben in der Tat andere Dinge zu tun, als auf diesem Gebiete uns zu bekämpfen.
Ich würde ganz besonders es mit Freuden beglichen, wenn durch die völlige Beseitigung der Dinge, die uns nötigen, konfessionelle Diskussionen hier zu veranlassen, wenn durch Beseitigung aller dieser Dinge wir noch mehr in der Lage wären, mit denen zusammen zu arbeiten, mit denen uns auf anderen Gebieten so vieles vereinigt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich will gleich vorausschicken, daß ich im Namen meiner Fraktion den Antrag stelle, diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Es wird dies um so nötiger sein nach den Ausführungen, die wir s) seitens des Herrn Antragstellers und auch des letzten Herrn Redners hier gehört haben.
Unsere prinzipielle Stellung hat ja bereits mein Genosse David in der vorigen Sitzung zur Genüge klargelegt; sie ist, wie Herr Freiherr v. Hertling richtig sagt, die Trennung von Staat und Kirche, die Trennung der Schule von der Kirche.
Das ist die Hauptbedingung der religiösen Freiheit, ohne die eine wahre religiöse Freiheit nicht existiert.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner sagte unter anderem, daß ein Christ niemals Sozialdemokrat sein könne.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sagen: sehr richtig!
Es gibt Geistliche, die anders denken.
Ich erinnere an den Pastor Kutter in der Schweiz; gerade der sagt: wenn man Christ sein will, muß man Sozialist sein.

1 (Heiterkeit rechts.)
Ihr Lachen schafft das nicht aus der Welt.
Gerade die christlichen Grundsätze, die für unsere menschliche Gemeinschaft nötig sind, sind ja im Sozialismus vorhanden, und vom Christentum ist eigentlich weiter nichts übrig geblieben als die Intoleranz, die hier mit der Toleranz verdeckt werden soll.
Der § 4 ist einer der wesentlichsten Punkte, weshalb wir einen Kommissionsantrag für dringend notwendig halten.
Es ist da ein Satz hineingekommen, über den uns auch der letzte Redner keinen Aufschluß gegeben hat.
Herr Bachem meinte, das käme bei der Einzelberatung.
Es wäre aber bester gewesen, wenn er bei der allgemeinen Begründung vorausgeschickt hätte, warum diese auffällige Änderung des ß 4 vorgenommen ist.
Ich meine, es ist doch bedenklich, daß man da einen Satz hinetnschiebt, der geradezu das Gegenteil von dem verlangt, was die frühere Borberatung gezeitigt hat.
Wenn der Herr Vorredner sagte, eine Trennung der (o) Kirche von der Schule und die Befreiung der Schule vom Religionsunterricht wäre eine Gewiffenstyrannei, so verstehe ich die Begriffe des Herrn Vorredners nicht.
Ich meine, wenn die Schule von der Religion befreit ist, so ist das eine Gewissensfreiheit, wie wir sie uns schöner und besser nicht denken können.
Es bleibt ja jedem unbenommen, seinen Kindern dort Religionsunterricht geben zu lassen, wo er es für richtig hält.
Aber in der Schule selber hat die Religion nichts zu tun.
Man ist ja jetzt allerdings wieder auf dem besten Wege, die Schule ganz der Kirche auszuliefern.
Ich komme noch dazu, Ihnen das zu zeigen.
Auf diese Weise macht man aus den Schulen nichts weiter als Zwangsanstalten, wo die religiöse Freiheit ganz beseitigt wird.
Es war ja sehr interessant, von dem Vorredner zu hören, daß Sie Ihre Grundsätze der modernen Zeit entsprechend geändert haben, daß Sie jetzt so weit gekommen sind, auch für alle Bürger die Religionsfreiheit zu fordern.
Nun, ich bin der Überzeugung, wenn wir auf der anderen Seite des Hauses tüchtig arbeiten, dann kommt die Zentrumspartei schließlich auch noch weiter auf diesem Wege, sie wird ihre Grundsätze noch vielmals ändern; es kommt vielleicht noch die Zeit, wo auch der Darwinismus anerkannt wird vom Papst in Rom.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie ihn nicht mehr abstreiten können, werden Sie ihn anerkennen, um die Gläubigen bei der Kirche zu halten.
Wenn der Herr Vorredner meinte, wir lebten nicht mehr im Mittelalter, und keiner von Ihnen wollte die Dinge zurückführen, die damals vorgekommen sind, so glaube ich den Herren das aufs Wort.
Das ist die bekannte Sauretraubenfuchsgeschichte.
(Heiterkeit.)
Heute können Sie nicht mehr verbrennen, und deshalb geben Sie es auf und wollen es nicht mehr.
Wenn die (i ) römische Kirche aber noch die alleinherrschende wäre, dann würde sie auch kein Jota von den damaligen Grundsätzen abgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten auch den vorliegenden Gesetzentwurf aus dem Gesichtspunkte, daß sich daraus überhaupt etwas Brauchbares machen läßt, und wir haben ja bei der vorigen Beratung gezeigt, daß wir eifrig und fleißig mitarbeiten wollen.
Wir nehmen es an und stimmen nicht dagegen; denn jede kleine Erleichterung, und wenn sie noch so klein ist, heißen wir willkommen.
Darüber, daß die zum Spott gewordene Religions- und Gewissensfreiheit notwendig einer gesetzlichen Regelung bedarf, brauchen wir uns wirklich hier nicht zu unterhalten; mit Ausnahme einzelner Herren wird sich wohl kaum jemand finden, der das abstreiten möchte.
Bei der Beratung im vorigen Jahre habe ich ja gezeigt, in welcher Weise die Religions- und Gewissensfreiheit bei uns in Preußen-Deutschland gewährleistet ist.
Nach der Verfassung allerdings!
Tatsächlich haben wir es aber erleben müssen, daß hier in Berlin Lehrer und Lehrerinnen einfach in russischer Manier auf administrativem Wege verschickt, verurteilt, ins Gefängnis geliefert worden sind ohne jedes gerichtliche Urteil.
Weshalb
Ich erinnere nochmals an den Fall des Dr. Wille und der Lehrerin Fräulein Jda Altmann.
Einfach aus demGrunde, weil sie Moral- und Sittenunterricht gaben, ohne an einen persönlichen Gott zu glauben.
Deshalb untersagte man ihnen den Unterricht und steckte sie schließlich ins Gefängnis, weil sie einen sittlichen Defekt hätten.
Dieser sittliche Defekt sollte darin bestehen, daß sie an keinen persönlichen Gott glauben.
Nun, wieviel Menschen würden dann wohl mit einem sittlichen Defekt behaftet sein, wenn wir ihnen nur einmal ins Herz sehen könnten, wenn wir ihre wahre Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
913 (Hoffman »Merlin).)
() Überzeugung wüßten.
Wie viele müssen heute nicht heucheln ihrer Existenz, ihrer Stellung wegen.
Wenn wir nur einmal bet den Lehrern und Lehrerinnen nachfragen und ihnen volle Religions- und Gewissensfreiheit geben könnten, wie viele würden dann diese Frage beantworten, daß sie noch an einen persönlichen Gott glauben
Heute werden die bestraft, die den Mut haben, auszusprechen, daß sie nicht mehr daran glauben.
Ich zeigte bei der Beratung im vorigen Jahre, wie man bei Ausübung der sogenannten Gewissensfreiheit unter Umständen vom höchsten preußischen Gericht bestraft werden kann, weil man so unvorsichtig ist, das Urteil dieser höchsten Richter für wahr und richtig zu halten, weil man es befolgt hat.
Man muß sich dann gefallen lassen, daß einem gesagt wird: das hättest du wissen müssen, also etwas, was die Richter selbst nicht wissen konnten.
Es kann ja nicht wundernehmen, daß die Richter einmal so und einmal anders urteilen bei den Dingen, die wir in Deutschland erlebt haben, und daß je nach der herrschenden Richtung die Urteile verschieden ausfallen.
Es kann auch nicht wundernehmen, daß in einer Zeit, wo der höchste Beamte des Reichs in der gesetzgebenden Körperschaft, wie es am 15. d. M. in der Duellaffäre der Fall war, Erlasse verlesen läßt, die mit dem Gesetz direkt in Widerspruch stehen, die direkt ich möchte sagen zu Gesetzesverletzungen auffordern.
Als Ehrenmann soll man die Gesetze des Staats halten; man hat bisher immer den für einen Ehrenmann gehalten, der die Gesetze hält, der danach lebt.
Jetzt ist das anders aufgeklärt worden: ein solcher Mann ist unter Umständen ein Feigling, der mit Schimpf und Schande aus den Staatsinstitutionen fortgejagt werden muß, weil er zu hohe Achtung vor dem Gesetz hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei solchen Zuständen ist es kein Wunder, daß sich die (L) Richter nach den in gewissen Kreisen herrschenden Anschauungen richten.
Ein altes deutsches Sprichwort sagt ja: „Wie der Herr, so 's Gescherr!
(Heiterkeit links.)
Es sind das Dinge, die sich jedes Mal bei der Toleranzdebatte wiederholen, und bei denen die Ungesetzlichkeit gebrandmarkt wird.
So sehr wir nun auch jeder Erleichterung in dieser Beziehung zustimmen möchten, so sehr haben wir auch Ursache, gegen das Zentrum mißtrauisch zu sein, wenn es sich um Kirche und Schule handelt.
Vom Staat verlangt das Zentrum Toleranz und Freiheit der Religionsübung, aber es selbst denkt am allerwenigsten daran, diese Freiheit der Religionsübung zu gewährleisten.
Ich meine, man sollte das, was man von der Obrigkeit verlangt, auch vor allen Dingen selbst ausüben, und ich begreife, daß es dem Herrn Vorredner unangenehm ist, wenn ihm eine Reihe Beispiele als Material vorgehalten wird.
Er meinte, das gehöre eigentlich gar nicht dazu.
O ja!
Sie haben hier in diesem und im vorigen Jahre bewegliche Klagen durch den Herrn Abgeordneten Bachem vortragen lassen, in welcher Weise die römisch-katholische Kirche in der Ausübung der Religionsübung ihrer Gläubigen gehindert wird.
Ja, meine Herren, da muß es doch auch erlaubt sein, zu zeigen, wie gerade Sie es sind, die unter Umständen, wenn es Ihnen in den Kram paßt, auch gegen die Gesetze, gegen richterliche Urteile losgehen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) machte schon aufmerksam auf die Sühnegottesdienste.
Kürzlich, am Sonntagmorgen den 10.
Dezember, ist in München ein solcher Sühnegottesdienst in der Sache des Redakteurs Richter anberaumt worden, eine Feier mit Fahnen, Kirchenzug und Gebet.
Nachdem das Gericht den Betreffenden freigesprochen hatte, wurde auf diese Weise dagegen protestiert.
Ich habe nichts dagegen; dann sagen Sie aber auch nicht: wir sollen die richterliche Autorität achten; Sie protestieren ja auch gegen den Rechtsspruch, (o) wenn er nicht nach Ihrem Wunsche ausgefallen ist, und man wird nicht etwa sagen wollen, daß die Münchener Richter gegen die römisch-katholische Kirche intolerant sind, sondern sie üben gewiß in weitestgehender Weise gerade den Schutz dieser Kirche, Sie sind auch gern bereit, selbst die Hilfe des Staatsanwalts in Anspruch zu nehmen.
Ich will nur daran erinnern, daß in Bonndorf die gesamte katholische Geistlichkeit des Landtagwahlkreises gegen das „Donaueschinger Wochenblatt ''Klage einreichte wegen Beleidigung.
Sie lehren zwar: „Und vergib uns unsere Schuld '', aber Sie vergeben sie nicht gern und lassen unter Umständen den Staatsanwalt wirken.
Ja, man ist bereit, Leute, die einen Namen in Deutschland haben, in.
der unerhörtesten Weise zu beschimpfen, wenn sie ehrlich ihre konfessionslosen Anschauungen aussprechen, was Ihnen nicht in den Kram paßt.
Einen Schutz der Kirche seitens der Autorität der Staatsbehörden, der Richter, der Staatsanwälte kann man in Deutschland wirklich nicht vermissen.
Ich erinnere an den letzten Thoma-Prozeß in München gegen den Ihnen so unbequemen „Simplizissimus ''.
Als da der Professor Forel vernommen wurde, ein Mann, der sich nicht scheut, seine Meinung offen auszusprechen, und sagte, daß er religionslos sei, erklärte der Herr Staatsanwalt, der Professor sei ein Mann, der sich nicht scheute, in einer öffentlichen Verhandlung Gott zu leugnen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und sich als religionslos zu bezeichnen, der nicht die sittliche Qualität besitze, in dem in Frage stehenden Falle ein Urteil zu fällen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also weil er sich sür religionslos erklärt hatte, sprach ihm.
der Staatsanwalt die sittliche Qualität ab, ein Urteil als Sachverständiger zu fällen.
Indirekt war damit gesagt, daß der Mann des Meineides verdächtig sei.
Ach, (v) meine Herren, Frömmigkeit schützt nicht vor Meineid.
Meineide gibt es ja auch in Ihren Reihen!
Sie waren oft so intolerant in der Vergangenheit, wenn es sich einmal um einen Sozialdemokraten handelte, der angeblich einen Meineid geleistet haben sollte, dann uns hier von dieser Stelle aus den Vorwurf machen, das sei unsere Theorie, wir forderten dazu auf.
Als ob Meineide nicht überall vorkommen!
Ich erinnere an den Pfarrer Gaisert in Gündelwangen im Badischen, der erst vor kurzem wegen Verleitung zum Meineid verhaftet wurde.
Sein Versuch ist ohne Erfolg geblieben.
Der gute Mann hatte an ein Schäflein seiner Herde folgenden Brief gerichtet es handelte sich um eine Wahlprotestsache, in der Erhebungen stattfinden sollten —: Nächsten Mittwoch wird hochnotpeinliche Untersuchung sein von wegen meiner staatsgefährlichen Wahlagitation.
Sie können sich dafür bedanken bei den roten Brüdern in Bonndorf.
Sollten Sie befragt werden, was ich zum Wirt Feller im nebenanstoßenden Kontor gesagt habe, um ihn zur Wahl aufzumuntern, während Sie mit Ihren Leuten in der Wirtsstube zu Mittag gegessen haben, so können Sie dem Fragesteller und Untersuchungsrichter ruhig sagen: „Ich habe nicht darauf geachtet.
Was der Pfarrer von Gündelwangen mit seinen Leuten verhandelt, geht mich nichts an.
Ich habe zu Mittag gegessen, und meine Aufmerksamkeit war auf dieses Geschäft hin gerichtet.
Damit ist die Sache für Sie abgetan.
Mit freundlichem Gmß usw.
Sie sehen also, man kann ein sehr frommer Mann sein, der auf das Seelenheil seiner Herde sehr bedacht ist und 914 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Hoffmaun Merlin).)
M trotzdem ein Schäflein dieser Herde zum Meineid anstiften!
Ich meine, Sie befürworten gar nicht die kirchliche Toleranz, Sie wollen ja nur die staatliche Toleranz.
Zu dieser, zu der Toleranz im bürgerlichen Leben, gehört aber auch die freie Betätigung jedermanns innerhalb seines Bürgerrechts.
Aber gerade die Fälle, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angeführt hat, zeigen, in welcher Weise Sie vorgehen gegen politisch anders Denkende.
Solche Fälle sind ja nicht vereinzelt, und mit dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling darüber gesagt hat, schafft man die Dinge nicht aus der Welt!
Solche Fälle mit der Verbreitung von Zeitungen usw.
passieren nicht nur Liberalen, sondern, wie wir gehört haben, auch Amtsblättern, nationalliberalen Zeitungen.
Ich will nur an den Pfarrer Schäfer, den Liptinger Geistlichen erinnern.
Von diesem Mann wird folgendes wörtlich berichtet: Da hat derselbe der Frau unseres Blattausträgers —schreibt der „Nellenburger Bote ''— die heilige Kommunion ostentativ verweigert.
Dieselbe befand sich in den Hinteren Reihen der Kirche.
Der Pfarrer suchte die Frau und forderte sie auf, nicht an die Kommunionsbank zu treten.
Als die Frau, überrascht von dieser außergewöhnlichen Aufforderung, trotzdem auf Bitten einiger Frauen zur Kommunion ging, verweigerte der geistliche Herr uud Priester dieser Frau die Sakramente, weil ihr Mann den „Nellenburger Boten ''in Liptingen austrägt —also nicht einmal, weil sie, sondern weil ihr Mann ihn austrägt!
Solange Sie in dieser Weise handeln, können Sie doch nicht verlangen, daß wir Ihrem Rufe nach Tolexanz ernsthaft Glauben schenken sollen!
Gewiß stimmen wir (L) für die Dinge, soweit sie irgend eine Verbesserung bieten; aber zu glauben, daß es Ihnen wirklich Ernst ist mit der Toleranz, Ernst ist mit der Religionsfreiheit, das können Sie uns nicht gut zumuten!
Im Gegenteil: Sie zeigen sich so intolerant wie möglich, wenn es sich darum handelt, Ihrer Kirche Vorteile zu verschaffen.
Da sind Sie auch gar nicht wählerisch in den Mitteln.
Ich erwähne einen Fall, der sich sogar hier in Berlin abgespielt hat; da hat man gegen den Willen des Vaters und der Mutter, die beide Dissidenten waren, hinter ihrem Rücken ein Kind getauft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist die Großmutter, die auf der Straße spazieren gegangen ist, rasch zum Herrn Kaplan hingelaufen und hat die heilige Taufe vornehmen lassen.
Für die Wahrheit dieses Falles will ich Ihnen einen hübschen Beweis geben.
Der Mann hat sich nicht dabei beruhigt und hat schließlich mit Klage gedroht, und da hat der hochwohllöbliche Ktrchenvorstand dem Herrn Rechtsanwalt folgende Erklärung abgegeben, die amtlich beglaubigt ist: Der unterzeichnete Kirchenvorstand der Herz-JesuKirche zu Berlin erkennt hierdurch an, daß er die Taufe der am 10.
Mai 1892 geborenen so und so, unbeschadet der dogmatischen Wirkung, als zivilrechtlich wirkungslos betrachtet, und daß er auf irgend welche Rechtsansprüche aus derselben verzichtet.
Der Kirchenvorstand.
Sie sehen also, wie die Geistlichen gerade auf Ihrer Seite nicht bloß auf Ihrer Seite!
bereit sind, hinter dem Rücken der Eltern, ohne sie auch nur zu fragen, die Kinder zu taufen.
Sie mögen da fragen, ob das zur Toleranz gehöre.
Jawohl, das gehört zur Toleranz, daß man Andersdenkende, Andersgläubige achtet, und wenn man keine Achtung vor ihrer Überzeugung hat, wenn man hinter dem Rücken der Eltern die (0) Kinder tauft und einen tiefen Zwist in die Familien hineinträgt dadurch, daß man sich zu solchen heimtückischen Handlungen hergibt, da allerdings können Sie sich nicht wundern, wenn die Masse des Volks an Ihre Toleranz nicht glauben kann.
Ich sage, es gibt auch Geistliche in der evangelischen Kirche, die es auch nicht anders machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind gar nicht der Meinung, daß Sie nur das für sich in Anspruch nehmen können.
Ich kenne einen Fall, wo ein Berliner Dissident, dessen Frau erkrankte, gezwungen war, seine Kinder, da er ein armer Arbeiter, der früh auf Arbeit gehen mußte, dem Waisenhaus zu übergeben.
Das Waisenhaus gab eines der Kinder nach Wittenberge zur Pflege, und dort war es ein evangelischer Geistlicher, der sich dahinter setzte und dieses Kind, ohne bei den Eltern angefragt zu haben, ohne auch nur der Waisenverwaltung Nachricht zu geben, taufte gegen den Willen der Eltern, ohne Wissen der Waisenverwaltung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, das ist auf beiden Seiten gleichbedeutend.
Ich meine, wenn wir religiöse Freiheit schaffen wollen, dann müssen wir vor allem verhindern, daß solche Fälle möglich sind, müssen wir vor allem ein solches pfarrherrliches Buschkleppertum verhindern (Heiterkeit), wenn die Geistlichen aus dem Hinterhalt sich die Kinder aneignen, sie ergreifen und sie heimlich eines Segens teilhaftig werden lassen, von dem die Eltern nichts wissen wollen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja nicht allein so mit der Religions- und Gewissensfreiheit auf diesem Gebiete; es gibt Zeitungen, die sich ganz offen aussprechen, die da losgehen und hetzen (v) gegen die geringste Regung der Religions- und Gewissensfreiheit.
Soll ich erinnern an den Pastor in Bremen, der es wagte, eine andere Taufformel anzuwenden, worauf der bremische Senat angeordnet hat, daß die Kinder nochmals getauft werden
Die Eltern waren einverstanden mit der Taufformel, mit welcher ihre Kinder das erste Mal getauft wurden; aber auf Anordnung des Senats mußte eine Wiedertaufe stattfinden.
Es gab aber unter den falsch getauften eine Reihe Kinder, die bereits verstorben waren (Heiterkeit); die konnten nicht wieder getauft werden.
Ich weiß nun nicht nachdem der Senat von Bremen angeordnet hat, daß die Taufe rechtsungültig ist, da wird wahrscheinlich der Herrgott, falls er sie in den Himmel aufgenommen, seine Ansichten revidieren müssen nach der Anschauung des bremischen Senats.
Ja, es sind das Anschauungen, die ganz offen befürwortet werden.
Es ist die „Reformation '', ein Blatt, welches wohl dem Herrn Abgeordneten Stoecker sehr nahe steht welche vor kurzem über einen Pfarrer Jatho in Köln schrieb, über den man in der unerhörtesten Weise herfiel, weil der Mann es gewagt hatte, statt im Namen des dreieinigen Gottes im Namen der Wahrheit zu taufen.
Ich gebe zu: es ist heute ein entsetzliches Verbrechen, im Namen der Wahrheit jemand zu taufen.
(Heiterkeit.)
Es paßt in unsere Zeit nicht hinein, und insofern hat die „Reformation ''ganz recht; das fromme Blatt sagt aber: Sollte dies den Tatsachen entsprechen, so dürfte dieser Fall kaum der einzige geblieben sein.
Es wäre an der Zeit, daß der Oberkirchenrat die Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
91b (Hoffman« (Berlin).)
(, v) 1 Sache schleunigst untersucht, damit den Beteiligten nicht ernste Schwierigkeiten erwachsen, und kein Skandal wie in Bremen daraus wird.
Das ist die Tendenz, die wir überall durchblicken sehen, die aber gerade das Gegenteil von dem schafft, was sie will, die die Gläubigen nicht bei der Kirche behält, sondern sie geradezu hinausjagt.
Ich erinnere an den Fall des Oberlehrers Dr. Kempe in Remscheid, der an den Pastor Dr. Schäfer ein Schreiben gerichtet hat, in dem es heißt: Ich bitte mich in der Mitgliederliste des Evangelischen Bundes zu streichen.
Die mir heut bekannt gewordene Nichtbestätigung Römers wirft ein so grelles Licht auf den in unserer offiziellen Kirche herrschenden Geist der Unduldsamkeit und des Gewissenszwangs, daß ich die Heuchelei nicht mehr mitzumachen gesonnen bin, als Mitglied des Evangelischen Bundes diese Eigenschaften an der römisch-katholischen Kirche zu bekämpfen.
In der Bevormundung ihrer Glieder, in der Ertötung jeder Geistesfreiheit läßt unsere offizielle Staatskirche der römisch-katholischen ja nicht im geringsten etwas nach.
Na, da haben Sie es.
Da wird aus berufenem Munde bestätigt, daß in der evangelischen Kirche genau so Gewissenszwang, genau so Religionszwang, genau so Intoleranz geübt wird wie in der römisch-katholischen Kirche.
Wie weit man da geht, ist sogar eine Gefahr für unsere Zukunft, für unsere heranwachsenden Kinder.
Man enthält ihnen sogar das Beste vor, was das deutsche Volk hat.
Dafür nur ein Beispiel.
Es ist einem wohlhabenden Menschenfreund in St. Johann eingefallen, für die Volksschulen Schillers Gedichte und Dramen zu schenken in der vom Schwäbischen Schillerverein herausgegebenen Volksausgabe, also gewiß keine staatsgefähr (n) liche Ausgabe, wo etwa besonders markante Sachen herausgesucht und zusammengestellt find.
Dieses Geschenk sollte an sämtliche Schüler und Schülerinnen, welche Ostern die Schule verlassen, verteilt werden, gewiß ein Weihnachtsgeschenk für die heranwachsende Jugend, wie man es sich nicht besser vorstellen kann.
Aber der Rektor der katholischen Mädchenschule in St. Johann dachte anders.
1 Er wies die ihm zugegangenen Schillerbücher zurück; 1 er verweigerte die Verteilung an die Schuljugend.
Na, er kann sich trösten mit dem Sprüchlein: Deutscher Barde frei und groß.
Seltsam fiel dein Lebenslos.
Wardst gefeiert und gepriesen.
Wardst verketzert und verwiesen.
Angestaunt in deinem Streben Und der Armut preisgegeben, Dumm gelobt und dumm getadelt, Und zuletzt auch noch geadelt, Ach vergib dem Vaterland, Meister!
seinen Unverstand!
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn wir so weit kommen, daß die Schätze, auf die das deutsche Volk stolz ist, weil sie der römischkatholischen Kirche gefährlich sind, der heranwachsenden Jugend verweigert werden, dann haben wir es allerdings in der Toleranz sehr weit gebracht.
Sie sorgen nicht für Religions-, Sie sorgen nicht für Gewissensfreiheit; am allerwenigsten denken Sie daran, Gewissens- und Religionsfreiheit in irgend einer Weise auch da nur, wo es rein menschlich begreiflich wäre, walten zu lassen.
Soll ich an die Geschichten erinnern, die eine große Rolle in Ihrer Kirche spielen, die Geschichten des sogenannten Schindangers, der sogenannten „Stelle hinter den Hecken ''auf Ihren Friedhöfen, wo die Selbstmörder und nicht nur die Reichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Selbstmörder, wo Sozialdemokraten begraben werden, auch (o) wenn sie nicht durch Selbstmord geendet haben
Soll ich daran erinnern, daß in Lüttgen-Dortmund vor einigen Jahren ein Sozialdemokrat deshalb auf dem Schindanger begraben wurde, weil er nicht zur Kirche gegangen war, und als dann endlich mit Anrufung des höchsten Gerichts durch reichsgerichtliches Erkenntnis erzwungen war, daß die Leiche ausgegraben und ordnungsmäßig auf dem Friedhofe begraben wurde, war es der Herr Abgeordnete Brust, ein Mitglied der Zentrumspartei, der im „Bergknappen ''bei Besprechung des Urteils wörtlich sagte: „Sozialdemokraten gehören auch auf den Schindanger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn solche Dinge möglich sind, wie können Sie da von Toleranz reden wollen
Heute sind die Friedhöfe noch in Ihren Händen, und Sie denken auch nicht daran, sie aus den Händen zu geben, weil sie ja eine so vorzügliche Einnahmequelle sind, weil sie ja ein so vorzügliches Geschäft in sich tragen.
In dem Augenblick, wo die Friedhöfe Eigentum der Kommunen werden, wären solche Fälle natürlich nicht möglich.
Oder lassen Sie doch einfach Sie haben das ja in Händen im preußischen Landtag, das wäre auch ein Stück Toleranz in Preußen die Feuerbestattung endlich zu: da sind Sie auch sehr intolerant!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt ja auch Geistliche, die meinen, die Feuerbestattung verstoße gar nicht gegen die Grundlehren der römischkatholischen Kirche.
In Pforzheim war der Dekan Leist, der von der Leichenverbrennung er nannte sie die neueste Modepflanze sagte, kein Dogma, kein Glaubenssatz verbiete die Leichenverbrennung, auch für den Auferstehungsglauben komme es nicht in Betracht, ob Gott die verwesten oder die im Feuer vernichteten Leiber auferwecke, vom Standpunkt des Glaubens könnte also die Kirche gegen die Verbrennung nichts einwenden, das (v) tue sie auch nicht, die erwähnten anderen Gründe seien die bewußte Tendenz gegen den christlichen Glauben.
Hinterher sagt er aber, für einen guten Katholiken könne also die Wahl nicht schwer fallen, wenn er sich sage, daß ihm die Kirche bei seinem Eintreten für die Feuerbestattung die Sakramente und alle geistlichen Wohltaten auf dem Krankenbett und nach dem Tode entziehen werde.
Also obgleich vom Standpunkt des christlichen Glaubens aus gegen die Leichenverbrennung nichts eingewendet werden kann, wird auf die Anhänger des katholischen Glaubens, welche etwa für Feuerbestattung sind, der Bannstrahl geschleudert.
Also auch hier Intoleranz!
Ringsum in Deutschland wir haben sie schon in Hamburg, Gotha, Jena, auch Dessau, auch Sachsen soll demnächst die Leichenverbrennung bekommen, nur Preußen, das in der Welt vorangehen soll, oder wenigstens in Deutschland, hinkt diesmal hinterdrein, denkt noch lange nicht daran.
Das sind einzelne Beispiele, die da zeigen, wie gegen Andersgesinnte von Ihnen Intoleranz geübt wird in der unerhörtesten Weise.
Wenn ich erst das Kapitel aufschlagen wollte, wie man Ihrerseits gegen die Sozialdemokraten z.
B. am Niederrhein bei der Agitation aufgetreten ist das ist ja die bekannte Dreschflegeltaktik.
Der Pfarrer in Stürzelberg sagte zu den Mitgliedern seiner Gemeinde: zeigt den Roten, daß ihr treue Katholiken, treu eurem Glauben seid!
Die Folge von der Hetze des Pfarrers war ein Blutbad im Ort, als die Sozialdemokraten sich dort in rechtmäßiger Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte blicken ließen.
Die Lokalabtreibung, die so intolerant ist, die Sie als Glaubenspartei in der intolerantesten Weise üben, ist ja bekannt.
Es ist selbstverständlich, wenn solche Dinge schon gegen die bürgerlichen Kreise und gegen die bürgerlichen Zeitungen vorkommen—die Erklärung desHerrn 126 916 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Hoffman« (Berlins.)
s) Freiherrn v. Hertling gibt ja dazu eine treffliche Illustration—, dann geht es natürlich noch einePortion schlechter den Sozialdemokraten.
Und was soll man sagen, wenn Sie auch die Anhänger Ihrer katholischen Kirche in der ärgsten Weise intolerant behandeln

Hier hören wir so oft von Ihnen von Ihrer Teilnahme an der Polenfrage, wo Sie die armen, bedrängten polnischen Glaubensbrüder zu verteidigen suchen.
Aber im Ruhrgebiet, im Münsterland pfeift es anders gegen die lieben Mitbrüder in Christo, gegen die Anhänger der römisch-katholischen Kirche!
Da sind die Polen zahlreich, da wird in der rücksichtslosesten Weise gegen die eigenen Glaubensgenossen intolerant vorgegangen, da werden sie mit einer Wut bekämpft, die selbst vor Gewaltmitteln nicht zurückschreckt; wenn sie nur daran denken, sich in den Kirchenvorstand wählen zu -lassen, das wird ihnen schon als Verbrechen angerechnet.
Durch solche Mittel werden Sie allerdings nicht die Gläubigen beim Christentum erhalten, sondern gerade Ihre Kirche am allermeisten untergraben.
Man sagt immer, unsere Agitation untergrabe den Glauben.
Ach, meine Herren, wir können das nicht leisten, selbst wenn wir es wollten, was z.
B. eine einzige Rede des Herrn Kriegs Ministers auf diesem Gebiete für die Untergrabung der Kirche leistet.
Ich brauche nur an die Rede des Herrn Kriegsministers am 15.
Januar erinnern, wo er sagte: wenn der betreffende Sünder ein gläubiger Christ ist, muß man es ihm überlassen, sich mit seinem Hergott selber abzufinden.
Es handelt sich um das Duell: wenn einer einen niedergeschossen hat, soll man es diesem Manne überlassen, sich mit seinem Herrgott abzufinden.
Es ist das eine sehr gefährliche Theorie, die der Herr Kriegsminister da aufgestellt hat; denn er könnte einstmals die Antwort, wenn ein Anarchist eine Tat begangen hat, diese Antwort von demselben zurückbekommen: Das habe ich mit meinem Herrgott abzumachen, darüber bin ich (s) niemandem Rechenschaft schuldig.
Das ist dieselbe Logik.
Sie wissen, man soll nicht mit dem Feuer spielen und solche Grundsätze sich hüten in einem christlichen Staate aufzustellen.
Wie will man von Toleranz sprechen in einer Zeit, wo es heißt: nur ein guter Christ ist ein guter Solvat.
Wir haben in der Armee eine ganze Reihe von Dissidenten, von Freireligiösen, von Juden, die ihre Schuldigkeit tun, und denen sagt man: nur ein guter Christ kann ein guter Soldat sein!
Ich glaube, genau genommen vom christlichen Standpunkte, müßte man gerade das Gegenteil sagen: ein guter Christ kann kein guter Soldat sein.
Ein guter Christ kann nach meiner Überzeugung keine Mordwaffe gegen seinen Mitmenschen erheben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn er muß daran denken, daß das fünfte Gebot das Töten verbietet.
Und wahrlich ist das Töten m mas e nicht eine Entschuldigung, und nur das Töten im kleinen ist vor Gott ein ungefälliges Werk, eine Todsünde.
Wenn man auf Geheiß sn uaasss tötet, bringt man damit den Beweis, daß man ein guter Christ ist
Das sind Theorien, die die Religion weit schlimmer untergraben, als alle Atheisten und Antichristen es tun können.
Wenn ich nun zu einem anderen Teil des Toleranzantrages komme Herr Freiherr v. Hertling meinte, es wäre ihm lieber gewesen, wenn der Antrag genannt würde: Gesetz zur Ausübung der Religionsfreiheit, es ist ja dasselbe —, so ist es insbesondere der 8 4, dem wir sehr mißtrauisch gegenüberstehen, in welchem der Satz hineingefiickt ist: 1 „welche der religiösen Überzeugung der Erziehungsberechtigten nicht entspricht ''.
Der Satz, wie er aus der Kommissionsberatung herausgekommen war, lautete: „Zur Teilnahme an dem Religionsunterricht oder dem Gottesdienst kann ein Kind gegen den ausdrücklichen Willen der Erziehungsberechtigten nicht angehalten werden ''.
Jetzt ist dieser Satz durch den Zwischensatz (6, beseitigt.
Daß uns das mißtrauisch machen muß, besonders bei der Art und Weise, wie man jetzt im preußischen Landtage vorgeht, um die Schule noch weit mehr als bisher unter die Botmäßigkeit der Kirche stellen will, ist klar.
Ich habe bei der vorigen Beratung Gelegenheit gehabt, darauf aufmerksam zu machen, in welch unerhörter Weise gegen Gesetz und Recht die Kinder von dissidentischen Eltern, die ihre Kinder nicht teilnehmen lassen wollen an dem Religionsunterricht der Schule, gequält und tyranisiert werden, in welcher Weise ihnen die Religions- und Gewissensfreiheit genommen wird.
Ich erwähnte einen Fall in Küstrin.
Dort war ein Vater, der seinen etwa zwölfjährigen Knaben in die Mittelschule schickte, welche evangelischen Religionsunterricht gab.
Das Kind hatte bis zu seinem zwölften Jahre von Dr. Kramer in Magdeburg freireligiösen Religionsunterricht erhalten.
Der Mann kam wegen seiner Erwerbsverhältnisse nach Küstrin, und hier verlangte der Rektor der Mittelschule, daß das Kind künftig in den evangelischen Unterricht käme.
Als der Mann keine andere Rettung mehr wußte, erkürte er: nun gut, wenn das Kind Religionsunterricht haben soll, wähle ich den jüdischen.
Darauf wurde ihm mitgeteilt, in dem Schreiben heißt es wörtlich.
Unsere vorgesetzte Behörde also nicht der Magistrat selber kann trotz der Teilnahme Ihres Sohnes Ernst an dem jüdischen Religionsunterricht ihn von der Verpflichtung an dem Religionsunterricht in der Mittelschule teilzunehmen, nicht befreien d. h., wenn er auch jüdischen Unterricht bekäme, der Junge müßte außerdem noch evangelischen in der Schule haben.
Der Vater wehrte sich dagegen, und darauf wurde ihm angedroht, daß der Junge aus der Schule ausgeschlossen würde, und diese Ausschließung trat wirklich ein.
Es heißt in dem Schriftstück: 1 (v) Infolge höherer Anordnung sind wir gezwungen, Ihren Sohn aus der Mittelschule auszuweisen.
Wir haben angeordnet, daß Ihr Sohn vom 22. d. M. nicht mehr zur Teilnahme an dem Unterricht zugelassen wird.
Nun war der Junge aus der Mittelschule entfernt, und der Vater sollte gezwungen werden, ihn in die Volksschule zu schicken.
Der Vater weigerte sich dessen und sagte: mein Sohn ist ferner noch als Schüler der Mittelschule zu betrachten.
Darauf bekam er ein Strafmandat, erhob dagegen Einspruch, und das Schöffengericht und das Landgericht sprachen ihn frei; es wurde vom Staatsanwalt Revision eingelegt, die dann zurückgezogen wurde.
In beiden Freisprechungen hieß es: der Magistrat hat nicht das Recht, den Knaben auszuweisen, er hätte die Verpflichtung gehabt, wegen Versäumnis der Religionsstunden Strafverfügung zu erlassen, nicht ihn aber aus der Mittelschule auszuweisen.
Nun glaubte der Vater in seinem Rechte zu sein und ging mit dem Jungen zur Schule.
Er sagte, er soll wieder am Schulunterricht teilnehmen mit Ausnahme des Religionsunterrichts.
Darauf wurde ihm mitgeteilt, er möchte erst sich über die Teilnahme am Religionsunterricht äußern, und als er sagte: mein Sohn soll am jüdischen Unterricht teilnehmen, ich habe ihn bei der hiesigen jüdischen Gemeinde angemeldet, ging ihm darauf ein Schreiben des Magistrats der Stadt Küstrin zu, welches folgendermaßen lautet: Auf Ihr Schreiben vom 8. d. M. erwidern wir ergebenst, daß es bei der Verfügung der Königlichen Regierung vom 10.
Mai 1905 bis zur eventuellen Aufhebung dieser Verfügung sein Bewenden haben muß, Ihr Sohn kann daher so lange nicht in die Mittelschule aufgenommen werden, als Sie Ihre Erklärung aufrechterhalten, daß Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
917 (Hoffman« Merlins.)
(L) 1 Sie ihm die Teilnahme an dem dort erteilten Religionsunterricht untersagen.
Hier ist es also die Regierung, die gegen Gesetz und Recht, gegen die Urteile der Gerichte den Magistrat anweist, den Knaben nicht aufzunehmen; hier ist es die Regierung, die, trotzdem Recht gesprochen ist, dagegen in derselben Weise vorgeht, wie es vorher.
geschehen ist.
Der Mann fängt nun von vorne an, er hat sich an den Magistrat gewendet mit der Bitte, er möchte recht bald ihm die Strafverfügung zuschicken, da es sich für ihn um die prinzipielle Stellung handelt.
Ich meine, dieser Fall zeigt, in welcher Weise Kinder von Dissidenten verfolgt werden durch Ausweisung aus der Mittelschule und Bestrafung der Eltern, die ihre Gewissens- und Religionsfreiheit wahren wollen.
Es sind ja außerdem eine ganze Reihe von Dingen, die das vorige Mal schon hier zur Sprache gebracht sind, auf die ich nicht weiter eingehen will.
Ich will nur an eins erinnern.
Es ist zwar jetzt wieder ein Fall mit einem Kinde passiert, das am Religionsunterricht teilnahm, also sich dem Zwang fügte, und zwar in Waidmannslust bei Tegel.
Dort wurde dem dissidentischen Vater aufgegeben, für sein Kind die Bibel als Reltgionsbuch anzuschaffen.
Obgleich Vater und Mutter Dissidenten sind, auch das Kind nicht getauft ist, muß es doch am Religionsunterricht teilnehmen, und nicht nur das, sondern die Eltern werden vom Amtsvorsteher zwangsweise verpflichtet, Religionsbücher anzuschaffen.
Der Mann weigert sich, und nun wird auf administrativem Wege ohne gerichtliches Urteil verfügt, daß bei dem Vater gepfändet wird.
Man pfändet schließlich dem Vater, da er nicht zahlen will, den Regulator ab, eigentlich ein bequemes Mittel, die Uhren durch die Bibel zu ersetzen; dann weiß kein Mensch mehr, was die Glocke geschlagen hat.
(s) 1 (Heiterkeit links.)
Ich meine, wenn man in solcher Weise vorgeht, schafft man nur immer größere Erbitterung, als bisher schon der Fall ist.
Wir sehen daraus, da zu § 4 eine ganze Reihe von Beispielen dafür gebracht werden können, wie notwendig es ist, daß ohne jede Klausel, auch ohne die, die das Zentrum neuerdings eingeschoben hat, hier Wandel geschafft wird, und zwar so klar und deutlich, daß kein Rektor, kein Richter, keine Behörde etwas unter- oder auslegen kann.
Wie notwendig aber es ist, gerade im Hinblick auf den Tolerenzantrag auch in bezug auf den Austritt aus der Kirche Wandel zu schaffen, zeigen uns die Vorgänge, die wir täglich dabei beobachten müssen.
Wie sehr gerade auch das Vorgehen der Herren vom Zentrum und von der politischen Reaktion, die Schule immer mehr der Kirche auszuliefern, die Kinder in Abhängigkeit des Geistes und in Verdummung zu erziehen, das Gegenteil erreichen muß, hat Ihnen sogar ein frommer Mann, unser Parteigenosse Pastor Göhre, gesagt, dem man doch, wenn er auch aus der offiziellen Kirche ausgetreten ist, die Zugehörigkeit zum Christentum nicht abstreiten kann.
Er hat angesichts der Vorgänge auf dem Gebiet der Schule jetzt dazu aufgefordert, endlich einmal dafür zu sorgen, daß Freiheit geschafft wird; er hat sich verpflichtet gesehen, öffentlich zum Protest gegen diese Dinge durch den Austritt aus der Kirche aufzufordern.
Ich meine, wenn fromme Leute, Leute, die nicht auf freidenkerischem Gebiet stehen, die selber erklären, daß sie noch zum Christentum gehören, sich dazu auftaffen, dann zeigt das doch, welche gefährlichen Bahnen Sie wandeln.
Auch die Bremer Lehrerschaft hat sich endlich aufgerafft.
Offen und frei hat sie im Namen der Gewissensfreiheit die Forderung gestellt, die Herr Freiherr V. Hertling als unmöglich hingestellt hat, diese Dinge aus der Schule (0) herauszuschaffen.
In ihrer Erklärung heißt es: Längst hat sich in diesen Kreisen der breiten Masse des Volkes ein stillschweigender Gegensatz zwischen Haus und Schule herausgebildet, der, wenn er auch nicht immer zu offenen Zusammenstößen führt, doch ein gedeihliches Zusammenwirken vereitelt und dem Ansehen der Schule wie der Lehrerschaft Abbruch tut.
An anderer Stelle heißt es: Es ist ein Unding, Kinder in den ersten Jahren des Schulbesuches mit Sitten, Gebräuchen und Gedankengängen syrisch-arabischer Beduinen der Vorzeit zu behelligen.
Es ist ein Unding, sie mit Bibelsprüchen und Gesangbuchsversen zu plagen, in denen fast jedes Wort ihnen unverständlich ist, und es raubt ihnen alle Lust und Liebe zur Sache, wenn sie unaufhörlich acht Jahre hindurch dieselben Stoffe aufs neue durcharbeiten müssen.
In dieser Weise nimmt die gesamte Lehrerschaft Bremens Stellung!
Auch die Berliner Lehrer und Lehrerinnen sind gegen den neuen Schulgesetzentwurf aufgetreten, wenn auch allerdings etwas schachmatter.
Das ist ja erklärlich; denn wie könnten preußische Lehrer und Lehrerinnen es wagen, ihre Meinung auszusprechen!
Sie müssen schon ihr Verlangen herabstimmen.
Aber sie haben protestiert gegen die Art, in welcher man vorgegangen ist, gegen die Art, in welcher man jetzt vor allen Dingen die Schule noch mehr unter die Botmäßigkeit der Kirche stellen will.
Wir werden vor allen Dingen bei dem Toleranzantrag darauf zu achten haben, daß unentgeltlich und ohne Schwierigkeit demjenigen, der aus der Kirche austreten will, der Austritt erleichtert wird.
Da sagt nun die (v) Zentrumspartei und das ist auch in der Kommission gesagt worden —: das wollen wir auch, wir kommen den Leuten auf das weiteste entgegen.
Ja, das sagen Sie hier, aber gehandelt wird anders.
Ich habe hier eine Reihe von Briefen vor mir, wo von den katholischen Geistlichen, von denen ein Taufschein verlangt wird, um aus der Kirche auszutreten, gefordert wird die Angabe, zu welchem Zweck der Schein dienen soll, und daß, nachdem diese Zweckangabe erfolgt ist, der Taufschein verweigert wird.
Den Leuten find dann Gerichtskosten erwachsen, die sie haben bezahlen müssen, ohne daß sie ausscheiden konnten, weil der Geistliche den Schein nicht ausstellte.
In einem Fall hat er sich hinter die Eltern gesteckt und von der Kanzel von „Verlorenen und Verdorbenen ''gesprochen, um die in Berlin wohnenden Brüder zu kennzeichnen.
Wir haben eine Reihe von Beispielen, in welchen der Austritt aus der Kirche unmöglich gemacht wurde, weil die Geistlichen die Taufscheine, die sie auszuliefern verpflichtet sind, verweigerten, sodaß im Klagewege vorgegangen werden muß, um sie dazu zu zwingen.
Nun, meine Herren, wenn Sie auf der einen Seite solche Gesetzentwürfe einbringen, dann sollten Sie auf der anderen Seite dahin wirken, daß die Geistlichen Ihrer Kirche nicht diejenigen bei der Kirche halten, die nicht dabei sein wollen.
Sie wollen doch keine Heuchler erziehen; Sie sollten sich befreien von denen, die nicht glauben, aber sie nicht hindern, das Band zu lösen.
Wir haben eine ganze Reihe von Bedenken gegen den H 12, obwohl derselbe nicht geändert ist, der aber, wenn man näher hinsieht, und besonders wenn man das Vorgehen auf dem Schulgesetzgebiete in Preußen betrachtet, uns veranlassen muß, zu sagen, daß gerade bei § 12 mit Vorsicht vorgegangen werden muß.
Das Schulunterhaltungsgesetz, welches der Auslieferung der 918 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Hoffman »(Berlins) () Schule an die Kirche im höchsten Maße das Wort redet, zeigt uns, wohin wir in Preußen Deutschland gekommen sind; zeigt uns, daß wir auf einem ganz anderen Standpunkt stehen, als es früher der Fall war.
Wir sind nicht vorwärts, sondern rückwärts gegangen.
Im Jahre 17991war es, 1 als das Oberkonsistorium in Berlin erklärte, daß die Schule als Institut des Staates und nicht als Veranstaltung einzelner Konfessionen zu betrachten sei, und daß der Religionsunterricht in der Schule bloß auf die allen kirchlichen Parteien gemeinschaftliche Sittenlehre eingeschränkt, dagegen der spezielle Konfessionsunterricht bloß dem Prediger bei der Vorbereitung der Katecheten überlassen werde.
Das war der Standpunkt des Oberkonsistoriums in Berlin vor mehr als hundert Jahren.
Wie weit haben wir es heute gebracht!
Statt vorwärts zu gehen, haben wir die Entwicklung umgekehrt gemacht.
Das ist ja auch ganz begreiflich.
Es war im Jahre 1859, als der preußische König, der später der Große genannt worden ist, als er die Prinzregentschaft antrat, in bezug auf die Kirche und Schule wörtlich sagte: Eine der schwierigsten und zugleich der zartesten Frage, die ins Auge gefaßt werden muß, ist die kirchliche, da auf diesem Gebiete in der letzten Zeit viel vergriffen worden ist.
Zunächst muß zwischen beiden christlichen Konfessionen eine möglichste Parität obwalten.
In beiden Kirchen muß aber mit allem Ernst den Bestrebungen entgegengetreten werden, welche dahin zielen, die Religion zum Deckmantel politischer Bestrebungen zu machen.
In der evangelischen Kirche wir können es nicht leugnen ist eine Orthodoxie eingekehrt, die mit ihrer Grundanschauung nicht verträglich ist und sofort in ihrem Gefolge Heuchelei hat.
1 Alle Heuchelei, Scheinheiligkeit, (L) 1 kurzum alles Kirchenwesen als Mittel zu egoistischen Zwecken ist zu entlarven, wo es nur möglich ist.
Das ist eine Sprache, die wir allerdings später ersetzt gefunden haben durch den Satz: die Religion muß dem Volke erhalten bleiben.
Damals redete man anders.
Man ist aus Furcht vor der Sozialdemokratie zum Frieden mit der Kirche gekommen; man hofft, daß sie vor der Sozialdemokratie den Staat vom Untergange retten kann; man klammert sich verzweiflungsvoll an die Kirche, man ist zu Kreuze gekrochen von seiten der Regierung, und die Kirche verlangt natürlich für ihre Hilfe auch entsprechend ihren Anteil.
Daher ist es ganz natürlich, daß man nunmehr aus Furcht vor dem sozialistischen Evangelium zum Frieden mit der Kirche gekommen ist, daß man kapituliert hat und nun die Schule der Kirche ausliefern will.
Wenn das geschieht, würde ja das Gegenteil von dem kommen, was Alexander v. Humboldt wollte.
Dieser sagte: Der Mensch kann auf die Natur nicht einwirken, sich keine ihrer Kräfte aneignen, wenn er nicht die Naturgesetze nach Maß- und Zahlverhältnissen kennt.
Auch hier liegt die Macht in der volkstümlichen Intelligenz.
Sie steigt und sinkt mit dieser.
Diejenigen Völker, welche in der allgemeinen industriellen Tätigkeit, in Anwendung der Mechanik und technischen Chemie, in sorgfältiger Auswahl und Bearbeitung natürlicher Stoffe zurückstehen, bei denen die Achtung einer solchen Tätigkeit nicht alle Klaffen durchdringt, werden unausbleiblich von ihrem Wohlstände herabsinken.
Das war Alexander v. Humboldts Standpunkt.
Jetzt heißt es umgekehrt: Religion!
und wieder Religion, alle Fächer mit der Religion durchdrungen.
Der Heiland, auf den Sie sich berufen, ist bei allem diesen Streben in (0) den Hintergrund gedrängt.
Sie sind intolerant gegen Andersgläubige, Sie sind intolerant gegen Ihre eigenen Angehörigen, wenn sie nicht in Ihren Bahnen wandeln, wenn sie hindernd Ihnen in den Weg kommen, wie ich Ihnen bei den Polen gezeigt habe; Sie haben am allerwenigstens ein Recht, sich auf den Herrn und Heiland zu berufen.
Er predigte Liebe und Freiheit Und Gleichheit mit ernstem Mund Sie haben ihn drum gekreuzigt, Die Stellen waren zu wund.
So kreuzigt man noch jeden.
Der von Freiheit und Gleichheit spricht; Das konnten sie niemals vertragen Und können 's noch immer nicht.
Sie glauben, daß in der Weise, wie Sie vorgehen, Sie nur noch in der Lage sind, Ihre Gläubigen zu halten und Ihre Macht auszunützen, nicht im Interesse der Bedrückten, der Mühseligen und Beladenen, sondern im Interesse der Besitzenden, der Herrschenden.
Sie haben die Religion zu einer Religion der Herrschenden und Besitzenden gemacht und mißbrauchen sie gegen die Mühseligen und Beladenen.
In dem neuen Schulgesetzentwurf zeigen Sie so recht, welche Bahnen man in der Toleranz gehen will; hier verlangen Sie Gewissensfreiheit, und dort wollen Sie dieselbe wieder aus der Welt schaffen.
Sie wissen, welche Dinge sich hier in Berlin abgespielt haben, als man dem Turnverein „Fichte ''und dem polnischen Turnverein die städtischen Turnhallen zur Verfügung stellte, als man der freireligiösen Gemeinde eine Schulaula gab.
Der preußische Schulgesetzentwurf will nun den Gemeinden das Recht nehmen, über ihre Grundstücke zu verfügen; sie sollen in den Schulen nur das dulden, was der jeweiligen Richtung der herrschenden Klasse angenehm ist.
1 (n) Wie weit wir in Deutschland mit der Toleranz auf diesem Gebiete gekommen sind, zeigt ein Beispiel, das ich der Kuriosität halber hier anführen will.
Seit Anfang der 40er Jahre besteht hier in Berlin eine freireligiöse Gemeinde.
Sie hat niemals juristische Person werden und das Anerkennungsrecht erwerben können, obwohl es in Preußen freireligiöse Gemeinden gibt, die dieses Recht besitzen.
Man hat dann, als das Bürgerliche Gesetzbuch geschaffen war, den Versuch gemacht, diese Gemeinde ins Vereinsregisier eintragen zu lassen.
Das ist uns abgelehnt worden; religiöse Gesellschaften würden in Preußen nicht eingetragen.
Nun haben wir in unserem Schlußparagraphen eine Bestimmung, nach welcher unser Vermögen bei eventueller Auflösung einer Stiftung in Offenbach zufällt.
Daraufhin haben wir unsere Statuten geändert und im § 1 bestimmt: der Sitz des Vereins also der freireligiösen Gemeinde zu Berlin!
ist in Offenbach a. M. Er ist denn auch in Offenbach in das Vereinsregister eingetragen; die freireligiöse Gemeinde zu Berlin ist also in das hessische Vereinsregister eingetragen!
Solche Dinge sind möglich in Preußen-Deutschland.
Das charakterisiert recht deutlich die Religions- und Gewissensfreiheit, wie sie hier Herrscht!
Man hat aber noch mehr im Sinne: man will die Religions- und Gewissensfreiheit durch den preußischen Schulgesetzentwurf bis auf den letzten Rest beseitigen, einen Gesetzentwurf, der beraten wird in einem Parlament, von welchem das eigentliche preußische Volk ausgeschlossen ist, in welchem die Junker das Regiment führen, in welchem das Volk nichts zu sagen hat.
Da sind die Herren so hübsch unter sich und können machen, was sie wollen; sie bemühen sich ja auch, unbequeme Reichsgesetze wieder aus der Welt zu schaffen resp.
unwirksam zu machen und ihr SIS Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch de »31.
Januar 1 S06.
(Hoffmarm Merlins) Schäfchen dabei ins Trockene zu bringen.
Durch diesen Gesetzentwurf soll nun auch der Ausweg abgeschnitten werden, den einige Dissidenten eingeschlagen haben, die, wenn sie gezwungen wurden, ihre Kinder am Religionsunterricht teilnehmen zu lassen, sie in den jüdischen Unterricht schickten, nicht etwa aus Liebe zur mosaischen Religion, sondern weil sie glaubten, da würden die Kinder nicht allzu sehr geplagt werden; denn man will ja doch keine Juden erziehen.
Jetzt will man in dem neuen Gesetzentwurf bestimmen, daß eine jüdische Schule nur jüdische Kinder aufnehmen darf, während man einer katholischen oder evangelischen Schule gleiche Bestimmungen nicht vorschreibt.
Man will also hier auch diesen letzten Notbehelf beseitigen, den religiösen Schutz unmöglich machen.
Wenn der § 12 so, wie er hier ausschaut, Gesetz wird, dann befürchte ich allerdings nach dem, was wir in der letzten Zeit erlebt haben, daß dieser § 12 dazu benutzt wird, uns wieder eine Reihe Klosterschulen aufzuhalsen, und wir wissen ja, was in solchen Schulen gelehrt wird.
In Amberg, in der tiefschwarzen bayerischen Oberpfalz, besteht eine von Klosterfrauen geleitete Privatschule, die auch von protestantischen und jüdischen Mädchen besucht wird.
Da mußten die Schülerinnen die Kirchen der Stadt aufschreiben.
Ein Mädchen schrieb unter anderen auch die protestantische Paulinenkirche auf.
Da sagte die Schulschwester bei dem Durchlesen der Arbeiten: o liebes Kind, du hast ja eine Kirche mit aufgezählt, in der der liebe Gott nicht ist.
In Hessen ist man ja jetzt auf und dabei, einen neuen Kulturkampf für die Schule anzufachen, nicht zu ruhen und zu rasten, um die Schule ganz in die Gewalt zu bekommen: Der Religionsunterricht kann nicht im Aufträge des Staates erteilt werden so heißt es im „Mainzer Journal ''—.
lM Die Prüfungen nimmt der Bischof allein und selbständig ab; hier ist der Regierungsvertreter ausgeschaltet.
Im weiteren wird die Errichtung konfessioneller Lehrerseminare verlangt.
Man möchte also die gesamte Lehrtätigkeit lieber heute als morgen wieder in Klöstern unterbringen, und dies angesichts der Tatsache, daß wir in einem Nachbarstaat wie Frankreich sehen, wie dort der Staat und die Schule von der Kirche seit dem 1.
Januar d. I. getrennt sind.
Aber schon seit langer Zeit hat man Grundsätze dort durchgeführt, die ganz anders ausschauen wie im Religionsunterricht.
Der konfessionelle Schulunterricht ist in Frankreich schon seit geraumer Zeit untersagt, und wenn Sie sagen: was wollt ihr denn an Stelle des Religionsunterrichts setzen
man kann die Kinder doch nicht wie die Wilden aufwachsen lassen!
so hat es Frankreich verstanden, dies in einer Art zu tun, die wir auch für uns erstreben können.
In der Pariser Elementarschule werden die Kinder beispielsweise über folgende Themata unterrichtet: Das Kind in der Familie, Pflichten gegen die Eltern, Großeltern, Gehorsam, Achtung, Liebe, Erkenntlichkeit, die Eltern in ihrer Arbeit unterstützen, ihnen in Alter und Krankheit beistehen, Pflichten gegen Brüder und Schwestern, einander lieben, die Alteren sollen die Jüngeren unterstützen, die Macht des Beispiels, Pflichten gegen die Dienstboten, sie mit Höflichkeit und Güte behandeln, das Kind in der Schule, Fleiß, Gelehrigkeit, Arbeit, Betragen, Pflichten gegen die Lehrer und Mitschüler, das Vaterland, seine Größe, sein Unglück, Pflichten gegen das Vaterland und die Gesellschaft, Pflichten gegen sich selbst, der Körper, Reinlichkeit, Enthaltsamkeit, Gefahren der Trunksucht, Übungen des Körpers, die äußeren Güter, Sparsamkeit, Vermeidung von Schulden, das Laster des Spiels, über- (v) mäßiger Hang zu Geld und Gewinn usw.
Und zum Schluß: Pflichten gegen andere, Gerechtigkeit und MUde, niemandes Leben, Person, Vermögen oder Ruf bedrohen, Güte, Brüderlichkeit, Duldsamkeit, Achtung vor dem Glauben anderer.
Ich glaube, die Franzosen sind mit diesem Ersatz nicht schlecht gefahren.
Solche Dinge sollten auch in unseren Schulen gelehrt werden: Achtung und Liebe zu den Eltern, statt auf Vater und Mutter schießen, wenn 's befohlen wird.
So steht es leider bei uns aus.
Wir haben alle Ursache, auf Toleranz zu dringen, auf Religions- und Gewissensfreiheit, auf die Loslöfung der Kirche vom Staat und auch der Schule von der Kirche.
Auch der Kurator der rheinischen Hochschule Herr v. Rottenburg hat sich für eine reinliche Scheidung so deutlich ausgesprochen, daß nichts zu wünschen übrig bleibt: der Religionsunterricht soll der Kirche überlaffen bleiben.
Es ist gerade in der Schule notwendig, weltliche Dinge zu lehren.
Statt die geistlichen Schulinspektoren zu beseitige », soll jetzt wieder der Geistliche der Vorgesetzte der Lehrer werden, den Kommunen soll das Anstellungsrecht genommen werden.
Die Religionsfreiheit in der Schule kann nicht aufkommen, solange die Geistlichkeit über die Schule zu entscheiden hat.
In welcher Weise die geistlichen Schulinspektoren die Erziehung ausüben, dafür gestatten Sie noch ein Beispiel.
Ich will zur Beruhigung des Zentrums gleich sagen, daß so etwas auch in der evangelischen Kirche möglich ist.
In einer evangelischen Schule zu Neumarckt in Schlesien nahm ein Knabe an dem Konfirmandenunterricht teil.
Im Dezember hatte er den Unterricht versäumt, weil er als Treiber zur Jagd gegangen war, um ein paar Pfennige für seine Eltern zu verdienen.
In der nächstfolgenden Stunde fragte der Pastor den Jungen, was (v) er für seine Teilnahme an der Jagd bekommen hätte.
Es waren dies 40 Pfennig gewesen.
Der Pastor sagte darauf, er solle 50 Pfennig Strafe mitbringen, und fragte ihn in der folgenden Stunde, ob er die 50 Pfennig mitgebracht habe.
Als dies nicht der Fall war, entfernte er ihn aus dem Konfirmandenunterricht.
Als am 31.
März die Konfirmanden aus der Schule entlassen wurden, wurde dem Knaben, für den seine Mutter bereits eine Lehrstelle bei einem Tischler besorgt hatte, eröffnet, daß er die Schule noch ein Jahr länger zu besuchen hätte.
Die Mutter schickte aber den Jungen nicht länger zur Schule, und deswegen wurden Strafen gegen sie festgesetzt.
Sie wandte sich beschwerdeführend an das Oberkonsistorium in Breslau und in den weiteren Jnstanzwegen an den Regierungspräsidenten, zuletzt an den Kultusminister.
In den ersten beiden Instanzen wurde sie mit dem Ersuchen, den Knaben zu entlassen, abgewiesen; der Entscheid vom Kultusminister steht noch aus.
Das Schöffengericht hat nun gegen die Frau wegen 10 Tagen, die der Knabe auch nach dem Entscheid des Regierungspräsidenten der Schule fern blieb, auf eine Strafe von 3 Mark erkannt.
Pastor Zippel hatte ausgesagt, daß dem Knaben für seine Entlassung aus der Schule der Konfirmandenunterricht fehle also sonst nichts!
Die Frau legte gegen das Urteil Berufung ein.
Die Breslauer Strafkammer hielt das erste Urteil aufrecht und stellte sich aus den Standpunkt, daß die Frau nicht berechtigt war, den Knaben von der Schule fernzuhalten, bevor sie im Beschwerdewege einen obsiegenden Bescheid erhalten habe, d. h. mit anderen Worten: ein Knabe kann nicht aus der Schule eingehalten werden, weil er wegen mangelnden Konirmandenunterrichts nicht ordnungsmäßig entlassen ist.
Und er wurde nicht entlasten, weil der Pastor den Konirmandenunterricht verweigerte.
Lro, der Pastor kann 9 L Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Hoffmarm Merlins) M den Unterricht verweigern, und der Junge muß bis an sein Lebensende in die Schule gehen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, das sind Zustände, die jeder Beschreibung spotten!
Sie lachen darüber, der Mutter wird nicht lächerlich zu Mute gewesen sein, daß ihr in solcher Weise ein Strich durch die Rechnung gemacht wird und sie die schwere Sorge, einen Meister zu finden, von neuem hat, nachdem sie den Knaben aus der Schule freibekommt.
Solchen geistlichen Schulinspektoren wollen wir unsere preußischen Schulen ausliefern!
Daß aber unter Umständen noch ganz andere Dinge vorkommen, zeigt uns ein Beispiel aus dem badischen Dorfe Königshofen.
Der dortige Kaplan Sie sehen, ich bin gerecht (Heiterkeit), ich lasse die Evangelischen wie die Römisch-Katholischen Revue passieren (Heiterkeit) —ließ den zehnjährigen Sohn des Schneiders Spieß wegen Nichtbefolgung eines ihm vom Kaplan gewordenen Auftrages durch den Polizeidiener in das Ortsarrestlokal führen, das zugleich als Totenkammer für Selbstmörder diente.
Der in Angst und Schweiß gebadete Knabe wurde von dem herzlosen Pfaffen auch noch geschlagen.
Als das Kind abends wieder aus dem kalten Arrest gebracht und von den Eltern ein Arzt herbeigeholt wurde, konstatierte dieser einen Nervenchoc und erfrorene Füße bei dem Kinde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sich jetzt herausstellt, wird der Junge einen dauernden Schaden davontragen.
Das sind die Früchte priesterlicher Erziehungskünste, und ich meine, da kann es uns wenig Freude machen, einem solchen System unsere Jugend auszuliefern!
Da haben wir doch vielmehr alle (s) Ursache, ein Gesetz, und zwar ein Gesetz für das ganze Reich, zu schaffen, welches die Einzelstaaten verhindert, unser Wertvollstes, unsere Jugend, der Vermuckerung, der Reaktion und der Verdummung auszuliefern!
Ein solches Toleranzgesetz, ein solcher Schutz der Religions- und Gewissensfreiheit, das ist es, was wir verlangen!
Das kann aber nur durchgeführt werden durch die Trennung des Staates von der Kirche, durch die Trennung der Schule von der Kirche.
Wollen Sie damit Ernst machen, so sind wir dabei!
Wir werden jede Abschlagszahlung auf dem Wege dahin annehmen, aber von dieser Forderung werden wir kein Jota ablassen; wir werden dafür kämpfen, bis wir sie, wie in unserem Nachbarlande Frankreich, erreicht haben.
Diesmal ist Frankreich in der Welt vorangegangen, und es sollte doch auch den Indifferentesten einleuchten, daß wir in dem Augenblick, wo Frankreich solchermaßen seiner Jugend Wissen und Erkenntnis erschließt, was die Religion von der Schule, die Kirche vom Staate entfernt, wo es der Wissenschaft freie Bahn geschaffen hat, in Gefahr kommen, von den französischen Brüdern überflügelt und in den Hintergrund gedrängt zu werden.
Wir dürfen im Wettkampf der Völker auf diesem Gebiete nicht rückwärts, sondern wir müssen vorwärts gehen!
Befreiung unserer Jugend, Befreiung unseres Staates von der kirchlichen Bevormundung —das ist die Forderung, die wir stellen.
Wir akzeptieren, was es auf dem Wege dahin gibt; aber wir lassen picht Ruhe und Rast, bis dieses Ziel erreicht ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat das Wort.
v. Sloecker.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist schmerzlich, im Deutschen Reichstag eine solche Rede hören (0) zu müssen (vielfaches sehr richtig!
rechts und in der Mitte Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
nicht nur unter dem Gesichtspunkte der Religion, sondern auch der Bildung.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Die Parteigenossen des Vorredners werden selber das Gefühl haben, daß man eine solche Rede nur halten kann ohne jeden Anspruch auf Geltung und Beachtung.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Redner nicht imstande ist, über Schule und Religion, diese tiefsten und höchsten Dinge der Menschheit, ein genügendes Urteil abzugeben, das haben wir aus seiner Rede gehört.
(Sehr gut!
rechts.
Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ja die Frage gestellt, ob die Billigung der Gottesleugnung immer einen sittlichen Defekt mit sich bringe.
Das kann man bezweifeln; ich glaube, daß das nicht immer der Fall zu sein braucht.
Aber daß die Gottesleugnung auf das ganze geistige Wesen eines Menschen verderblich wirken muß, das kann kaum jemand bezweifeln.
Was wir eben gehört haben, kann uns darin nur bestärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was der Herr Vorredner uns von dem französischen Ideal vor die Augen gestellt hat, das mag er bei seinen Herren Parteigenossen verwerten; wir können solche Lehren aus dem Auslande nicht brauchen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Herren, die ebenso denken ich höre das aus dem Gelächter heraus —, nur 10 Jahre warten mögen, sie schon sehen werden, welche Folgen eine solche radikale Gesetzgebung hat; heilsame ganz gewiß nicht!
1 (v) Der Herr Vorredner hat sich viel mit der Schule beschäftigt, ebenso sein Parteigenosse Herr David.
Ich will nur auf die Einwendungen des letzteren näher eingehen.
Beide Herren scheinen die Religion in der Schule nicht würdigen zu können; sie wollen das alte wie das neue Testament aus der Schule herausbringen.
Auch ich habe schon vor vielen Jahren im preußischen Landtag befürwortet, daß man Dissidentenkinder nicht zwingen solle, an dem eigentlichen Glaubensunterricht teilzunehmen.
Das aber würde ich aufs äußerste bedauern, wenn ihnen auch der Unterricht in der Religionsgeschichte des alten und neuen Testaments genommen würde.
Die Volksschule muß ebenso wie die höheren Schulen an der Geschichte und zwar an der abgeschlossenen Geschichte eines Volks lernen.
(Sehr richtig!)
Was wir an der Kenntnis der griechischen und römischen Geschichte, der französischen und englischen Geschichte haben, das ist ganz unvergleichlich.
Die Volksschule hat dafür nichts, es sei denn die Lehre in der Geschichte des Volkes Israel.
Das ist eine alte Geschichte mit starken Motiven, mit Anregung auf das Größte, was es auf der Welt gibt.
Diese Geschichte aus der Volksschule wegnehmen, heißt ein wichtiges Stück historischer Bildung aus der Volksschule wegnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesem Gesichtspunkt kann kein verständiger Lehrer dieser Sache zustimmen.
Die Geschichte des neuen Testaments aber ist die Anfangsgeschichte des Christentums.
Meine Herren, ich würde es außerordentlich bedauern und als ein Zurücksinken in die Barbarei ansehen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wenn in unseren Volksschulen die Kenntnis der PersönlichSSI Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(v. Stoecker.)
(L.) keit und des Lebens Christi ausgeschlossen würde.
Man mag stehen, wie man will, so wird man doch sagen müssen, daß die christliche Welt, also die Welt der Kultur und Zivilisation, seit beinahe 19 Jahrhunderten auf dem Christentum, auf dem Worte Gottes, auf der Persönlichkeit Christi beruht.
Sie mögen denken, wie Sie wollen, leugnen können Sie das nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Unkenntnis in diesem wichtigsten Punkte der menschlichen Kultur zu proklamieren und zu glauben, daß man damit der Bildung aufhilft, ist etwas, was ich gar nicht verstehe.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage noch einmal: Glaubenslehren soll man den Kindern von Dissidenten nicht aufzwingen; aber die Geschichte der Bibel müssen sie kennen.
Ich würde jede Schulbehörde bedauern, die sich darauf einließe, das abzuschaffen.
Herr David sagt, die Kinder seien unreif, sie würden überlastet, sie kämen in Konflikte, in Gewissensunwahrheit.
Er hat den Darwinismus ausgespielt, offenbar gegen die Schöpfungsgeschichte und manche Naturanschauung im alten und neuen Testament.
Ja, meine Herren, wissen Sie denn nicht, daß heute der Darwinismus von den meisten Forschern aufgegeben ist
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Entwicklungslehre hat man sich angeeignet.
Das ist, was man davon brauchen kann.
Aber mit dem Darwinismus selber ist es aus.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Es sind vielleicht noch fünf oder sechs Gelehrte von Ruf, die den ganzen Darwinismus festhalten.
i; 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin kein Fachmann (große Heiterkeit), aber ich weiß doch, was die Gelehrten darüber sagen.
Natürlich, Sie lesen die „Welträtsel ''von Haeckel, ein Buch, das die Fachgenossen nicht achten, das von einer unwissenden Presse hochgehalten wird.
Ich kann mir denken, daß manche Leute darauf schwören.
Aber gerade am Niedergang des Darwinismus sehen Sie, daß gegenüber der ewigen Wahrheit, die im Christentum liegt, die Wissenschaft, auch die so berühmte Naturwissenschaft, oft nichts anderes hat als vorübergehende Erkenntnisse, von denen eine die andere ablöst.
Weil der Darwinismus eine Zeitlang viel galt, die biblische Geschichte abschaffen, wäre etwas im höchsten Maße Unpädagogisches.
Herr Dr. David kennt die Psychologie des Kindes nicht.
Er glaubt, man dürfe einem Kinde nur sagen, was es völlig versteht.
Nein, meine Herren, das ist gar nicht möglich.
Sie müssen dem Kinde vieles sagen, was es noch nicht vollkommen begreift, wovon es die ganze Tragweite nicht übersehen kann.
Ein Kind hat eben eine ungemeine Fähigkeit für die Dinge der überirdischen Welt.
Ich bitte es nicht übelzunehmen, daß ich nach der Rede des Herrn Hoffmann ein Wort von Jesu Christo anführe.
Wir wissen, daß er die Kinder den Erwachsenen zum Vorbild hingestellt und gesagt hat: „So ihr nicht umkehrt und werdet wie die Kinder, könnt ihr nicht in das Himmelreich kommen.
Das aber werden Sie zugeben, meine Herren, daß Jesus ein besserer Pädagoge und ein besserer Psychologe war als alle miteinander, die da drüben sitzen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Herr David hat dann noch gesagt, der religiöse Unterricht sei ein Angriff auf die Arbeiterbestrebungen.
Die christlichen Gewerkschaften, die den Zusammenhang der Arbeiterwelt zerstörten, seien eine Folge dieses Unter- (o) richts.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; vielmehr die Gottlosigkeit der Sozialdemokratie ist der Grund, warum christlich, patriotisch, monarchisch gesinnte Arbeiter mit den freien Gewerkschaften nichts zu tun haben wollen.
Es ist oft genug erklärt worden, Gewerkschaften und Sozialdemokratie sei dasselbe.
Da können Sie doch Arbeitern, die eine ganz andere Überzeugung haben, nicht zumuten, mit Ihnen zusammenzugehen, nur um die Ehre zu haben, mit Ihnen eine gemeinsame Sache zu treiben.
Dazu ist die Ehre wirklich nicht groß genug.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, um zu dem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen, kann ich nur sagen, daß ich seit den letzten Verhandlungen hier im Hause keinen Grund gefunden habe, meine Anschauung zu ändern.
Und meine Anschauung ging auf Ablehnung des Gesetzentwurfs.
Ich habe meine grundsätzliche Stellung festgehalten.
Ich bin durchaus ein Anhänger der kirchlichen Freiheit, nicht in dem Sinn der völligen Trennung von Staat und Kirche, die ich für unmöglich halte, aber einer vollen kirchlichen Selbständigkeit unter Anerkennung der Staatshoheit.
Wenn Herr Freiherr v. Hertling uns gesagt hat, der Antrag wolle die Freiheit der katholischen Kirche unter Anerkennung der Freiheit aller übrigen Kulte, das sollten wir anerkennen, so findet er mich durchaus auf diesem Wege.
Wenn er aber hinzufügt, daß auf unserer Seite in der Ablehnung des Gesetzentwurfs die Erklärung liege, wir wollten die Freiheit nicht, so ist er im Irrtum.
Viele von uns wollen die völlige Unabhängigkeit des religiösen, auch des kirchlichen Lebens.
Wir wünschen von der Bevormundung des Staats, von dem Regiment der weltlichen Obrigkeit in den religiösen Dingen loszukommen.
Aber es gibt Wege der Gesetzgebung, die wir nicht mitgehen können, und zwar deshalb, weil sie bei näherer Berücksichtigung der Wirklichkeiten des (v) Volkslebens nicht günstig, sondern ungünstig wirken würden.
Wir geben zu, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem Beispiele angeführt hat, die einen unbefriedigenden Eindruck Hervorrufen.
Nun wird uns gesagt, wir sollten eine Resolution einbringen, um diese Verhältnisse zu beseitigen.
Ich sehe keinen Grund, warum nicht die Herren vom Zentrum selber einen solchen Antrag stellen; wir könnten ihm ja zustimmen.
Ich will aber gerne mitteilen, daß wir in der Wirtschaftlichen Vereinigung schon am 22.
Mai v. I. eine Resolution aufgesetzt haben, die so lautete.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß die in einzelnen Bundesstaaten noch bestehenden Beschränkungen der Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften und der gemeinsamen Religionsübung baldigst im Wege der Landesgesetzgebung beseitigt werden.
Wir fanden damals leider nicht die genügende Anzahl Unterschriften.
Vielleicht haben wir jetzt mehr Erfolg.
Es wäre gewiß gut, wenn wir diesen Gesetzentwurf, der unter dem Namen des Toleranzantrags geht, los würden.
Ein Moment des Friedens liegt darin nicht.
Herr Freiherr v. Hertling meinte, mit dem Worte Toleranz sei die ganze Sache nicht richtig bezeichnet.
Aber Herr Abgeordneter Dr. Bachem hat doch gerade von Toleranz viel geredet, ich glaube auch, mit richtigem Verständnis der Sache.
Denn im Grunde ist ein gewisses Maß von religiöser Toleranz durchaus notwendig, um mit Recht bürgerliche Toleranz zu fordern.
Das wird niemand bestreiten können.
Wenn aber Herr Abgeordneter Bachem sagte, Toleranz in religiöser Beziehung sei unReichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
9 S (v. Stoecker.)
M möglich, man könne religiöse Anschauungen, die man nicht teile, auch nicht für gleichwertig und gleichberechtigt ansehen, so ist das eine Erklärung von Toleranz, die ich nicht annehme.
Es handelt sich nicht um Gleichwertigkeit, um Gleichberechtigung, sondern um Berechtigung und Wert.
Das religiöse Gebiet hat es auch mit Dingen der unsichtbaren Welt zu tun.
Es ist ganz unmöglich, hier alles so bis ins kleinste festzusetzen, daß man sagen kann: wer diese Dinge nicht annimmt, steht unter dem Banne der Kirche.
Ich sollte meinen, es sei genug, wenn die Kirchen auf einer großen, gemeinsamen Grundlage ständen und das auch anerkennen.
Dann wird aber eine Stellung, wie sie die römische Kirche noch mehr in den romanischen Ländern als bei uns in Deutschland hat, unberechtigt.
Herr Abgeordneter Dr. Bachem hat auf Braunschweig und andere Staaten, die wesentlich evangelisch sind, Bezug genommen.
Es gibt eben auch in den wesentlich katholischen Staaten manches zu erinnern.
Ich kam im vorigen Jahre in die Pfalz und hörte folgendes.
Dort besteht ein anerkannter Verein für innere Mission, der Agenten anstellt; diese trefflichen Männer gehen im Lande umher, suchen Gleichgesinnte auf und halten mit ihnen Andachten.
Das wird ihnen nun verwehrt, nicht von Katholiken, sondern von liberalen Protestanten, von der bayerischen Gesetzgebung, die in solchen Fällen nur Hausandachten gestattet.
Es ist vorgekommen, daß die Teilnehmer dieser Andachten gestraft find; ja das war das letzte, was ich gelesen habe, daß man einem Amerikaner angedroht hat, ihn, wenn er noch einmal an solcher religiösen Versammlung teilnähme, des Landes zu verweisen.
Das sind doch ähnliche Zustände wie in Braunschweig.
(Zurufe aus der Mitte.)
Nein, das haben wir in Preußen nicht.
Bei uns ist jede Versammlung von Christen gestattet.
Man steht also, es ist noch hie und da mancherlei Rückständiges, (L) und man kann nur wünschen, daß es beseitigt werde.
Das ist der Grund, warum wir bitten, unsere Resolution zu überlegen und anzunehmen, damit alle Hindernisse religiösen Lebens auf deutschem Boden beseitigt werden.
Ich möchte aber diese Gelegenheit benutzen, um Herrn Dr. Müller (Meiningen), der uns mit den Fällen Fischer, Jatho und Römer was ich sehr bedaure bedroht hat, zu zeigen, was für Anschauungen in diesen freisinnigen Kreisen herrschen.
Da schreibt z.
B. gelegentlich einer solchen Maßregelung der bekannte „Pfälzische Kurier '': Der Protestantenverein hat zwar einen weitherzigen Standpunkt und duldet, abgesehen von dem finsteren, kulturfeindlichen Jesuitismus, den er in jeder Form bekämpfen muß, jede Richtung in der Kirche, den Atheismus, Pantheismus und Deismus als gleichberechtigt und auch jene Feinde, solange sie es nicht zu arg treiben nämlich die frommen Leute und sich in bescheidenen Grenzen halten; aber er muß unentwegt ein wachsames Auge auf jene Richtung werfen, die sich als Hauptvertreterin des Gottesglaubens und der Kirche aufspielt und in naher Verwandtschaft mit dem Jesuitismus und der bornierten Muckerei die herrschenden und freien Gedanken der modernen Wissenschaft auf dem Gebiet der Theorien und der Naturforschung bekämpft.
Das sind Proben von Anschauungen, wie sie weite Kreise des Liberalismus in bezug auf Religion beherrschen.
Wenn man trotzdem auf der Gegenseite die vollkommene Gleichberechtigung aller liberalen, ja radikalen Anschauungen auf der Kanzel fordert, so ist mir das unfaßlich.
Ich begreife nicht, wie man im Reichstag diese Frage mit all den Fällen, die in der letzten Zeit vorgekommen sind, auswerfen kann.
Das ist doch eine Frage, die mit (0) dem Gesetzentwurf nichts zu tun hat.
Hier handelt es sich um die Duldung von Kirchen und Kulten; was Sie fordern, ist der Zustand, daß in einer Kirche, die auf festem Bekenntnis, auf festen Ordnungen steht, jeder Prediger soll predigen können, was er will.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, wo steht geschrieben, daß das Wesen der Kirche das gestattet
(Sehr richtig!
rechts.)
Das steht nicht in der Verfassung der Kirche, nicht in den Bekenntnissen.
Das sind Gedankenspäne in Köpfen, die über diese Dinge nicht genügend nachgedacht haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daß Sie diese Dinge hier heranziehen, ist meines Erachtens vollkommen unhaltbar.
Es tut mir leid, daß ich das hier zur Sprache bringen muß; ich möchte es aber nicht unwidersprochen aus dem Reichstage ins Land gehen lassen.
Männer auf der Kanzel dulden, die reden können, was sie wollen, obwohl sie auf einem völlig anderen Standpunkte des Glaubens stehen als die Kirche, das würde heißen, in eine Gemeinschaft Elemente mit Sprengstoff hineinzubringen.
Das würde dasselbe sein, als wenn ein wilder Reaktionär in die Freisinnige Volkspartei oder in die Freisinnige Vereinigung sich aufnehmen lassen wollte; wenn aber diese nicht wollte, so würde er sagen, es entspräche der Toleranz, daß er in der Partei sein könne.
(Heiterkeit.)
Es heißt eine Gemeinschaft, die auf festem Grunde steht, zerstören, wenn man vollkommen anders geartete Elemente darin für gleichberechtigt erklärt.
Nehmen Sie es nicht übel, aber das ist eine Art Sinnlosigkeit.
Nur jemand, der über das Wesen der Gemeinschaft nicht nachdenkt, kann meinen, daß das möglich sei.
Übrigens wäre das auch eine solche Hierarchie, daß wir nicht imstande sind, sie nur klar auszudenken.
Daß eine Gemeinde in der Stunde (u) des Kultus, wo der Staat für Stille sorgt, anhören soll, was ein Geistlicher über religiöse Dinge denkt, das wäre ein solches Maß von Priesterherrschaft, daß es uns gar nicht in den Sinn kommen kann.
Ich möchte bitten, die Verhältnisse unserer Kirche mit den Toleranzverhältniffen zwischen verschiedenen Kirchen nicht wieder zu vermengen; das gehört nicht hierher.
Im übrigen muß ich doch gegen gewisse Anschauungen des Herrn Dr. Bachem ein Wort sagen.
Als er von Inquisition und Hexenprozessen sprach, da sagte er: Ich erinnere daran, daß in Deutschland von Lutheranern und Reformierten zahlreiche Ketzerverbrennungen vorgekommen seien gegenüber Geistlichen und Gelehrten, welche mit der offiziellen Kirchenlehre ihres damaligen Staates in Widerspruch geraten waren.
Es haben die Lutheraner Reformierte verbrannt, die Reformierten Lutheraner, und beide haben die Antitrinitarier verbrannt.
Die Zahl reicht nicht entfernt an die Opfer der spanischen Inquisition heran, das gebe ich Ihnen zu, aber das Prinzip hat bestanden und ist ausdrücklich gebilligt und befürwortet von den Urhebern der Reformation, von den Reformatoren.
Ich muß erklären, daß das alles auf vollkommenem Irrtum beruht.
Ich weiß nicht einen einzigen Fall, daß in Deutschland ein lutherischer Staat oder Kirche einen Reformierten verbrannt hätte, oder daß ein reformierter Staat oder Kirche einen Lutheraner verbrannt hätte.
Ich weiß auch nicht, daß das jemals von irgend jemand ausgesprochen ist.
Herr Dr. Bachem hat zwar eine Gerichtsordnung aus der Mark zitiert; er wird nicht nachweisen können, daß ein einziger Prozeß geführt ist, oder auch nur irgend eine Behörde in unserer Kirche bestand, welche die Leute für Ketzer erklären konnte.
Ich will Herrn 923 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
D.
Stoecker.)
() vr.
Bachem den Beweis bringen aus einem gut katholischen Buch von Professor Maaßen, der Professor des römischen und kanonischen Rechts in Wien war und ein zuverlässiger katholischer Mann.
Er schreibt, daß Luther ausgesprochen hat: Es ist ein freies Werk um den Glauben, dazu man niemand kann zwingen; ja es ist ein göttlich Werk im Geiste, schweige daß es äußere Gewalt sollte erzwingen und schaffen.
Ketzerei ist ein geistig Ding, das kann man mit keinem Eisen hauen, mit keinem Feuer verbrennen, mit keinem Wasser ertränken.
So sollte man die Ketzer mit Schriften, nicht mit Feuer überwinden, wie die alten Väter getan haben.
Wenn es Kunst wäre, mit Feuer die Ketzer überwinden, so wären die Henker die gelehrtesten Doktores auf Erden.
Dann folgt als Schlußurteil darüber: Wenn demnach, wie man sieht, auch keineswegs Luther zur vollen Gewissensfreiheit sich erhoben hat, was damals unmöglich war, da diese modernen Begriffe, in denen wir leben, fehlten so wird es ihm doch zum bleibenden Ruhm gereichen, daß er für seine Person ein entschiedener Gegner des Glaubenszwanges war und mit den Traditionen der Ketzerverfolgungen aufs entschiedenste gebrochen hat.
Der Herr Abgeordnete hat dann England als gleich schuldig genannt und an die Hexenverfolgungen als an die Sünden auch protestantischer Staaten erinnert.
Das ist durchaus richtig.
Aber ich möchte ihm zu bedenken geben: auch in England hat nur die anglikanische Kirche solche Verfolgungen angerichtet.
Das!
ist keine reine Kirche der Reformation, sondern der Glaubenslehre nach reformatorisch, dem ganzen Zustand der Kirche nach mehr katholisch als evangelisch.
Aber von den anderen Kirchen, (s) die auf dem reinen Boden der Reformation stehen, hat niemals ein einzige Glaubensprozesse mit Verbrennung geführt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, die anglikanische Kirche hat viel gefehlt; das weiß ich.
Es war damals ein beständiger Wechsel von Hinrichtungen der Katholiken und Protestanten auf beiden Seiten.
Aber niemals niemals!
hat eine von den anderen englischen Kirchen einen Ketzer verbrannt.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich muß das richtigstellen, weil es doch zur Ehre unserer Kirche gehört, daß das nicht geschehen ist!
Wenn nun jetzt die Herren vom Zentrum diese neue Stellung einnehmen, so können wir darüber nur die größte Genugtuung empfinden.
Das sind Grundsätze, die wir billigen.
Wenn nun aber die Herren sagen: wenn der Grundsatz richtig ist, so muß auch jede Konsequenz daraus gezogen werden, und wo irgend Möglichkeit ist, religiöse Freiheit zu geben, muß sie gegeben werden so weisen wir das ab.
Diese Schlußfolgerung setzt voraus, daß die Verhältnisse der beiden Kirchen dieselben sind, sodaß das Gesetz auch gleichmäßig auf beide wirkt.
Ich habe schon das vorige Mal ausgeführt, daß das nicht der Fall ist, und will heute nicht viel darüber sagen.
Aber ich erinnere die Herren an einen geschichtlichen Vorgang.
Im Jahre 1848 wurde die Feiheit der Kirche als Losung ausgegeben; die katholische Kirche, weil sie ganz anders geartet ist als unsere Kirche in ihren VerfassungsVerhältnissen, hat davon den weitestgehenden Gebrauch gemacht und ein großes Stück von Freiheit erobert.
Wir stehen noch heute unter der Staatsgewalt.
Und es ist die allgemeine evangelische Meinung, daß das Gesetz, 1 das Sie uns vorlegen, dazu dienen würde, der katholischen Kirche freilich eine Menge von Tätigkeiten sofort möglich zu machen, daß aber wir Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S051S06.
von dieser Gesetzgebung bei unserem kirchlichen Zuschnitt, (o) bei unserer Verbindung mit den staatlichen Behörden wenig oder gar nichts haben würden.
Das ist der Grund, der uns verhindern muß, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Dabei tritt nun dieses Moment, das die Herren vom Zentrum leugnen, sehr stark hervor, nämlich daß die religiöse Intoleranz, die Sie haben und deren Sie sich rühmen, einem Volke, in dem die evangelische Toleranz herrschend ist, die Frage vorlegen muß: ist die andere Kirche dadurch nicht allzu sehr begünstigt, daß sie diese Gesetze hat, während wir sie auch haben und nicht anwenden können
Und ich möchte den verehrten Herren die Erinnerung nicht ersparen, daß noch in der ganz letzten Zeit in dem Katechismus, der in Rom unter den Augen des Papstes herausgekommen ist, eine wirklich sehr große Intoleranz vorhanden ist.
Trotzdem von dem evangelischen Teil in Deutschland fordern, daß er einer Kirche, die die Intoleranz zu ihrem Grundsatz hat, Freiheit geben soll, mächtig fortzuschreiten, neue Kirchen zu bauen, überall, wo sie will, Gottesdienste einzurichten, um dann solche intoleranten Meinungen zu verbreiten, das ist unmöglich.
Das ist es, was es auch unserem evangelischen Volke unmöglich macht, diesen Gesetzentwurf anzunehmen.
Es ist wirklich so, wie es die Herren aus der konservativen und Deutschen Reichspartei ausgeführt haben: man würde es in unserm Volke nicht verstehen, wenn wir diesen Gesetzentwurf annehmen wollten.
Das Prinzip desselben ist gut, ich teile es durchaus; aber die Ausführung würde in beiden Kirchen eine ganz verschiedene Wirkung ausüben.
Dazu aber müßte uns auf katholischer Seite die Toleranz, wenn auch nur eiu gewisses Maß davon, Freudigkeit geben.
Das können wir aber nicht erwarten; also müssen wir den Entwurf ablehnen.
Das aber ist unsere Meinung, daß wir alles tun sollen, was nur in unseren Kräften steht, um die Kirchen (v) von den berechtigten Beschwerden, die sie haben, freizumachen.
Wie Sie sehen, haben wir das schon vor Monaten versucht.
Vielleicht wird es jetzt gelingen.
Ich meine im übrigen, daß die Herren vom Zentrum am besten täten, folgenden Weg zu gehen: In Bayern haben Sie ja doch volle Macht, zu tun, was Sie wollen; denn Sie haben ganz allein die Majorität im Parlament.
Wenn in Ihrem Entwurf wirklich Ihre Ideale das religiöse Volksleben sind, so würde ich es außerordentlich nützlich finden, daß in Bayern diese Ideen einmal durchgeführt würden.
Man könnte dann sehen, ob sie nützlich oder schädlich sind.
Sie ohne weiteres auf das ganze Deutschland anzuwenden, ist meines Erachtens unmöglich.
Nicht einmal die erste Hälfte des Entwurfs wird in unseren Kreisen angenommen, geschweige wenn die erste Hälfte mit der zweiten verbunden wird.
Es muß doch den Herren vom Zentrum einen Eindruck machen, daß nur die kirchenund bekenntnisfeindlichen Richtungen im Reichstag auf Ihrer Seite sind, daß aber diejenigen, die an der Kirche und am evangelischen Glauben festhalten, sich nicht entschließen können, Ihnen zuzustimmen.
Das zeigt, daß in der ganzen Sache mehr Schwierigkeiten sind, als der Entwurf ahnen läßt.
Man kann eine Sache, die das Ergebnis einer so großen und historischen Entwicklung ist, nicht mit ein paar Paragraphen ändern wollen.
Diesem Gesetzentwurf hätte eine Vorarbeit vorangehen müssen, nämlich die Verständigung in den einzelnen Staaten.
In einigen kurzen Paragraphen Verhältnisse, die sich in Jahrhunderten herausgebildet haben, durchzustreichen, ist unmöglich.
Darum schließe ich damit, daß ich sage: der Gesetzentwurf ist für uns unannehmbar, die Resolution ist möglich, und wir wollen tun, was wir können, um diese Resolution zur Annahme zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
127 924 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hat das Wort.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners, der eben von diesem Platze abgetreten ist, nach der Rede, die wir vor ihm gehört haben, uns in vielen Punkten eine Erholung gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Andererseits muß ich in bezug auf seine Schlußworte hervorheben, daß in der Begründung, die er für die Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs gegeben hat, leider die Auffassung sich kund gibt, daß im Deutschen Reich eine wahrhaft paritätische Behandlung der beiden Religionsgemeinschaften, wie die Sachen einmal liegen, unmöglich sei.
Wenn wir diesen Gesetzentwurf in den bisherigen Stadien mit innerster Zustimmung begleitet haben, so war dies gerade auf die Hoffnung gegründet, daß eine Parität auf gesetzlicher Grundlage der Freiheit der Religionsübung als durchführbar und dringend notwendig sich erweisen würde.
Wenn schon der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling bereits sich mit der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), die dieser vor acht Tagen hier gehalten hat, sich eingehend beschäftigt hat, erlauben Sie auch mir, meine Herren, mit kurzen Worten auf dieselbe zurückzukommen.
Meine Herren, meines Erachtens hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) offene Türen mit großer Emphase eingerannt, wenn er uns bewiesen hat, daß auch bei Verteidigung einer nach unserer Auffassung guten Sache nach dem Temperament des Autors sehr viel Geschmacklosigkeit, Trivialität und verletzende Extravaganzen, welche Andersgläubige bitter zu kränken geeignet sind, unterlaufen können.
Aber, meine Herren, (L) er hat nicht den Beweis zu erbringen vermocht, daß dieser Punkt, den man ihm ja konzedieren kann, in irgend einem inneren Zusammenhange oder Widerspruch mit der Einbringung des vorliegenden Antrags steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich hier um das Recht der freien Religionsübung einer Religion, welche für uns durch das autoritative Lehramt in der Kirche fest und unfehlbar gegründet ist, und dasjenige, was er durch Zitierung einiger Stellen aus dem von ihm angezogenen Buche hier vorgetragen hat, wird er wohl selbst nicht in seinen Extravaganzen dem Lehramt der Kirche, wenn es in der katholischen Kirche begründet ist, zur Last legen wollen.
Die Freiheit der Religionsübung, wie sie für unsere Kirche verlangt, und wie sie auch für alle anderen Kirchen in dem vorliegenden Antrage verlangt wird, begreift eben auch für uns die rechtmäßige Spendung der Sakramente, die Freiheit der Lehre der Kirche und der Seelsorge ein, und dies steht in keinem Zusammenhange mit irgend welchen Extravaganzen, welche in Publikationen irgendwo vorkommen können.
Auch das ist bereits hervorgehoben, daß die kirchliche Approbation keineswegs irgend eine Empfehlung eines vorliegenden Werkes involviert, sondern nichts weiter besagen will, als daß in dem vorliegenden Buche gegen Glaubenssätze der Kirche nicht direkt verstoßen wird.
Hierdurch wird auch diesem Teil seiner Argumentation die Spitze abgebrochen.
Wir haben in den früheren Stadien dem Antrage aus voller Überzeugung zugestimmt; es ist mir namentlich stets eine erhebende Erinnerung, bei der ersten sehr eingehenden Beratung des Antrages in der Kommission mitgearbeitet zu haben, und wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben, daß aus den Beratungen dieses Hauses nun doch ein befriedigendes Resultat hervorgehen möge.
Zwar ist von Anfang an vom Bundesratstische aus (0) die Stellung eingenommen worden, daß das Sache der einzelnen Bundesstaaten sei, daß der Antrag in die Kirchenhoheit der Einzelstaaten eingreife.
Demgegenüber möchte ich doch hervorheben, daß gerade die Reichsverfassung das Reich zum Schutze aller den Reichsangehörigen zustehenden bestehenden Rechte aufruft.
Es wird also der Reichsgesetzgebung doch eine gewisse moralische Verpflichtung auferlegt, die innerhalb der Reichsgrenzen bestehenden Rechtsverhältnisse zu seiner Kognition zu ziehen und in logischer Konsequenz überall da, wo durch Uberhalten aller Rechtsbestimmungen, die aus der Zeit stammen, wo das Wort galt: vuzus reio, ejus religio, das Rechtsbewußtsein auf flagrante Weise beeinträchtigt erscheint, die Hand anzulegen, um eine bestehende, mit der jetzt doch bei allen zivilisierten Nationen geltenden Anschauung nicht in Einklang zu bringende Verkürzung der Freiheit der Religionsübung und der Gewissensfreiheit aus der Welt zu schaffen.
Unter diesen Gesichtspunkten haben wir die Hoffnung auszusprechen, daß die für die zukünftige Gestaltung der kirchlichen Verhältnisse fruchtbaren Gedanken, die in diesem Antrage niedergelegt sind, doch endlich den erwünschten Erfolg davon tragen werden, und daß die Vorurteile, welche noch in den einzelnen Staaten bestehen, beseitigt werden.
Die größeren Bundesstaaten sind ja in dieser Beziehung den kleineren Bundesstaaten, wie Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg vorausgegangen.
Aber, meine Herren, auch in dem größten Bundesstaat und das ist auch in dem Antrag in Betracht gezogen haben wir es mit einer unserer Meinung nach durchaus ungerechtfertigten staatlichen Voreingenommenheit gegen die notwendige freie Bewegung namentlich der katholischen Kirche zu tun.
Da, wo in der Seelsorge durch Missionen, durch geistliche Orden, durch Gründung von unter geistlichen Kommunitäten sich so segensreich entwickelnden Erziehungs- (v) anstalten, Kinderbewahranstalten, namentlich für die ärmeren Klassen, so viel geleistet werden könnte, um dem sozialen Elend, den sozialen Mißständen entgegenzuarbeiten, wird von staatlicher Seite statt verständnisvoller Förderung ein unberechtigtes Mißtrauen entgegengesetzt, eben aus einer falsch verstandenen Staatsraison heraus!
Wir speziell leben im Osten unter ganz besonders schwierigen Verhältnissen, und unser polnisches Volk, welches uns zur Verteidigung seiner berechtigten Interessen hierher gesandt hat, iss vielfach noch schlechter gestellt infolge einer Voreingenommenheit, die sich nicht bloß auf religiösem Gebiete auf die Wirksamkeit der katholischen Kirche hemmend erstreckt, sondern hemmend auch auf das nationale Gebiet, welches bei uns wohl verbriefte Rechte hat, und es wird nach unserer festen Überzeugung das fühlt das Volk tief in unberechtigter und ungerechterWeise bedrängt.
Da sollten durch eine größere Freigebung in dieser segensreichen und auch die nationalen Gegensätze auszugleichen geeigneten Weise den kirchlichen Interessen nicht Hemmnisse angelegt, sondern Vorschub geleistet werden.
Dies, meine Herren, hier auszusprechen, halten wir für unsere Gewissenspflicht, und wir werden mit Freuden in den weiteren Stadien an der Beratung dieses Antrags teilnehmen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat heute seine Ausführungen damit begonnen, daß er erklärte, das Zentrum wolle nicht mit diesem Gesetzentwurf die Trennung von Staat und Kirche herbeiführen.
Daß das nicht der Wille des Zentrums ist, glaube ich ohne weiteres; aber Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
9 SS (v. Gerlach.)
s. v) es wird schwer zu leugnen sein, daß dieser Gesetzentwurf einen ersten, wenn auch nur kleinen Schritt aus dem Wege zur Trennung von Staat und Kirche bedeutet, und das ist der Grund, warum wir das Prinzip des Gesetzentwurfs mit Genugtuung begrüßen.
Herr Freiherr v. Hertling hat heute erklärt, daß das Zentrum mit diesem Antrag alte Theorien über Bord werfe.
Es ist ja erfreulich, wenn man solche Fortentwicklung sieht; aber wenn man einmal eine Theorie über Bord wirft, dann ist nicht abzusehen, warum das nicht auch ein zweites und drittes Mal geschehen könnte.
Und bei dem Bekenntnis zu dem Prinzip der Trennung des Staates von der Kirche handelt es sich ja für das Zentrum nicht einmal um das Merbordwerfen einer Theorie, sondern nur um das Merbordwerfen eines tatsächlichen Zustandes, einer historischen Entwicklung.
In Nordamerika ist die katholische Kirche doch durchaus gut gefahren mit dem Prinzip absoluter Trennung von Staat und Kirche; also das, was Sie in Nordamerika durchaus gut heißen und wobei sich die katholische Kirche wohlfühlt, warum sollte es auch nicht einmal bet uns so kommen!
Gewiß, die Trennung ist kehr schwer durchzuführen, nicht unmöglich, wie der Herr Abgeordnete Stoecker gesagt hat.
Vielleicht hätte man vor wenigen Jahren auch bezüglich Frankreichs noch gesagt, die Trennung von Staat und Kirche sei unmöglich gewesen, und als der Wille dazu da war, da wurde in diesem kulturell so hoch stehenden Lande, wie der Herr Abgeordnete Fritzen sich ausgedrückt hat, mit einem Schlage die Trennung von Kirche und Staat vollzogen.
Also es geht, wenn ein Wille da ist wenn es auch nicht mit einem Gesetze vielleicht ganz glatt geht.
Also weil dieser Gesetzentwurf den ersten Schritt bedeutet, darum bin ich der Ansicht, daß so viel wie möglich davon zu akzeptieren ist.
Die gute Wirkung eines solchen Gesetzentwurfs hat sich ja auch schon in den Ausführungen des (n) Freiherrn v. Hertling gezeigt.
Es war, soviel ich weiß, wohl zum ersten Male, daß ein Führer des Zentrums erklärt hat, daß er auf die Existenz des Z 166 des Strafgesetzbuches keinen Wert mehr lege.
Früher riskierten die Männer, die für die Aufhebung dieses Paragraphen plädierten, in einer gewissen Presse antikirchlicher Gesinnung beschuldigt, womöglich sogar beschimpft zu werden.
Von heute an wird es natürlich unmöglich sein, nachdem ein Führer des Zentrums feierlich erklärt hat, daß man auf den Paragraphen kein Gewicht mehr lege.
Wenn wir also später mit Anregungen kommen werden, oder vielleicht gehen Sie selber damit vor, diesen Parapraphen zu beseitigen, so wird vielleicht eine große Einmütigkeit in diesem Hause sich Herstellen lassen.
Ich finde nicht, daß das, was der § 166 unter Strafe stellt, etwas sei, was sich irgendwie verteidigen oder rechtfertigen läßt.
Nein, meine Herren, wir mißbilligen aufs schärfste, wenn man in religiöse Diskussionen Beschimpfungen hineinträgt.
Die Religion ist für den einzelnen etwas so Heiliges, daß es nicht verunglimpft werden sollte.
Ausschreitungen dagegen sind allerdings moralisch zu verurteilen, aber nicht kriminell zu behandeln.
Daß das Zentrum sich jetzt diesem Standpunkt angeschlossen hat, darin sehe ich auch einen erfreulichen Erfolg des Prinzips, den es im Toleranzantrag zum Ausdruck gebracht hat.
Es liegt in dem Antrag eine gewisse kleine Lockerung der staatlichen und kirchlichen Beziehungen, und das gerade veranlaßt die Herren von der Rechten zu so scharfer Gegnerschaft gegen den Entwurf.
Früher bestand in der konservativen Partei auch eine ziemlich starke Richtung, die sich um die Anträge Kleist-Hammerstein gruppierte und ungefähr dasselbe wollte wie der Toleranzantrag, wenigstens in vielen Punkten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Diese Richtung scheint ausgestorben zu sein.
Selbst Herr (o) v. Stoecker, der sie früher energisch vertreten hat, verhielt sich heute weit ablehnender.
Der offizielle Sprecher der konservativen Partei, Herr Abgeordneter Henning, hatte besondere Bedenken dagegen, daß man den Austritt aus den religiösen Gemeinschaften erleichtern wolle.
Besonderes Grauen schien er darüber zu empfinden, daß man kosten- und stempelfrei aus einer religiösen Gemeinschaft austreten könne.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie jemand, der an seiner Kirche hängt, die Leute durch gewisse materielle Pressionsmittel in der Kirche zurückhalten will, die sie gern verlassen möchten.
Die Anhänger der Kirche müßten froh sein, solche Glieder, die nur deshalb nicht austreten, weil es Kosten und Mühe verursacht, so bald als möglich los zu werden.
Das sind Bleigewichte an den Füßen der Kirche.
Gerade vom protestantischen Standpunkt aus kann ich die Bedenken gegen die Erleichterung des Austritts nicht verstehen.
Wer in der Kirche bleiben will, wird gewiß nicht einen Anreiz zum Austritt dadurch bekommen, daß dieser gebühren- und stempelfrei erfolgen kann.
Solchen Anreiz können höchstens diejenigen finden, die in der Kirche nach Ansicht der Gläubigen nichts mehr zu suchen haben.
Die Kirche zu einer Zwangsinnung zu gestalten, scheint mir nicht deren Erhöhung zu bedeuten, sondern eine Degradierung, und gerade deswegen sollten diese Erleichterungen des Austritts von Freunden der Ktrchengemeinschaft mit Freuden begrüßt werden.
Herr Freiherr v. Hehl hat andere Bedenken gegen den Gesetzentwurf.
Ihm ist namentlich bedenklich, daß dadurch, wie er sich ausdrückt, das landesherrliche Kirchenregiment völlig beseitigt wird.
Auch das verstehe ich nicht, wie man von kirchlichen Gesichtspunkten aus in der angeblichen Beseitigung des Summepiskopats etwas Bedenkliches finden kann.
Es ist ja nicht einmal die Beseitigung des Summepiskopats in dem Entwurf aus- (v) gesprochen.
Wenn aber seine Tendenz dahin ginge, müßte man darin vom religiösen Standpunkt aus einen Fortschritt erblicken.
Herr v. Stoecker führte früher öfter das Beispiel Friedrich Wilhelms IV.
an, eines der religiös-interessiertesten Hohenzollern, den es gegeben hat, der nichts sehnlicher wünschte, als von der Bürde des Summepiskopats befreit zu sein, weil er darin für sich persönlich eine Last und für die Kirche eine Schwächung sah.

Ich glaube, daß man heute zu der Ansicht kommen muß, daß das Summepiskopat zwar eine alte Einrichtung ist, daß es sich aber kirchlich absolut nicht rechtfertigen läßt, wie ja auch Luther nur aus Notbehelf dazu gegriffen hat.
Eine Einrichtung, die zu solchen Zuständen führt wie in Sachsen, wo ein katholischer König SUMMU exisvoxus ist über die protestantische Bevölkerung und infolgedessen fortwährend von den Ministern in der Ausübung des Summepiskopats vertreten werden muß, scheint mir eine Absurdität sondergleichen zu sein, und ich würde nichts Bedenkliches sehen, wie Freiherr v. Hehl, in der Beseitigung des landesherrlichen Kirchenregiments.
Wenn man z.
B. bedenkt, daß ein Mann mit den religiösen Ansichten Friedrichs des Großen »umillus sxisooxus der preußischen Landeskirche war, so wirkt das beinahe wie ein Simplizissimuswitz und ist doch historische Tatsache.
Wenn Herr v. Hehl von diesem Gesetz einen Einbruch aus einem Gebiet der einen Landeskirche in das der anderen befürchtet, so huldigt er da übertriebenen Befürchtungen.
Es wäre nicht schlimm, wenn die religiösen Gemeinschaften mit einander vielleicht etwas mehr als bisher in geistigen Wettkampf träten, und gerade Freunde der evangelischen Kirche haben oft bedauert, daß man sich in der evangelischen Kirche einem zu großen Stilleben hingebe.
Da könnte eine Auffrischung durch solche Einbruchsversuche nichts schaden.
Ich glaube übrigens 127 926 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(v. Verlach.)
M nicht, daß die ntchtpreußischen Landeskirchen von EinbruchsVersuchen der preußischen Landeskirche allzu viel zu fürchten hätten: die Werbekraft der preußischen Landeskirche in ihrer jetzigen Verfassung scheint mir nicht übertrieben groß zu sein.
Viel wichtiger von meinem Standpunkt aus sind natürlich einige Einwürfe gegen den Gesetzentwurf, die von verschiedenen Rednern der Linken vorgebracht worden sind.
Ich meine allerdings, daß einzelne Paragraphen des zweiten Teils ordentlich umgearbeitet, daß verschiedenes hinzugefügt werden müßte, bevor man ihnen zustimmen könnte.
1 Aber ich bin doch der Ansicht, daß auch in einzelnen Paragraphen des zweiten Teils ganz billigenswerte Vorschriften stecken, z.
B. die Vorschrift, daß in Zukunft die religiösen Gemeinschaften ihre gottesdienstlichen Gebäude ohne besondere staatliche Erlaubnis sollen errichten können.
Darin könnte ich nur einen Fortschritt erblicken.
1 Ich entsinne mich noch aus der Zeit, als ich einige Jahre Verwaltungsbeamter war, daß mich nichts innerlich mehr empörte, als wenn ich sehen mußte, wie man aus rein staatlichen Gesichtspunkten der katholischen Kirche Hindernisse in den Weg legte, wenn sie aus eigenen Mitteln, 1 ohne irgend welche staatliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen, gottesdienstliche Gebäude errichten und Kirchengemeinden begründen wollte.
Ich erinnere mich auch noch, damals von einem hohen Beamten den Ausspruch gehört zu haben, daß er es als Leiter eines ganz überwiegend evangelischen Bezirks für seine Aufgabe halte, dem Vordringen der katholischen Kirche in diese evangelische Provinz möglichst Widerstand entgegenzusetzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich muß gestehen, daß ich darin doch einen weitgehenden Übergriff staatlicher Gesichtspunkte in berechtigte kirchliche Interessen fand.
Und wenn sich diese Ansicht dazu verdichtete, daß man die Katholiken hinderte, in einem Bade (v) eine Kirche zu errichten, die sie zu bezahlen und zu unterhalten bereit waren, so erschien mir das eben als ein Übergriff, der von den Katholiken mit Recht als grobe Unbilligkeit empfunden werden mußte.
Ich halte es für wünschenswert, daß solche staatlichen Übergriffe ganz unmöglich gemacht werden.
Das müssen nicht etwa bloß die Katholiken wünschen, sondern namentlich auch alle jene Schichten des deutschen Volkes, die sich in den sogenannten Sekten zusammengeschlossen haben und die unter den staatlichen Eingriffen heute sehr schwer leiden.
Ich könnte hier lange Reden halten über Beschwerden, die z.
B. die hessischen Renitenten oder die Altreformierten in der Provinz Hannover erheben.
Sie alle empfinden das heutige Staatskirchentum als eine schwere Last.
Also nicht bloß im Interesse der Katholiken, sondern auch anderer religiöser Gemeinschaften, und, glaube ich, auch im wohlverstandenen Interesse der evangelischen Kirche liegt es, dem Prinzip des Entwurfs zuzustimmen.
Meine Herren, vor allem aber begrüße ich in dem Entwurf eins, nämlich, daß das Prinzip ausgesprochen wird, daß solche kirchlichen Dinge von Reichs wegen zu erledigen, gesetzgeberisch zu behandeln sind.
Darin sehe ich einen ganz gewaltigen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand.
Wenn Herr v. Stoecker heute versucht hat, für eine noch nicht eingebrachte Resolution Stimmung zu machen, die die ganze Sache wieder auf die einzelstaatliche Abhilfe verschieben will, so glaube ich, daß eine solche Resolution ja sehr schön klingen kann, daß aber dadurch den wirklich berechtigten Beschwerden nicht Abhilfe geschaffen werden wird.
Dafür sorgt das Wahlrecht zu den einzelnen Landtagen.
Dafür sorgt z.
B., daß in einem Staate wie Braunschweig, soviel ich weiß, noch niemals ein Katholik Landtagsabgeordneter geworden ist.
Wer soll also dort einer solchen Resolution den nötigen Nachdruck geben
Die würde einfach den Staaten gegenüber, die einen gewissen bösen Willen bekunden, nur auf (6) dem Papier stehen bleiben, und gerade gegenüber diesen Staaten ist doch ein Druck auszuüben.
Die Staaten, die den guten Willen haben, haben ja die Ubelstände schon beseitigt.
Denen gegenüber ist ja der Gesetzentwurf überhaupt nicht nötig; aber gegenüber den böswilligen Staaten, die auf diesem Gebiete noch nichts getan haben, muß die zwingende Gewalt des Reiches eintreten.
Ich sehe einen sehr erfreulichen Fortschritt darin, daß man überhaupt die Reichsgesetzgebung für diese Dinge zuständig machen will, und ich muß sagen, in gewissem Sinne möchte ich diesen Antrag des Zentrums als den Schrittmacher des Antrags bezeichnen, der als nächster Punkt auf der Tagesordnung steht.
Auch da handelt es sich um eine Ausdehnung der reichsgesetzlichen Befugnisse gegenüber dem bisherigen Zustande.
Ich bin überzeugt, daß früher sehr starke verfassungsrechtliche Bedenken gegenüber einem solchen Antrag auf Einführung des Reichstagswahlrechts für die Landtage geltend gemacht worden wären.
Das Zentrum kann meines Erachtens jetzt nicht mit gutem Grund dagegen verfassungsrechtliche Bedenken erheben.
Man könnte ja sonst entgegnen: da, wo eure Interessen in Frage kommen, habt ihr jedenfalls gezeigt, daß ihr mit den bisherigen verfassungsrechtlichen Zuständen bereit seid aufzuräumen oder wenigstens Eingriffe zuzulassen, daß ihr da das Reich über die Bundesstaaten als entscheidend konstituiert.
Wenn es sich aber um andere Gebiete, z.
B. um das Wahlrecht handelt, so erhebt ihr alle möglichen Einwände.
Ich kann mir nicht gut denken, daß die Herren vom Zentrum um diese Klippe herumkommen werden, wenn sie es auch vielleicht versuchen.
Jedenfalls sage ich: ich sehe es bei dem heute geltenden Wahlrecht immer als einen großen Fortschritt an, wenn ein Gebiet der Gesetzgebung, das bisher den Einzellandtagen unterstellt war, nunmehr der Reichs- (v) gesetzgebung unterworfen wird.
Wenn es sich auch bei den Beschwerden des Zentrums um keine große Sache handelt, so sind doch auf keinem Gebiete die Menschen so leicht zu verwunden, wie auf religiösem Gebiete.
Also, meine ich, wenn auch die Dinge nicht so erheblich sind, so müssen wir doch von Reichs wegen dafür sorgen, daß solche kleinlichen Schikanierungen beseitigt werden.
Mir scheint das der Weg in eine bessere Zukunft, in eine freiere Gestaltung des Verhältnisses von Staat und Kirche zu sein, ein Zustand, den ich gerade von unserem liberalen Standpunkte aus für erwünscht halte.
Darum meine ich, man sollte zwar nicht alle Bestimmungen des zu beratenden Gesetzentwurfes annehmen; in manchen Beziehungen muß daran gebessert werden.
Aber man soll das Gute herausgreifen und es annehmen, nicht um des Zentrums willen, sondern um der Freiheit willen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Osel hat das Wort.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zur Begründung des Toleranzantrags nicht weiter das Wort ergreifen, sondern nur gegenüber den verschiedenen Ausführungen auch meinerseits noch einige Bemerkungen machen.
Nur das verfassungsrechtliche Vorgehen, wie es Herr Gerlach eben wieder einmal deduziert hat, indem er unsern heutigen Antrag als auf demselben Boden stehend bezeichnet wie den der sozialdemokratischen Partei, wenn es sich um die Schaffung des Landtagswahlrechts durch die Reichsgesetzgebung handelt, dieses Vorgehen muß ich hier in aller Kürze als unzutreffend zurückweisen.
Wenn wir heute als Reichsgesetz den Toleranzantrag eingebracht haben und durchgeführt wissen wollen, so braucht es dazu keiner Verfassungsänderung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
S27 (Osel.)
O) Das ist zulässig auf Grund der bestehenden Bestimmungen der Verfassung (sehr richtig!
in der Mitte), während ein Antrag, wie er ihn für die Sozialdemokraten in Aussicht gestellt hat, einer Verfassungsänderung erst bedürfen würde und damit tatsächlich etwas anderes ist als unser Antrag.
Meine Herren, es ist mir wirklich ein Herzensbedürfnis, hier auszusprechen, daß alle Redner, die bisher auch als Gegner Stellung gegenüber unserem Antrag genommen haben, sich wirklich einer maßvollen, objektiven, paritätischen Kritik befleißigten mit Ausnahme eines einzigen Redners, der heute wiederholt schon deswegen genannt wurde, des Herrn I) r. Müller (Meiningen).
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Insofern stehen sämtliche Redner und da nehme ich nicht einmal den Herrn Abgeordneten Hoffmann aus auf einem weitaus höheren Niveau als Herr vr.
Müller (Meiningen).
(Heiterkeit.)
Ich will gegenüber dem Herrn Kollegen Hoffmann mich nur auf einige Worte beschränken, und ich will mich dabei bemühen, seinem Ton allenfalls etwas gerecht zu werden.
Insoweit er uns immer vorgeworfen hat, daß wir Katholiken nicht tolerant seien, und auf Grund von verschiedenen Einzelbeispielen gemeint hat, er habe Grund, an unserer Toleranz zu zweifeln, so möchte ich ihm nur das eine erwidern: wir können allerdings im allgemeinen von den Sozialdemokraten nicht Beispiele anführen, daß sie für ihre Religion tolerant oder intolerant seien, weil sie keine Religion haben; aber daß die Intoleranz bei der sozialdemokratischen Partei in einem außerordentlich großen Maße auf anderen Gebieten vorhanden ist, das zu bestreiten, wird ihm nicht gelingen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(s) Meine Herren, Ihre Intoleranz auf dem Gebiete der Gewerkschaftsbewegung spricht doch Bände, und was erst in den letzten Wochen wieder gerade in Essen und Fürth vorgekommen ist, beweist doch, daß es bei Ihnen um die Toleranz verflucht schlecht bestellt ist.
Wenn Sie sagen, daß seien Einzelfälle, so erwidere ich mit den Worten des Herrn Kollegen Hoffmann darauf: Sie haben auch Einzelfälle vorgetragen und haben gesagt: aus diesen Einzelfällen summiert sich eben das Bild, daß ich von Ihnen und Ihrer Glaubhaftigkeit habe.
Aus Einzelfällen summiert sich auch für uns das Bild in bezug auf die Glaubhaftigkeit, die Sie nach der anderen Seite hin beanspruchen.
Es ist von Ihrer Seite beanstandet worden, daß man dem Herrn Kollegen Bebel vorwerfe, er sei direkt der Religion feindlich, und daß man sage, weil Bebel das gesagt hat, müsse auch die gesamte sozialdemokratische Partei in den gleichen Topf geworfen werden.
Nun, ich wäre ja in der Lage, etliche Dutzend Einzelfälle anzuführen, die Sie ja nicht bestreiten werden, aus denen hervorgeht, wie sich die Sozialdemokratie tatsächlich zur Religion stellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es aber hier geleugnet wird, wenn Sie auf das Erfurter Programm verweisen wollen und sagen: Religion ist Privatsache, so will ich Ihnen beweisen, daß dieses Programm von Ihnen nicht gehalten wird.
Unter anderem ist es wieder der Herr Kollege Bebel gewesen, der im Jahre 1899 auf dem Parteitage zu Hannover erklärte: Greift ja nicht die Religiosität an!
mahnt man uns.
Ich kann auch nur sagen, wir tun gegen die Verdummungsbestrebungen auf diesem Gebiet nicht zu viel, nein zu wenig.
Auf diesem Gebiet muß unsere Presse sehr viel mehr tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Kampf gegen die Religiosität, also doch auch (0) gegen die Religion, von der Sie sagen, sie sei Privatsache.
Wenn Sie hier weiter unter anderem sagen, daß der Z 6 des Erfurter Programms, die Religion sei Privatsache, lauten solle: „die Sozialdemokratie bekämpft auf das entschiedenste die Vertreter der verschiedenen Religionsgesellschaften, sowie die Religion selbst, wo ihre Lehren sich dem Befreiungskampf des Proletariats entgegenstellen ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so ist das doch wieder ein Beweis dafür, daß Sie gegen die Religion kämpfen, und daß Religion bei Ihnen nicht Privatsache ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja von einsichtigen Führern Ihrerseits dieses Gebaren, wie es insbesondere nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich das sage von einigen semitischen Genossen auch beliebt wird von Herrn v. Vollmar dahin gezeichnet worden, daß er sagte, und zwar war es auf dem Frankfurter Parteitag im Jahre 1894 in München später hat er sich ähnlich geäußert —: Mit der vielfach getriebenen Zweideutigkeit, die Religion als Privatsache zu bezeichnen, und dabei die Prinzipien niedrigster und albernster Pfaffenfresserei und Kulturpaukerei, die die Partei so viel geschädigt haben, zu treiben, muß entschieden aufgeräumt werden.
Er hat auch gesagt: weil man sonst draußen die Leute nicht fangen kann, weil, wenn sie merken, daß ihr „Religion ist Privatsache ''Schwindel ist, sie Ihnen nicht beigehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Na, Sie können ja hier leugnen, so viel Sie wollen; ich könnte das noch auf einige Dutzend Zitate ausdehnen.
Ich will damit nur sagen: solche Fälle der Intoleranz —einerseits Gewerkschaften und Einzelfälle, aus (v) denen man der Partei einen Strick drehen kann dann auch in verschiedenen anderen Dingen kommen auch bei Ihnen vor.
Wenn es Ihnen aber nicht paßt, daß man von Einzelfällen auf das Ganze schließt, dann sollte auch der Herr Kollega Hoffmann nicht hergehen, Einzelfälle hier breittreten und dann daraus schließen: so wahr dies im einzelnen vorgekommen ist, taugt auch die ganze andere Gesellschaft nichts.
Ich will ihm nicht auf das Gebiet des Darwinismus folgen.
Hier nehme ich und recht viele Freunde den Standpunkt ein, man soll sich in Familienverhältnisse nicht mischen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn einer der Meinung ist, daß sein Urgroßvater ein Aff war, so ist das seine Sache, er kann das besser wissen als ein anderer; wir verwahren uns nur dagegen, in die Verwandtschaft miteinbezogen zu werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat er sich auch noch dagegen gewendet, daß die katholische Religion das Leichenverbrennen verbietet.
Ich kann ihm meinerseits die Versicherung geben; wir haben gar nichts dagegen; er kann sich verbrennen lassen, wenn er mag.
(Heiterkeit und Zuruf.)
—Ja, sowie ich gestorben bin; aber nicht verbrennen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich möchte im übrigen schließen mit Anführung eines Einzelfalles, um Ihnen zu beweisen, wie Sie Einzelfälle ausschlachten und generalisieren, um einer ganzen Partei mit Unrecht etwas anzuhängen.
Ich denke hier an den Speisezettel unseres verehrten Kollegen Hitze.
Wie greifen Sie das Ding heraus, verdrehen es, mißhandeln es, um damit die ganze Stellung unserer Partei bei den Arbeitern 928 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Osel.)
() zu diskreditieren allerdings, es gelingt Ihnen ja nur bei manchem.
Aber immerhin auch das gebe ich ohne weiteres dem Herrn Kollegen zu ehrlich hat er gehandelt, er hat wenigstens nach beiden Seiten Licht und Schatten verteilt, er ist nicht vorgegangen wie der Kollege Müller (Meiningen), der sich ein paritätisches Mäntelchen umgehängt hat, als wolle er Parität vertreten.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dafür gesorgt, wenn ich die von ihm beliebte Auffassung von jesuitisch nehmen wollte, in ganz jesuitischer Weise, daß man aus seiner Rede dann allerdings auch einen Satz oder ein paar herausnehmen kann, aus denen man beweist, er habe auch auf die andere Seite, insbesondere die Evangelische Bundesseite, hingezielt; aber das Gros seiner Ausführungen, aus denen er deduzieren wollte, daß uns die bürgerliche Toleranz auch fehlt, hat er gegen die Katholiken gerichtet.
Und ich sage: der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) weiß auch, warum er das getan hat; er ist ja nur gewählt von Evangelische-Bundesgnaden droben in Hos, sonst hätte er in Bayern überhaupt nicht hoffen können, in den Landtag zu kommen.
(Lebhafte Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) muß sich mindestens den Vorwurf gefallen lassen, ein durchaus leichtfertiger Mann zu sein (Unruhe links); denn sonst müßte er in seiner nächsten Nähe eine ganze Reihe von Beispielen gefunden haben- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Kollegen im Reichstag nicht einen leichtfertigen Mann nennen.
Es gibt keine leichtfertigen Abgeordneten hier.
(Heiterkeit.)
(L) Osel, Abgeordneter: Es ist schade, daß man wenigstens nicht eine Katze eine Katze heißen soll, daß man Rolet nicht einen Schurken nennen soll, das gebe ich zu.
(Zuruf links.)
Ja, es gibt manche Leute, die sind Esel, die schreiben sich mit E. (Heiterkeit.)
Es ist nur sehr merkwürdig, daß manchen Leuten, wenn sie meinen Namen hören, unwillkürlich einfällt, was sie sind.
(Zurufe links.)
Ja, ich mache genau das, wie die Herren Vorredner auch.
Ich habe gleich erklärt, daß ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) noch einige Bemerkungen zu machen habe, von denen ich mich nicht abbringen lasse; denn in dem Zusammenhange, in dem der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) zu unserem Antrage gesprochen hat, erwidere ich ihm auf das, was er ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erkläre nochmals: wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) als ehrlicher Mann hier hätte wirklich paritätisch zu Gericht sitzen wollen, so durfte er sich nicht damit herausreden, daß er sagte, es seien ihm von anderer Seite solche Fälle nicht bekannt.
Wenn er sich auf solche Weise ausläßt, sage ich, hat man die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß man sich genau umsieht.
Daß das der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nicht tut, will ich Ihnen an einem einzigen Fall beweisen, an dem Buche von Bitschnau, das er anführte.
Er hat darauf hingewiesen, daß er das Buch gar nicht erhalten hat.
(Zuruf links.)
Also jetzt hat er es; da hat er wahrscheinlich auch eingesehen, daß er vorher recht ungenügend informiert war, weil er es nicht eingesehen hat.
Warum
Er spricht von einem „geistlichen ''Standesunterweisungsbuch.
In seinem Bericht steht das.
Es ist aber ein „christliches ''.
Dann (o) schreibt sich der Mann nicht mit P, Pitschnau, sondern mit B.
(Zuruf links.)
—Gewiß, es ist eine Kleinlichleit, es beweist aber, wie oberflächlich der Kollega Müller zu Werke geht.
Er hat seine Weisheit vermutlich aus einem Blatte, das ich nicht zu den saubersten rechne, der „Frankfurter Zeitung '', von der man weiß, daß, wenn drunten in Galizien einem auf die Hühneraugen getreten wird, es dann „au ''schreit.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat feine Art der Polemik auch damit charakterisiert, daß er vorgebracht hat, wie man hier in diesem genannten Buch katholischerseits über die Mischehe denkt.
Wenn er weiter gelesen hätte, müßte er gefunden haben, daß dort auch von einem Erlaß des Münchener protestantischen Oberkonsistoriums die Rede ist, in welchem dasselbe ebenso scharf Stellung nimmt gegen die Mischehe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn er objektiv hätte sein wollen, so hätte er das ebenfalls zitieren und seine Kritik daran üben sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat Herr Kollega Müller nicht getan.
Im übrigen führe ich noch eins an: wenn ich die Kampfesweise des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nachmachen wollte und mir auch so eine papierne Windmühle konstruieren und dann dagegen anreiten wollte, wie ein gewisser spanischer Hidalgo, so könnte ich mit ähnlichen Fällen von anderer Seite massenhaft aufwarten.
Ich könnte unter anderem sagen: was ist das für eine Partei, wo Seybothe und Sartoriusse Mitglieder gewesen sind.
(Au!
links.)
Ich schließe jedoch von Einzelfällen nicht auf das Ganze.
Aber der Herr Abgeordnete Müller hat ein Viertel Dutzend Fälle angenommen, aus denen er einen Angriff auf uns hergeleitet hat, von dem ich nur sage, daß über ihr nicht 0 ) allein das Urteil des Hauses, sondern auch das Urteil seiner Partei gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
—Soviel ich unterrichtet bin, hat die „Deutsche Freie Presse ''erklärt, sie gehe hier mit der Müllerschen Polemik nicht einig.
Sie hat also Müller (Meiningen) abgeschüttelt und ihm die richtige Antwort gegeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat seinen vornehmen Ton uns gegenüber und deshalb darf ich auch ein bißchen grob werden (Heiterkeit) —, damit bewiesen, daß er uns zugerufen hat: „Jetzt können Sie nunmehr nur grunzen.
Na, ich verdenke das dem Herrn Müller (Meiningen) nicht.
Wenn ich außerhalb des Hauses mit ihm zu reden hätte, würde ich ihm sagen, er hat vor acht Tagen auch lyrisch gegrunzt, er kann mit den Dingen umgehen, denn ich weiß, in dem Hause ist einmal bekannt geworden, wie sehr er sich mit Schweinerei befaßt.
Seinerzeit wurde es schon vorgelesen, wie er da gegenüber einem preußischen Minister singt: Der große Sektverehrer, Er züchtet schöne Schweine auf Und ist Sauzuchtlehrer.
Wer so singen kann, kann andern zumuten, daß sie grunzen; er fällt damit durchaus nicht aus der Rolle.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Schräder ist eigentlich die Ursache gewesen, weshalb ich gebeten habe, ein paar Worte wenigstens sagen zu dürfen zur Charakterisierung der Kampfesweise des Herrn Dr. Müller (Meiningen).
Nur weil Herr Schräder darauf hingewiesen hat, daß der ganze Verlauf der Verhandlungen uns zeigen müsse, wie die Stimmung sei, deshalb habe ich auf die Ausführungen des Herrn Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
929 (Osel.)
M Dr. Müller (Meiningen) überhaupt Gewicht gelegt; denn aus diesem Munde ein solches Urteil auch über die Müllersche Rede, das ist mir zu wertvoll, als daß ich es hätte passieren lassen, ohne dazu etwas zu sagen, was ihn vielleicht veranlaßt, die Müllersche Rede noch einmal ihrem Gehalte nach zu prüfen.
Er hat dann auch noch erwähnt, daß er hinsichtlich der Inquisition und deren Opfer wenigstens das eine sagen wolle, daß, wenn man auch protestantischerseits derartige Ketzerverbrennungen usw.
vorgenommen habe, jedenfalls die Quantität nicht annähernd so groß sei, wie sie sich auf katholischer Seite stellt, und da möchte ich meinerseits nur etwas ihm vorlesen, was ein Anglikaner William Cobbet in der Geschichte der protestantischen Reformation sagt.
Er schreibt, daß die Inquisition von ihrer ersten Entstehung bis auf die gegenwärtige Stunde das schrieb er 1825 nicht so viele Grausamkeiten beging wie jene mildherzliche protestantische Apostatin in einem einzigen Jahre ihrer 43jährigen Regierung.
Er kennt ja die Apostatin, ich brauche sie ihm nicht weiter zu nennen.
Ich erwähne aber, es ist ein Anglikaner gewesen, der ein solches Urteil gefällt hat, es war durchaus nicht ein Schwarzer.
Dann bin ich leider veranlaßt, auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten I).
Stoecker eine Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete I).
Stoecker hat auch unsere Intoleranz betont und andererseits nachweisen wollen, daß im Gegensatz dazu gerade der Protestantismus und sein Stifter ausschließlich die Toleranz predigen.
Ich verzichte wirklich darauf, die große Menge von Belagstellen hier zum besten zu geben, auf die ich eingehen könnte, die unserer Meinung recht geben, daß, wenn man uns Intoleranz vorwirft, der Protestantismus durchaus nicht das Recht hat, zu sagen, bei ihm sei die Toleranz daheim.
Es läßt sich sowohl aus den Schriften Luthers, wie Calvins und Zwinglis nachweisen, wie (n) intolerant man war, was ich nicht tue, weil es mir nicht darum zu tun ist, andersgläubige Christen zu kränken, weil es mir immer ein Herzensbedürfnis ist, auf religiösem Gebiete nur gegenseitige Liebe und Achtung zu predigen und zu betätigen.
(Zuruf links.)
Na, der Abgeordnete Müller (Meiningen) (Heiterkeit) wird, wenn ich vom Protestantismus rede, nicht betroffen, denn er ist weder Protestant noch Jude noch Katholik; also mit ihm habe ich mich nicht weiter auseinander zu setzen.
(Heiterkeit.)
Ich spreche hier zu denjenigen, die mit uns positiv gläubig sind, und da wiederhole ich, daß ich absichtlich alles unterdrücke, was auf jener Seite irgendwie als ausfällig betrachtet werden könnte.
Dagegen will ich einiges von den Ausführungen durch Zitate richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat gemeint, es ließe sich nicht nachweisen, daß durch den Protestantismus Leute zum Tode verurteilt seien als Ketzer.
Ich will zunächst kurz dazu erwähnen, wie Calvin am 27.
Oktober 1553 den spanischen Arzt Michael Servet in Genf ergreifen und dort als Ketzer verbrennen ließ.
Ich will ferner darauf hinweisen, wie derselbe Calvin, und zwar im Jahre 1547, den Prediger Jakob Grüet auf seinen Befehl foltern und enthaupten ließ.
Auch sonst, wie gesagt, ließen sich noch eine Reihe von Beispielen anführen aus Königsberg sowohl wie aus Gadenburg usw.
doch verzichte ich hierauf.
Ich will damit nur gesagt haben: die Intoleranz auf religiösem Gebiete ist auf seiten des Protestantismus von jeher genau so gewesen, wie man sie uns vorwirft.
Es ist in der Natur der Sache, im Glauben begründet, daß man hier religiös intolerant war; und wenn man damals diese Intoleranz auf derartig brutale Weise auf beiden Seiten zum Ausdruck gebracht hat.
so kann doch nur einer darüber lachen, der daraus einen (6) Strick drehen will, der vollständig absieht davon, derartige Fälle aus der Zeitgeschichte heraus zu beurteilen; nur einer, der sich darüber hinwegsetzt, um agitatorisch derartige Eindrücke und derartige, nach unseren heutigen Auffassungen verdammenswerte Erscheinungen zu verwerten, der imstande ist, auf Grund solcher mittelalterlicher Geschichte heute noch uns Vorwürfe zu machen.
Ich könnte ja geradeso gut noch bis in die neueste Zeit hinein eine ganze Reihe von Fällen gerade aus evangelischen Bundeskreisen anführen, die die krasseste Intoleranz uns gegenüber zum Ausdruck bringen.
Es ist mir bezeichnend gewesen, daß ein Parteigenoffe des Herrn Kollegen Müller nach dessen Rede uns erklärt hat: „Na, wenn man da ihm folgen und die Antwort geben wollte, so brauchte man nur ein Heft der „Wartburg ''in die Hand nehmen.
Meine Herren, ich verzichte darauf, das zu tun, wie ich, wie gesagt, am liebsten überhaupt zu der ganzen Sache geschwiegen hätte (Zurufe links), wenn es nicht gegolten hätte, die Art des Kampfes doch noch etwas drastischer zu beleuchten, wie sie hier seitens des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) beliebt wurde, als es die Herren Vorredner getan haben.
Im übrigen wird Herr Kollege Müller mir es nicht verdenken, wenn ich ihm hier für seine Rede und seine Ausführungen danke.
Das ist für uns ein Flugblatt, das sich bei der nächsten Agitation brillant verwerten läßt.
Von dem Standpunkt aus kann ich sie ja begrüßen; aber von dem anderen Standpunkte aus, der uns hier beseelen soll, daß wir als Christen uns zusammenfinden, muß ich feine Rede als eine total verunglückte bezeichnen und lebhaft bedauern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, daß ich auf die Rede des Herrn Vorredners im einzelnen eingehe, werden Sie nicht erwarten.
Ich versage es mir gern, und ich glaube, mancher in diesem Hause, auch von seinen Freunden, würde die Rede des Herrn Osel sehr gern entbehrt haben.
Nach der Rede des Herrn Freiherr v. Hertling berührt allerdings diese Rede sehr eigentümlich.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er sich beklagt über die Rede des Herrn Müller (Meiningen), meine Herren, er hat dazu kein Recht; denn die Art und Weise, wie er erwidert hat, ist gewiß nicht in dem Maße würdig, wie es in diesem Hause geschehen sollte.
Ich werde mich also mit seinen einzelnen Ausführungen gar nicht beschäftigen, nur mit einer Bemerkung, die gegen mich gemacht war, ich habe behauptet, es sei von der katholischen Kirche in Ketzerverbrennungen mehr geleistet als von der evangelischen.
Ich habe meine Rede nachgelesen; ich finde cs darin nicht.
Sollte es der Fall sein, meine Herren, so ist es eine historische Tatsache, über die wir hier nicht streiten wollen.
Jedes Geschichtsbuch wird Ihnen zeigen, wie die Dinge liegen.
Übrigens verdamme ich jede Ketzerverbrennung, mag sie geschehen sein, von wem sie wolle, und freue mich vor allen Dingen darüber, daß wir heute aus den Kreisen des Zentrums heraus andere Auffassungen gehört haben, als wir sie früher vernommen haben und manche, wie ich jetzt sehe, vielleicht mit Unrecht bei Ihnen noch vermuten.
Herr Freiherr v. Hertling hat uns ausgesprochen, daß jene mittelalterlichen Auffassungen, von denen wir nach Äußerungen, die uns von autoritativsten Seiten zugekommen waren, auch nach den Reden, die hier gehauen wurden, mit Recht annehmen konnten, daß sie auch heute 930 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906 (Schkader.)
M noch geltend wären, mittelalterliche Anschauungen er hat sie wohl ausdrücklich so genannt —, wonach eine andere ich will einmal sagen, christliche Religion auf Gleichberechtigung und auf Berechtigung überhaupt keinen Anspruch machen könne, diese Meinung hat er ausdrücklich zurückgewiesen.
Ich freue mich darüber, denn ich sehe darin den Anfang einer Wandlung in der katholischen Kirche, ein vielleicht unbekannt längst vorhandener Wandel, ein Wandel, der mich hoffen läßt, daß die Beziehungen zwischen beiden Kirchen, die ja jetzt noch miteinander im Streite liegen, besser werden, als sie zurzeit sind.
Ich will aber gleich hinzufügen, daß ich auch auf der anderen Seite dieselbe Pflicht anerkenne; wird von der einen Seite der Kampf ausgegeben, so muß er auch von der anderen aufgegeben werden, und ich hoffe, daß, wenn friedlichere Beziehungen von jener Seite aus eintreten, diese auch von der anderen Seite ebenso erwidert werden.
Vielleicht werden die heutigen Verhandlungen den Vorteil haben, zu einem ruhigeren Verhalten auf diesem Gebiet zu kommen, als es bisher der Fall war.
Es hat ja auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling ausdrücklich den Index, wenn ich recht verstanden habe, zurückgewiesen oder wenigstens die Bedeutung, die man ihm beizulegen pflegt.
Kurz, wir sind ein gutes Stück weitergekommen; selbst, daß er den Z 166 des Strafgesetzbuchs für unnötig hält, erkenne ich mit Dank an.
Aus den Reihen seiner Freunde wurde mir zugerufen, als ich früher darüber sprach, ich wolle Schimpffreiheit.
Mein Freund v. Gerlach hat Ihnen gesagt, daß wir vor allen religiösen Dingen Respekt haben, aber daß wir nicht der Meinung sind, daß die Strafurteile nötig seien, um die Religion zu schützen.
So glaube ich also, daß wir durch die Beratungen, die wir in diesen Tagen gepflogen haben, doch ein Stück vorwärts gekommen sind.
Allerdings glaube ich nicht, (L) daß der Entwurf, der uns vorliegt, Gesetz werden wird.
Ich habe mich seinerzeit dafür ausgesprochen und es lebhaft verteidigt, daß der erste Teil des Antrags bis Z 8 einschließlich Gesetz werden möge; gegen die anderen Paragraphen habe ich im wesentlichen einzuwenden, daß mit ihnen die betreffenden Fragen nicht gelöst werden können, daß mit wenigen Paragraphen nicht eine große bestehende, in den verschiedenen Ländern höchst verschiedene Gesetzgebung beseitigt werden kann, daß solche Bestimmungen, wie sie im zweiten Teil des Antrags gegeben sind, nur den Effekt haben würden, fortwährende Streitigkeiten in die kirchlichen Verhältnisse der Einzelländer hineinzutragen.
Und eine andere Frage ist ja die, ob es an der Zeit ist, wie das mein Freund v. Gerlach behauptet und gewünscht hat, in eine Regelung der Ktrchengesetzgebung von Reichs wegen einzutreten.
Auch ich möchte wünschen, daß dies möglich wäre; aber das werden alle, die hier im Hause sind, anerkennen müssen: zurzeit liegt die Möglichkeit nicht vor.
Wir stehen vor einem Widerspruch, den ich nicht für ganz unberechtigt erklären kann.
Die kirchlichen Verhältnisse ganz Deutschlands von Reichs wegen zu regulieren, ist eine außerordentlich schwierige und undankbare Aufgabe, und ich glaube, wir werden dazu nicht kommen können.
Um so notwendiger ist es aber, daß inzwischen das beseitigt wird, was jetzt noch der freien Religionsübung in den einzelnen Staaten entgegensteht; und wenn die heutige Beratung den Effekt haben sollte, wenigstens das zu erreichen, so wäre damit schon Großes gewonnen, und ich glaube hoffen zu dürfen, daß dann auch bei unseren katholischen Mitbürgern die Zufriedenheit mit dem gegenwärtigen Zustande wachsen wird, und daß wir dann vielleicht diesen Antrag nicht wiederbekommen, der uns jetzt vorliegt, oder in einer Form, in der wir imstande sind, wenigstens den ersten Teil anzunehmen.
Das wünsche ich auch heute lebhaft.
Wir haben (v) ja gerade in der heutigen Verhandlung hier wieder von einer Reihe von Fällen gehört, aus denen sich klar ergibt, wie notwendig es ist, in unserer Religionsgesetzgebung Änderungen zu treffen, vor allem auf dem Gebiete des Schulwesens.
Ich kann ja die einzelnen Fälle, die heute Herr Kollege Hoffmann uns vorgeführt hat, nicht beurteilen, sie sind mir nicht genügend bekannt; aber so viel weiß ich allerdings auch, daß gerade ein starker Gewissenszwang in den Schulen geübt wird gegen solche, die nicht des Glaubens sind, der gerade in der Schule gelehrt wird.
Das muß beseitigt werden.
Allerdings scheint die Landesgesetzgebung dazu heut nicht bereit zu sein, in Preußen weniger als je, da man dort gerade daran ist, die Schule der Kirche noch mehr auszuliefern als bisher.
Dann muß ich mich doch auch noch kurz mit dem Herrn Abgeordneten v. Stoecker beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete v. Stoecker ist ja auch, wie er sagt, ein Freund der Toleranz; allerdings sehr weit geht sie bei ihm nicht.
Er hat über zwei Dinge gesprochen, zunächst über den Religionsunterricht in der Schule.
Er hat anerkannt, daß man nicht die Kinder zwingen könne, an einem eigentlichen Glaubensunterricht teilzunehmen, die dieses Glaubens nKht wären; er will statt dessen einen geschichtlichen Unterricht im Alten und im Neuen Testament.
Meine Herren, in der Volksschule würde aus diesem geschichtlichen Unterricht nichts anderes werden als ein konfessioneller Unterricht; es würde außerordentlich schwer werden für den Lehrer, gerade diesen Teil der geschichtlichen Entwicklung der Religion zu trennen von einer bestimmten Konfession.
Versuche, einen Religionsunterricht zu geben, der nicht konfessionell ist, sind vielfach gemacht worden, nicht allein in Frankreich, wo der Religionsunterricht ja schon mehr religionslos ist, sondern auch in der Schweiz.
Ich weiß (v) das z.
B. aus Zürich.
In Zürich wird, mit Zustimmung auch der Katholiken, ein nichtkonfessioneller christlicher Religionsunterricht an der Volksschule gegeben, das wäre eine Möglichkeit.
Aber ich will mich darauf nicht weiter einlassen, ich will nur noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete v. Stoecker meinte, das Kind sei doch auch für höhere Wahrheiten, die es noch nicht recht verstehen kann, empfänglich, und er berief sich dabei auf die Worte Jesu Christi, der davon gesprochen hat: So ihr nicht werdet wie die Kindlein, werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen!
Aber ich habe nie gehört, daß Jesus Christus die Kinder unterrichtet hat im Alten Testament; er hat ihnen keine Glaubenslehre vorgetragen, er hat sie nur behandelt, er als frommer Mann, sie als fromme Kinder.
Aber worauf ich dem Herrn Abgeordneten v. Stoecker besonders erwidern muß, ist seine Auffassung von der Toleranz in der evangelischen Kirche.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat auch gesprochen von einigen Fällen der Toleranz der evangelischen Kirche, und damit hat er das getan, was der Herr Abgeordnete Osel von ihm verlangte, aber vorzugsweise und das mit vollem Recht hat er gesprochen von der Intoleranz der Katholiken.
Das lag nahe und war notwendig, weil der Antrag ja von Katholiken ausgegangen ist; er hat aber auch die andere Seite berücksichtigt.
Darauf hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker erwidert: ja, die Fälle, die da vorgekommen, sind ganz andere als die Fälle, um die es sich bei dem Toleranzantrage handelt; da handelt es sich um etwas ganz anderes: nämlich darum, daß in einer Kirche, die auf einem festen Bekenntnisboden steht, ein Geistlicher nichts anders lehren darf, als es dem Bekenntnis entspricht.
Das klingt ja sehr schön, nur ist in der Tat die Sache anders.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
931 (Schräder.)
(L.) Die Voraussetzung fehlt.
Dieses feste Bekenntnis, von dem Herr v. Stoecker redet, existiert eben nicht, und sehr weite Kreise der evangelischen Kirche sind der Meinung, daß gerade die evangelische Kirche dazu berufen sei, einer freieren Auffassung der Religion Platz zu geben.
Diese Auffassung ist ja jetzt in großen Kundgebungen, in Synoden usw.
von großen Menschenmengen ausgesprochen.
Die Herren aus Köln werden vielleicht wissen, daß gerade in Köln in Veranlassung der Nichtbestätigung eines Geistlichen, der auf einem solchen freieren Standpunkt stand, jetzt eine große Versammlung stattgefunden hat, die über diese Intoleranz ihre Entrüstung kundgegeben hat.
Diese Versammlungen werden ihren Wiederhall noch weiterhin haben.
Ähnliches war ja auch hier in Berlin der Fall.
Nein, Herr v. Stoecker ist immer nur tolerant so weit, wie seine Ansicht durchdringt.
(Sehr richtig!
links.)
Darum beklagt er sich auch darüber, daß in der Pfalz Missionen belästigt sind.
Ich billige das durchaus nicht.
Aber von einer Belästigung einer freieren Richtung in der evangelischen Kirche weiß er nichts zu sagen.
Nur seine Richtung soll diejenige sein, die nicht belästigt wird und andere belästigen darf, die das Recht hat, andere zu verbannen, zu verfolgen, die aber um Gotteswillen nicht verfolgt werden darf.
Es tut mir leid, daß Herr v. Stoecker nicht mehr hier ist, um das zu hören.
Er wird wissen, daß ich genau über die Fälle unterrichtet bin; er wird auch wissen, daß die kleine Anschuldigung, die er dem Protestantenverein zuteil werden ließ, nicht begründet ist.
In irgend einem Blatt hat er gelesen, daß von dem Protestantenverein behauptet wurde, er bekämpfe den Atheismus nicht, dagegen aber die orthodoxe Richtung.
Ja, meine Herren, die orthodoxe Richtung zu bekämpfen ist der Protestantenverein genötigt, weil er von ihr in Acht1und1Bann getan wird; er1wehrt1sich.
(s) Daß der Protestantenverein von dem Atheismus nichts wissen will, versteht sich ganz von selbst.
Er ist ja eine religiöse Partei, 1 also1der1Atheismus ist ihm durchaus entgegen.
Eine Kundgebung des Protestantenvereins ist das jedenfalls nicht, was Herr l).
Stoecker gelesen hat.
Um nun zu unserem Hauptgegenstand zurückzukommen, so sind wir also, wie ich im Eingang sagte, wohl einen großen Schritt1vorwärts1gekommen.
Wir1sind1uns darüber einig geworden, daß die vielen kleinen Schikanen, die hier und dort noch bestehen, beseitigt werden müssen.
Welcher Weg dazu gefunden werden kann, 1 weiß1ich1nicht.
Vielleicht1ist1eine nochmalige dringende Ermahnung aus den Kreisen des Reichstags heraus von Einfluß.
Der Herr StaatssekretärGraf v. Posadowsky hat ja heute gehört, wie die Herren darüber denken, und er wird der Interpret dessen sein, was hier ausgesprochen worden ist.
Es kommt nicht allein darauf an, was man gedruckt lesen kann.
Ich meine, die ganze Haltung der heutigen Versammlung wird den verbündeten Regierungen zeigen, daß wir die Dinge, die in einzelnen Bundesstaaten bestehen, mißbilligen, und ich glaube, wenn dann die Reichsregierung und der Herr Reichskanzler sich der Sache annimmt, so werden vielleicht in kurzer Zeit diese Beschwerden beseitigt sein.
Wenn wir dann einmal wieder an diese Frage herankommen, dann werden wir sie behandeln als eine große wichtige Frage der religiösen Freiheit, losgelöst von Einzelheiten, und dann hoffe ich, daß wir dazu kommen werden, wirklich etwas zu schaffen, was der religiösen Freiheit dient.
Denn, meine Herren, notwendig ist es, daß auf diesem Gebiete etwas Gründliches geschieht, damit nicht immer von neuem wieder solche Dinge auftauchen, wie wir sie heute und in der vorigen Verhandlung immer wieder gehört haben.
Ich glaube, ich kann an alle die dringende Bitte richten, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19vb1906.
schon jetzt dafür zu sorgen, daß Ausschreitungen, wie sie (o) ja hier und da vorgekommen sind, beseitigt werden, daß die Selbstdisziplin in der katholischen und auch evangelischen Kirche geübt wird, die am besten die Schäden beseitigt, die aus Unduldsamkeit so leicht hervorgehen können.
Dann werden auch die Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meinigen) ihre gute Wirkung gehabt haben.
Leider habe ich ähnliches von dem Herrn Abgeordneten Osel nicht zu sagen.
Seine Mitteilungen waren nicht von dem Werte wie die des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
Ich glaube, sie enthielten wenig Tatsachen; sie enthielten ich will sagen höchst unfreundliche Erwiderungen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, was zunächst den Kollegen und Landsmann Abgeordneten Osel angeht, so wäre es die größte Intoleranz und Bosheit, die ich überhaupt hier vorbringen könnte, wenn ich ihn auf ein und dieselbe Stufe mit seinen Herren Fraktionsgenossen stellen wollte; da wären diese alle bloßgestellt.
Nein, das tue ich nicht!
Einen größeren Kontrast als den zwischen seinen Ausführungen und denjenigen des gebildeten Herrn Freiherrn v. Hertling kann ich mir überhaupt gar nicht denken.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Herr Osel, Sie geben mir das zu!
Diese Selbsterkenntnis freut mich. Ich weiß überhaupt gar nicht, warum sich Herr Osel so furchtbar gegen mich aufgeregt hat.
Zuletzt hat er mir einen ganz solennen Dank vermittelt.
Weshalb also der Zorn
Zunächst möchte ich aber ein Märchen zurückweisen, (r ) auf das der freundliche Herr, der solche Dinge liebt, auch wieder gekommen ist.
Ich habe für meine Person gesprochen und ich will das ein für allemal gegenüber den Entstellungen einer gewissen Presse festlegen —, weil wir gar keine Fraktionssitzung hatten, um über diesen wichtigen Gegenstand neuerdings zu beraten.
Wir sind sachlich, wie ich wiederholt dargelegt habe, bezüglich des zweiten Teils dieses Antrags völlig einig; ich glaube vielleicht auch meine Fraktionsgenossen noch davon zu überzeugen, daß die eine oder andere Bestimmung des ersten Teiles nicht ganz ungefährlich ist.
Ich stehe aber im allgemeinen auch dem ersten Teil mit Ausnahme des § 1 sympathisch gegenüber.
Ich spreche nur für mich, gewiß.
Warum
Ich liebe in solchen Dingen, in denen nach meiner Überzeugung die ganze Individualität eines Menschen herauskommen muß, in der es sich um die höchsten individuellen Güter handelt, volle Ellenbogenfreiheit.
Wenn Sie dem Gegner Motive unterschieben, die ich als anständiger Mensch mich scheuen würde Ihnen unterzuschieben, als wenn ich vielleicht aus irgend welchen wahltaktischen Gründen gesprochen habe, so weise ich das mit Entrüstung zurück.
Ich sage: in derartigen Fragen, in denen es wahrhaftig kein Honiglecken ist, der „regierenden Partei ''in der Weise entgegenzutreten, wie ich 's wiederholt getan habe, will ich Ellenbogenfreiheit und muß sie haben, und ich kann Ihnen sagen, daß, wenn ich nicht so felsenfest überzeugt wäre von dem, was ich hier ausgeführt habe, ich nicht das Odium auf mich nehmen würde, hier mit der Partei am allermeisten die Klingen zu kreuzen (Zuruf aus der Mitte und hört!
hört!
links), —das sage ich ganz offen —, die hier allein in fast allen Dingen maßgebend ist.
Es heißt sich wahrhaftig nicht auf Rosen im Reichstage betten, wenn man mit Ihnen.
128 932 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningen).)
(L) den Kampf beginnt.
Nein, ich bin innerlich wie kein anderer überzeugt, daß tatsächlich der Klerikalismus, wie ich ihn verstehe, nicht die Religion, die ich nie bekämpfe, sondern das weltlich-politische System des Klerikalismus, die Verquickung von Religion und Politik aufs schärfste zu bekämpfen sei.
Ich lege deshalb kein Gewicht darauf, mich oder gar meine Parteigenossen auf jedes Wort von Partei wegen festzulegen; ich bin so loyal, das nicht zu tun.
Jeder denke, wie er wolle!
Aber das eine kann ich doch sagen: auch ich kenne die Stimmung draußen in der Partei recht gut, auch ich weiß, was vor allem auf dem letzten Parteitage in Wiesbaden in dieser Richtung gesprochen wurde, und ich handele danach; mögen Sie in der Presse auch noch so viele törichte.
Ausfälle gegen mich machen, täuschen Sie sich ruhig weiter, verbreiten Sie von mir auch in dieser Beziehung die Märchen weiter, wenn es Ihnen Spaß macht.
Solange Sie mit derartigen Angriffen gegen die „kulturelle Freiheit '', wie ich sie verstehe, kommen, werde ich immer wieder dem entgegentreten, und wenn Sie wahre Kübel von Unrat in der Presse über mich ausgießen: Sie werden mich nicht davon abbringen, daß ich meiner innersten Überzeugung Ausdruck gebe, wie ich auch ohne weiteres dies von dem Herrn Freiherrn v. Hertling annehme, daß er sie hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich möchte die unfreiwillige Komik des Herrn Osel, die hier die richtige Würdigung auch fand so ernst er sich nahm —, wahrhaftig nicht durch lange Ausführungen gegen ihn abschwächen.
Nur einige Bemerkungen!
Eines war recht hübsch von ihm, daß er mit einem gewissen verächtlichen Tone den Ausdruck „jesuitisch ''gebraucht hat.
Wenn ich das getan hätte!
Was habe ich Ärmster alles verbrochen!
Welcher Fälschungen habe ich mich schuldig gemacht!
Denken Sie an!
Im stenographischen Bericht ist statt eines weichen B bei dem Pater Bitschnau, dem (L) Autor des schönen Buches, das Sie so ärgert, ein hartes P niedergelegt.
Es ist eine geradezu grausame Intoleranz, deren ich mich gegenüber dem Herrn Kollegen Osel schuldig gemacht habe.
(Heiterkeit.)
Herr Osel und darüber regen Sie sich so auf
„Christliche Standesunterweisungen ''nennt sich das Buch, und, ich glaube, ich soll das Wort „christlich ''weggelassen haben.
Herr Osel, das ist die beste Illustrierung für Ihre Kampfweise und für die Tiefe Ihrer Logik.
Nun muß ich auf eine Äußerung des Herrn Osel zurückgehen, die mir doch etwas ernster erscheint.
Ich kann keinen parlamentarischen Ausdruck für jemanden finden, der eine solche Kampfesweise wählt, wie sie Herr Osel in einem Punkt beliebt hat.
Wenn der Toleranzstandpunkt des Herrn Osel noch irgendwie in Zweifel gestanden wäre, dann wäre durch diese Ausführungen die Toleranz und die Christenliebe des Herrn in einer wahrhaft klassischen Weise dargelegt worden.
Ich will von Herrn Sartorius kein Wort sprechen, kein Wort jetzt zu dieser Stunde zu seiner Entschuldigung.
Aber das eine kann ich sagen: der Mann im weißen Haar ist direkt, nachdem das Urteil gegen ihn gesprochen war, als ein gebrochener Mann zu mir gekommen, der vielleicht sogar Ihnen Mitleid eingeflößt hätte.
Wenn Sie nun in einer derartig gehässigen Weise, ohne irgendwie dazu veranlaßt zu sein und die ganze anständige Presse hat sich gescheut, diese Sache auf das politische Niveau zu heben, uns als politische Partei dafür verantwortlich zu machen (Zuruf aus der Mitte), diesen Fall hereinziehen (Widerspruch aus der Mitte), dann fehlt mir das Wort zur genügend scharfen Zurückweisung.
Sie Haben es nicht getan
Haben Sie etwa nicht gerade den Fall in Verbindung gebracht mit den (6) Fällen, die ich hier angeführt habe
(Zuruf aus der Mitte.)
—Es scheint Ihnen überhaupt das Verständnis von der Tragweite Ihrer Worte, die Sie so richtig einschätzen, ständig abzugehen; denn bisher haben Sie überhaupt in keiner Weise erfaßt, weshalb ich diese verschiedenen Fälle hier vorgeführt habe.
Ich habe gezeigt, daß sie von eminenter politischer Wichtigkeit sind; ich habe gezeigt, daß man die Sakramente verweigert hat, um politisch gegnerische Blätter zu unterdrücken; ich habe gezeigt, daß es sich um lauter politische Motive, politische Handlungen handelt.
Haben die Delikte gegen das Weingesetz seitens des Herrn Sartorius irgend etwas mit den Grundsätzen einer politischen Partei zu tun
Ich muß es als mehr als geschmacklos bezeichnen, in einer derartigen Weise einen solchen Fall hereinzuziehen und ihn an die Rockschöße einer einzelnen Partei hängen zu wollen.
Nun haben Sie mir besonders übelgenommen, daß ich den Ausdruck „grunzen ''gebraucht habe.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
—Ja, er war vielleicht nicht ganz parlamentarisch, Herr Rettich, ich gebe Ihnen das ohne weiteres zu; er kann nur erklärt werden durch die Hitze des Gefechts.
Aber auf der anderen Seite werden Sie mir auch zugeben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Was parlamentarisch ist, das habe ich zu bestimmen.
(Heiterkeit.)
Man hat einen parlamentarischen Ausdruck für das Wort, welches Sie meinen; der nennt sich: „unartikulierte Laute ''.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine (v) Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten ungemein dankbar für die Belehrung.
Der Herr Präsident hat dadurch, daß er den Ausdruck „grunzen ''hingehen ließ, und durch seine Worte soeben auch festgestellt, daß der Ausdruck eigentlich doch nicht unparlamentarisch war.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Präsident mich nicht selbst so freundlich belehrt hätte, wie ich eigentlich hätte sagen sollen, hätte ich vielleicht den Ausdruck gewählt: es waren animalischkannibalische Töne (große Heiterkeit), die hier von den Herren in der Mitte ausgegangen sind.
Im übrigen kann ich den Herrn Osel nur erinnern an das Wort eines Poeten, der Ihnen nicht fernsteht.
Die Worte scheinen mir für die jetzige Situation auf Herrn Osel geradezu gemacht.
Wer nicht Witz hat und Verstand, Der kommt außer Rand und Band, Wenn man ihm die Wahrheit sagt, Die er einmal nicht vertragt!
Herr Osel, damit glaube ich Ihre sogenannten Ausführungen ohne weiteres verlassen zu können.
Doch es hat dieser Herr auch noch einen Vorwurf erhoben, auf den ich mit einigen Worten eingehen will, da er sachlicher Natur ist.
Es war so ziemlich das einzige Sachliche in den Ausführungen dieses Redners.
Er hat nämlich gemeint: alle Redner sind annehmbar, bloß dieser Meininger Müller nicht, denn er allein hat die Parität in keiner Weise gewahrt, er hat bloß auf uns drauf gehaut, nicht aber nach der anderen Seite.
Ja, darauf könnte ich unter Umständen sagen: man schießt nicht mit denselben Kugeln auf den Tiger und auf den Marder.
Sie ahnen auf der einen Seite ja gar nicht, Herr Osel, wie tolerant, wie rücksichtsvoll ich gegen Sie Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
SS (Dr. Müller Meiningen).)
(L.) war; ich habe Ihnen auf der anderen Seite immer gesagt und das haben Sie verschwiegen in allen Ihren Ausführungen, obwohl deswegen Herr v. Stoecker gegen mich polemisiert hat —, daß ich Fälle von Intoleranz auf der anderen Seite auch unter allen Umständen scharf zurückwies und durchaus nicht in Schutz nahm.
Wenn die Herren mit solchen Fällen von Intoleranz auf der anderen Seite kommen, so sage ich Ihnen: gut, die verwerfe ich ebenso und durchaus!
Aber Sie vergleichen da und darin gebe ich dem Herrn v. Stoecker ganz recht Dinge, die man nicht mit einander vergleichen kann.
Die geschlossene, gewaltige hierarchische Jnternationalität der klerikalisterten Kirche, die als dem Staate übergeordneter Faktor erscheinen will, ist mit ihren furchtbaren Machtmitteln nicht zu vergleichen mit einer Kirche, die sich dem Staate selbst als Landeskirche unterordnen will und die gewaltigen dogmatischen Zwangsmittel nicht besitzt.
Sie gehen von einem prinzipiell falschen Standpunkte aus, wenn Sie überhaupt in solchen Dingen die protestantische und die klerikalisierte Kirche auf eine Stufe stellen wollen.
Fälle, wie sie erwähnt worden sind auf die auch der Herr Kollega v. Stoecker kurz gekommen ist —, wie die Fälle Römer, Jatho, Fischer usw.
können, so ekelhaft sie für den Beteiligten und weitere Kreise sind, in ihrer ganzen Tragweite für den Staat niemals verglichen werden mit Zuständen, wie sie in klerikalen Ländern systematisch und dogmatisch bestehen; darauf lege ich das Hauptgewicht.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn v. Hertling.
Auch aus dessen Ausführungen ging der Groll hervor, der Arger, etwas, was man möglichst verteidigen möchte, doch nicht verteidigen zu können.
Herr Dr. v. Hertling hat gesagt, ich schiene den Antrag nicht gelesen zu haben.
Begründet hat er diese Behauptung nicht.
Ich glaube, daß ich den Antrag sogar so genau gelesen habe, daß es Ihnen sehr unbequem ist.
Daher (s) die auffallende Aufregung!
(Zurufe aus der Mitte.)
Ja, warum schicken Sie denn dann drei oder vier Redner alle, je nach Witz und Verstand, mit mehr oder weniger Pathos und Emphase, mit mehr Grobheit oder mit weniger Grobheit gegen mich vor, wenn Ihnen meine Ausführungen nicht so unbequem wären
Ich will auf die einzelnen Paragraphen des Antrags jetzt nicht näher eingehen, schon deshalb, weil ich schon im vorigen Jahre sehr ins einzelne gegangen bin.
Aber nichts ist charakteristischer als die ausweichende Antwort des Herrn v. Hertling auf meine Frage, was das Zentrum zu der Stellung der Geistlichen sagt gegenüber der liberalen und der nichtklerikalen Presse.
Meine Herren, ich hätte doch geglaubt, daß Sie nach Ihrem modernen Toleranzstandpunkte, den Herr v. Hertling heute deklariert hat, uns ohne weiteres gesagt hätten: mit derartigen, Vermengungen von Politik und Religion wollen wir nichts zu schaffen haben.
Weit entfernt!
Herr v. Hertling hat uns statt dessen gesagt: das alles liegt auf religiösem Gebiete, darüber schweigen wir!
Ja, warum denn auf einmal wieder so vorsichtig
Ich frage mich: was gehört denn nach Ihrer Anschauung dann nicht zu dem religiösen Gebiete, wenn Sie die Unterdrückung der politischen nichtklerikalen Presse, wenn Sie die Schule, wenn Sie die Ehe, wenn Sie das Begräbniswesen als Religionssache ansehen
Was bleibt denn dann überhaupt noch als rein weltliche Sache übrig
Nun habe ich und das war der Hauptfehler, den Sie mir nicht verzeihen wollen drei schändliche Fälle, wie Sie selbst zugestehen, religiöser und politischer Intoleranz mit voller Namensnennung hier angeführt.
Ich habe an den drei Fällen gezeigt, daß selbst die Sakramente der Kirche mißbraucht worden sind zu Politischem Druck.
Es wäre besser gewesen, Herr Osel statt daß er in einer derartig maßlosen persönlichen cy Weise hier gegen mich aufgetreten wäre hätte auch nur mit einem Worte die Fälle, die ich hier vorgetragen habe, widerlegt.
Kein Wort dagegen!
Die Fälle stehen fest, ich habe die ehrenwörtlichen Erklärungen in der einen Sache in Händen.
Sie sagen natürlich darauf: was geht uns das an!
Eine Bemerkung des Herrn Dr. v. Hertling möchte ich doch dabei zurückweisen.
Er warf mir vor, daß ich eine Sache aus dem Beichtstuhl hier vorgebracht habe.
Ich hätte das nicht getan, wenn die Sache nicht bereits vollkommen publik gewesen wäre.
Sie ist bereits in der „Wormser Volkszeitung ''veröffentlicht, und infolgedessen halte ich mich von jedem Standpunkte aus berechtigt, die Sache hier vorzubringen.
Aber eine andere Frage: geht der Klerikalismus gegen eine solche Intoleranz vor
Diese Frage habe ich Ihnen vorgelegt, und diese Frage konnte ich bloß mit Nein beantworten.
Ich wende mich und ich möchte das den Herren gegenüber festlegen, damit sie mich in dieser Beziehung nicht mißverstehen niemals gegen einzelne Personen, sondern ich wende mich lediglich gegen das System, das kein Wort des Tadels seitens der geistlichen Obrigkeit kennt, das sich mit einem solchen rohen Mißbrauch der Religion zu politischen Zwecken gewissermaßen identifiziert, das System, das, wie sich etwas sehr roh der Jesuit Roh ausgedrückt hat, die bürgerliche Toleranz als ein Mel ansieht, das zu vergleichen ist, wie jener Jesuit so drastisch sich ausgedrückt hat, mit gewissen Tierchen, die den Hunden anhängen (Heiterkeit), die man auch „dulden ''muß.
Dabei will ich die Frage: rui d mo
gar nicht auswerfen.
Aber wenn es Ihnen ernst darum zu tun ist, derartige Dinge zu bekämpfen, dann beantragen Sie doch einen Paragraphen, der denjenigen bestraft, der unter Mißbrauch der religiösen Heils- und Gnadenmittel auf (v) die politische Anschauung anderer einen unberechtigten Druck ausübt eine Bestimmung, die ähnlich in Baden bereits besteht.
Dann sehen wir, daß es Ihnen ernst ist, derartige Intoleranz scharf zu bekämpfen.
Meine Herren, es ist ja eine sehr bequeme Kampfesweise, daß Sie den Nutzen dieses riesigen Apparats der klerikalifierten Kirche auf der einen Seite genießen, auf der anderen Seite aber die ganz unvermeidlichen Schattenseiten ohne weiteres ablehnen.
Meine Herren, spricht man Ihnen von dem Herrn Bautz, von dem preußischen Professor Bautz, der bekanntlich genau den Platz der Hölle bestimmt hat (Heiterkeit), der genau die Wärmegrade feststellt, die in der Hölle herrschen, der ganz genau die einzelnen Seelenbehälter und ihre Stellung in der Hölle bestimmt hat, spricht man von derartigem tollen Zeug die Herren kennen den sehr weisen Mann nicht; er ist aber eine Leuchte der Wissenschaft- (Zuruf aus der Mitte.)
—Ich akzeptiere das Zugeständnis, daß er keine Leuchte der Wissenschaft ist, sehr gern, Herr Kollege Dr. v. Hertltng; er ist aber, soviel ich weiß, preußischer Professor der Theologie in Münster.
(Zuruf in der Mitte.)
—Ich freue mich sehr, daß Sie, soviel ich gehört habe, darauf sagen: das macht nichts; obwohl er Professor ist, kann er doch das tollste Zeug sagen.
(Zuruf in der Mitte.)
Ich sage, spricht man Ihnen von diesem Höllenbeschreiber oder der Untergrabung jeglicher wissenschaftlichen Freiheit, klagt man über dreiste Beschimpfung Andersdenkender, weist man nach, daß sich der Klerikalismus zum Todfeind jedes kulturellen Fortschritts hergibt, immer wieder erklären 123'934 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (L) Sie: was haben wir damit zu tun
was hat das mit der Verhandlung des Toleranzantrags zu tun
Das ist eine sehr bequeme Kampfesweise.
Sie machen sich die Sache doch etwas zu leicht!
Ich habe an einem Beispiel gezeigt, wie draußen Intoleranz und Haß gepredigt wird.
Es ist das famose Buch über die „christlichen Standesunterweisungen ''.
Ich kann nun, damit Herr Osel sich überzeugt, daß alles richtig ist, was ich vorgetragen habe, Ihnen das Buch heute präsentieren.
Zur Beruhigung des Herrn Osel kann ich aber erklären, daß ich das Buch bereits besaß, und daß ich selbst die verschiedenen Stellen exzerpiert habe.
(Zuruf in der Mitte.)
Herr Osel, ich kann Ihnen sogar die Buchhandlung nennen, von der ich es hatte.
Woher soll ich diese genaue und intime Kenntnis über diese Stellen haben
Es wäre doch eine andere Beweisführung, wenn Sie mir in irgend einem Punkte nachweisen würden, daß ich nicht das Richtige zitiert habe.
Aber es ist doch eine geradezu lächerlich kleinliche Kampfesweise, mir zu sagen: Sie haben gesagt, Sie hätten das Buch nicht auftreiben können.
Ich hatte das Buch bereits in Aschaffenburg in Händen, habe es aber hier nicht bekommen können, obwohl ich es beinahe einige Wochen zuvor bestellt hatte.
Am Tage nach der Verhandlung kam es.
Wenn Herr Osel in der Bibliothek nachfragen will, kann er erfahren, daß dem so ist.
Was ist das aber für eine kleinliche Kampfesweise, derartige Sachen in die Diskussion zu werfen!
Nun hat Herr Fürst v. Radziwill dieses Buch damit abgetan, daß er sagte, das seien „Extravaganzen, Geschmacklosigkeiten und Temperamentssachen ''.
Ja, meine Herren, Sie gehen auch hier wieder um die Hauptsache herum.
Ich habe gezeigt, daß die Intoleranz, die in diesem Buch von einem in der klerikalisierten Kirche sehr hoch geachteten Mann, dem Pater Bitschnau, verbreitet wird, durch die (B) oberen kirchlichen Behörden gedeckt ist.
Darauf lege ich das Hauptgewicht.
Der Beweis, den ich führen wollte, war der, daß ein solches System unbedingt zur Intoleranz führen muß.
Nun ging Herr Kollege Dr. v. Hertling mit den geistlichen Behörden heute recht böse uni.
Ich weiß recht wohl, daß die oovstitutio Leos XIII.
vom 24.
Jauuar 1897 geltendes Recht hier geschaffen hat.
Danach sind die Drucker und Verleger verpflichtet, ein solches Buch der kirchlichen Zensurbehörde vorzulegen.
Das Buch wurde der kirchlichen Zensurbehörde vorgelegt und ist von ihr approbiert worden.
Der Zensor hat also entschieden, daß der Inhalt dieses feinen Machwerks der Lehre der klerikalisierten Kirche nicht widerspricht, vielleicht sogar entspricht.
Der Inhalt geht also nicht gegen die kirchlichen Lehren.
Nun frage ich mich: wenn das der Fall ist, was soll es dann mit Ihrer Toleranz sein
Nun ist Herr Kollega Dr. v. Hertling sogar so weit gegangen, daß er hier auch die Empfehlung des Papstes besprochen hat.
Das war mir ja eigentlich ganz neu, daß sich der Vatikan so rasch täuschen läßt, und daß die unfehlbare Stelle in dieser Richtung so merkwürdig ich möchte beinahe sagen: so leichtfertig nach den Ausführungen des Herr Dr. v. Hertling vorgeht.
Ich würde mich gehütet haben, derartige Ausführungen und derartige Vergleiche mit dem staatlichen Ordenswesen hier vorzuführen, wie sie der Herr Dr. v. Hertling hier gemacht hat.
Aber das eine möchte ich doch sagen: die Mahnung des Herrn Dr. v. Hertling zu größerer Vorsicht sie war sehr nötig.
Ich freue mich sehr darüber, daß der Herr in einer solch offenen Weise die Mahnung hat nach außen gehen lassen; er hätte sie aber nicht bloß an die Oberen, sondern auch an die gesamte Geistlichkeit und Seelsorge ergehen lassen sollen.
Ich möchte den Herren, vor allem dem Herrn Kollegen Osel, der sich so aufgeregt hat, das eine sagen, daß mir in den letzten Tagen wieder Stöße (6) von Dingen zugeschickt worden sind, vor allem ein Fall heute aus dem Rheinlande durch die Zusendung der Kopie eines Briefes eines Geistlichen an ein Mädchen, das eine gemischte Ehe eingehen wollte.
Ich kann Ihnen sagen: wenn Sie das Material kennten, dann würden Sie nicht in einer derartigen Weise gegen mich auftreten, wie es heute teilweise geschehen ist.
(Zurufe.)
—Ja, da sind Sachen dabei, die schreien geradezu zum Himmel; solche Intoleranz enthalten sie.
(Erneute Zurufe.)
—Ja, ich bitte Sie, wenn Sie mich reizen, derartige Dinge noch weiter vorzubringen- (Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Sie wissen, ich verstehe in dieser Beziehung keinen Spaß.
(Heiterkeit.)
Ich fühle mich beinahe veranlaßt, auf Ihr stürmisches Verlangen noch einige schöne Stücke aus Ihrer Toleranz vorzutragen.
(Zurufe von allen Seiten.)
—Ja, nachdem es so gewünscht wird, vor allem von seiten der Linken, will ich aus der Masse ich kann Ihnen sagen: es sind Hunderte von Sachen- (Zurufe aus der Mitte.)
—Ja schon wieder dieser kannibalische Ton von dort!
(Große Heiterkeit.)
Können Sie denn das gar nicht lassen, daß Sie derartige tierische Töne von sich geben
(Unruhe in der Mitte.)
Ich will Ihnen für viele andere nur eine einzige Sache vortragen, die ich heute erst bekommen habe.
Es ist mir versichert worden von einem absolut sicheren Gewährsmann, daß diese Kopie genau mit dem Original übereinstimmt.
1 (v) (Zurufe.)
—Ich habe Ihnen bereits gesagt: nur einige charakteristische Sätze!
(Zurufe.)
Der Brief, der an eine Frauensperson geschrieben ist- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; Sie verlängern nur die Verhandlungen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Brief lautet folgendermaßen ich verlese, wie gesagt, bloß einige Stellen daraus —: Obschon ich Sie nicht kenne, und obgleich Sie mein Pfarrkind nicht mehr sind, schreibe ich Ihnen doch einige Zeilen auf Wunsch Ihrer Angehörigen in S-, weil ich höre, daß Sie sich unglücklich machen und eine gemischte Ehe eingehen, vielleicht sogar mit protestantischer Trauung und Kindererziehung.
(Bewegung.)
Wenn dieses eintreten sollte, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Sie dann aus der Kirche ausgeschlossen sind, auch von den heiligen Sakramenten, auch vom Himmel.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie die heiligen Sakramente betrügerisch empfangen, so begehen Sie einen Gottesraub.
Das sagt Ihnen jeder katholische Priester.
(Zurufe.)
—Deswegen lese ich Ihnen das vor allem vor, um Ihnen zu zeigen, in welcher Weise Gewissensdruck ausgeübt wird gegen eine Person, die das große Verbrechen begeht, eine gemischte Ehe eingehen zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
935 (vr.
Müller Meiningens) l. v) Die Fürsten machen es bekanntlich anders; ja, da macht es nichts.
Nun geht es weiter: Gerade so unbeugsam wie die Wahrheit ist auch die Gerechtigkeit Gottes.
Diese Worte haben mir nicht nur die Liebe zu Gott und seiner heiligen Kirche, sondern auch das Mitleid mit Ihnen eingegeben.
Seien Sie versichert: ich meine es gut mit Ihnen.
Es wäre mir für Sie und Ihre lieben Angehörigen leid, wenn Sie sich unglücklich machen und Vater und Mutter in aller Ewigkeit nicht wiedersehen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Meinen Sie wirklich, das bißchen Sinnenkitzel (Heiterkeit), das Sie jetzt vielleicht für Ihren Geliebten empfinden, das wäre das allergrößte Glück
Wissen Sie denn nicht, daß die sogenannte Liebe eines Mannes sich später gegen Sie in Verachtung und Haß verwandelt, weil Sie katholisch sind
Wollen Sie nach Ihrem Tode nicht mit Ihren Kindern, wenn Sie deren in der Ehe bekommen, ewiglich vereint bleiben
Meinen Sie vielleicht, das bißchen Sinnenkitzel Mit dem Sinnenkitzel hat er auffälligerweise viel zu tun.
(Große Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, das regt Sie in der Mitte auf
(Erneute Heiterkeit.)
Meinen Sie vielleicht, das bißchen Sinnenkitzel und die sinnliche Liebe, die Sie jetzt empfinden, würden immer dauern
Denken Sie doch an die Zukunft!
Wenn Sie mich fragen, was Sie machen sollen, sage ich Ihnen: auch wenn es schon zu spät ist, d. h., wenn Sie sich schon zu allem hingegeben haben, wenn Sie glauben, (L) 1 heiraten zu müßen, so bitte ich trotzdem: kommen Sie nach Hause, lassen Sie alles gehen, wie es geht, die Schande ist leichter zu tragen als ein schwerer Tod.
(Bewegung.)
Wie viele junge Frauen sind schon bei der Geburt des ersten Kindes gestorben, und Sie wollen sich einer solchen Gefahr aussetzen

(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, jetzt kommt das schönste: Ich bitte Sie im Namen des heiligen Joseph: folgen Sie mir und denken Sie an Ihre unschuldige Jugendzeit und Kindheit, beten Sie viel täglich, dann hilft vielleicht die Mutter Gottes.
(Hört!
hört!
links) Meine Herren, das ist einer aus unzähligen anderen Fällen, die ich besitze.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, wenn auch das Sie nicht angeht, dann frage ich mich überhaupt: sprechen wir zweierlei Sprachen
Halten Sie auch das nicht für Intoleranz
Halten Sie einen derartigen Gewissensdruck auf jemand für so selbstverständlich
(Sehr gut!
links.)
Nun, dann sollte doch wahrhaftig jeder Nichtklerikale in diesem hohen Hause gewarnt sein, was die Antragsteller unter „Toleranz ''verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß denn doch sagen: ein derartiger Gewissensdruck auf eine arme Frauensperson man muß sich denken, was aus diesem Briefe hervorgeht, in welchen Verhältnissen das Mädchen war lediglich deshalb, weil sie etwas tut, was nach unserer Überzeugung, nach allem göttlichen und menschlichen Recht erlaubt ist wenn Sie das nicht für Intoleranz halten, dann können (0) wir über die Begriffe „Toleranz ''und „Intoleranz ''überhaupt nicht mehr disputieren.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Fälle, die sich wie ein großes Mosaikgemälde, das sich eben das System des Klerikalismus nennt, das über den einzelnen hinweggeht, dem die großen Zwecke der Kirche alles sind, das die Religion desjenigen, der da sagt, daß sein Reich nicht von dieser Welt ist, zwar nennt, die politische Macht dagegen meint ich will auf die einzelnen Fälle, die dieses ganze Mosaikgemälde ausmachen, nicht mehr eingehen-, aber gerade die Schicklichkeit in der Verquickung politischer und rein religiöser Dinge ist es, die den Kampf so erschwert und so abstoßend macht, die Leidenschaftlichkeit des einzelnen erwecken muß.
Deshalb war es ein unberechenbarer Fehler von Ihnen, daß sie den konfessionellen Zankapfel mit einer derartigen Vorlage hier in den Reichstag hineingeworfen haben.
Herr Freiherr v. Hertling hat gesagt, wir predigen nicht mehr Mittelalter, wir sind jetzt modern, haben gebrochen mit dem, was früher war.
1 Wer, Herr v. Hertling, und inwiefern
Wie können Sie denn überhaupt sagen, daß Sie modern sind
haben Sie denn das Recht und die Möglichkeit, Staats-, Kirchenrecht und Dogma abzuändern
Nein, es sind andere, als die Herren, die hier sitzen, die zu bestimmen haben über das, was modern sein soll für Sie oder nicht.
Wenn Sie das leugnen, so leugnen Sie doch gefälligst noch mehr.
Ich komme Ihnen prinzipiell nicht mit sogenannten „ollen Kamellen '', ich überlasse das vollständig Ihren Rednern, auf das 16. und 17.
Jahrhundert zurückzugehen, sondern ich pflege aus der Neuzeit meine Sachen zu nehmen, daher Ihr ganzer Groll gegen mich!
Aber können Sie auslöschen das berühmte Rundschreiben aus dem Jahre 1832, das heute noch ebenso seine Geltung hat wie bet seinem (v) Erlasse; denn eine Kirche, die sich die ewige nennt, bei der spielt ein halbes Jahrhundert, worauf sie selbst stolz ist, nicht die mindeste Rolle.
Was war der Standpunkt, den die Kirche bisher einnehmen mußte, und den Sie hier einnehmen mußten
Er ist in ehernen Worten niedergelegt in diesem Rundschreiben in dem Satze: Aus der modrigen Quelle des Jndifferentismus stammt die abgeschmackte Meinung oder besser die Verrücktheit, daß jeder Mensch Anspruch auf Gewissensfreiheit habe.
Diese Worte sind in dem berühmten Rundschreiben von 1864, das dafür den Ausdruck „Wahnwitz ''gebraucht, wiederholt.
Das Rundschreiben von 1864 zeigt, daß diese Intoleranz auch staatsbürgerlich wirken soll; alle Gewissensfreiheit und Kulturfreiheit ist nach dem Syllabus ein verwerflicher Irrtum; das bringen Sie nicht weg.
Ich würde eine ganz andere Stellung zu all den Fragen nehmen, wenn Sie einmal in dieser Richtung den gleichen Mut hätten, den heute Herr v. Hertling gezeigt hat.
Den Mut erkenne ich sehr hoch an, daß er sagte, man solle in Zukunft nicht mehr so leichtsinnig sein mit der Approbation und Empfehlung derartiger Machwerke.
Ich würde ganz anders in all den Fragen mich Ihnen gegenüberstellen, wenn Sie auch den Mut hätten, den Syllabus und dieses sx-catiisära-Rundschreiben von sich abzuschütteln.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Sie sehen, das können Sie nicht; die Geistlichkeit würde Sie auch im Stich lassen.
Freilich, die wissenschaftliche Forschung des Herrn Freiherrn v. Hertling war eine sehr eigentümliche, die er heute entwickelt hat.
Er sagte: ich weiß, was ich schreiben darf und kann; das ist eine feine wissenschaftliche Freiheit, die da erst fragt, was ich schreiben kann und was ich schreiben darf.
Auch 936 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(vr.
Müller Meiningens) (L) über diesen Punkt haben wir so konträre Anschauungen, daß eine Einigung wohl niemals möglich ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Am gefährlichsten ist das System in der Richtung gegen die Jugend.
Was an Versimpelung bezüglich der Schulbücher, Klassiker usw.
geleistet wird, das werde ich an anderer Stelle einmal zeigen.
Aber auch vom rein menschlichen Standpunkt herrscht ein System der Verhetzung unserer Jugend, das geradezu unerhört ist, undich werde für meine Person die Versicherung kann ich dem Herrn Kollegen vr.
Freiherrn v. Hertling geben nicht aufhören, den Distelgarten der Intoleranz des Klerikalismus mit auszujäten, wie er mir dieses Geschäft heute so gütig angeboten hat.
Herr Kollege vr.
v. Hertling hat heute sehr freimütig gesagt: wir wollen nicht los vom Staate.
Sie haben auch gar keinen Grund dazu!
Sie herrschen, Sie beherrschen zum großen Teil den Staat und die einzelnen Bundesstaaten.
Trotz der Duldermiene wegen der kleinlichen Plackereien, die ich immer von mir abgeschüttelt habe und die ich ebenso beseitigen will wie Herr v. Stoecker und andere Herren, fühlen Sie sich wohl und können sich wohl fühlen.
Von autoritativster Stelle ist anerkannt worden, daß Sie tatsächlich volle Toleranz bei uns in allen großen Fragen genießen und noch mehr!
Ich möchte Ihnen nur noch einmal die Versicherung geben, daß wir den rein religiösen Rechten ebenso eine Gasse bahnen wollen; auch ich habe in dieser Beziehung einen Antrag entworfen, der ähnlich ist dem Antrage des Herrn Kollegen v. Stoecker, der meiner Auffassung nach nur einige Allgemeinheiten gefährlicher Art vorsichtig beseitigen möchte.
Auch ich möchte sehr gern einen derartigen Antrag bringen, um Ihnen für die religiöse Freiheit Gewähr zu leisten.
Ich wünsche dringlich, daß die religiösen Plackereien gegenüber den Katholiken, über die (L) sich die Herren zum großen Teil mit Recht beschwert haben, fallen.
Aber weiter können und dürfen wir unter keinen Umständen gehen.
Wir müssen uns stets an das Wort eines Mannes, der einer der besten Kenner des Klertkalismus war, an das Wort Zanardellis halten, der da aussprach: Wer da glaubt, daß der weltliche Klerikalismus mit kleinen weltlichen Konzessionen zufrieden zu stellen sei, der täuscht sich furchtbar.
Nur wer den Fortschritt der modernen Kultur aufzugeben gewillt ist, der wird den Klerikalismus befriedigen.
Wir dürfen in Deutschland den Klerikalismus mit seinen viel weitergehenden Forderungen unter keinen Umständen befriedigen, und in diesem Sinne bitte ich Sie wiederholt, vor allem den zweiten Teil des Antrages Graf Hompesch unter allen Umständen möglichst rasch in die Versenkung verschwinden zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte möchte ich mir erlauben, zunächst eine Richtigstellung.
Durch die Presse ist von meinen Ausführungen, die ich im Namen der Fraktion vor acht Tagen gemacht habe, eine irrtümliche Auffassung gegangen, dahin gehend, ich hätte mich nur gegen den zweiten Teil dieses Antrags gewendet und den als unannehmbar erklärt.
Das ist ein Irrtum, an dessen Richtigstellung mir viel liegt, ganz abgesehen davon, daß es gar keinen zweiten Teil mehr gibt.
Ich habe mich ausdrücklich im Namen der übergroßen Mehrzahl meiner politischen Freunde dahin ausgesprochen, daß wir den Boden dieses Antrags aus den mehrfach dargelegten und angeführten Gründen überhaupt nicht betreten können und dem ganzen Antrag in seinen beiden sogenannten Teilen durchaus ablehnend gegenüberstehen.
(0) Mir liegt daran, im Interesse weiter Kreise derjenigen Religionsgemeinschaft, der wir angehören, das von dieser Stelle aus noch einmal zu berichtigen.
Sodann, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten zurückkommen auf die heutige Debatte; nicht als ob ich im einzelnen darauf eingehen wollte.
Wir haben ja bei der Debatte eine Menge oratorischen Schmuck, eine Menge mehr oder minder glücklicher dialektischer Wendungen zu hören bekommen; aber das Resultat ist schließlich doch nur gewesen, daß sich die kampfesfrohe Stimmung in diesem Hause vermehrt hat.
Ich möchte nur noch kurz zurückkommen auf die eben so maßvollen wie würdigen Ausführungen des ersten Redners des heutigen Tages, des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling, und aus seinen Ausführungen will ich einen Punkt hervorheben.
Er hat hingewiesen auf den Kern des ganzen Antrags, er hat ungefähr ausgeführt, daß die Ungleichheiten, mit denen die Katholiken in den verschiedenen Bundesstaaten behandelt werden, beseitigt und die Beschränkungen aufgehoben werden müßten, denen die Katholiken unterworfen wären.
Meine Herren, diesem Gedanken stimmen wir durchaus zu, und ich möchte darauf hinweisen, daß ich schon im vorigen Jahr, als ich zum ersten Mal die Ehre hatte, meine Fraktion diesem Antrage gegenüber zu vertreten, ihn ausgeführt habe ich habe den Wortlaut vor mir ich sagte etwa: wenn die Herren Antragsteller einen Antrag oder eine Resolution einbrächten, der Reichstag wolle einen Appell an die verbündeten Regierungen richten, dahingehend, daß in allen Bundesstaaten eine gleichmäßige Behandlung der Katholiken herbeigeführt werden möchte, so würde ein solcher Antrag vom äußersten rechten bis zum äußersten linken Flügel die Zustimmung des Reichstags gefunden haben, und, ich glaube, dieser Weg wäre der kürzere und einfachere gewesen zur Beseitigung der Mißstände, die Sie (v) so sehr beklagen.
Nun hat heute der Herr Abgeordnete v. Stoecker diesen Gedanken in einer Resolution hier wieder aufgenommen.
Meine politischen Freunde haben zu dieser Resolution noch keine Stellung genommen.
Inhaltlich sind wir mit derselben einverstanden.
Aber, meine Herren, wenn der Vertreter des Zentrums, Herr Freiherr v. Hertling heute auf diesen Ausgangspunkt des ganzen Antrags hingewiesen hat, so möchte ich die Herren bitten, doch nunmehr auch zu diesem Ausgangspunkt wieder zurückzukehren und Ihrerseits jetzt es ist noch nicht zu spät dazu diese Resolution aufzunehmen.
Wir möchten den Herren nicht gern vorgreifen und Ihnen den Vortritt lassen, den ersten Schritt zu tun; sie kehren damit zu ihrem Ausgangspunkt zurück und würden unter Zustimmung des ganzen Reichstags sehr viel eher ihr Ziel erreichen als auf dem Umwege des Toleranzantrages, der, wie sich gezeigt hat, doch nicht gangbar ist.
Also diesem Wunsche möchte ich Ausdruck geben.
Wir wollen uns doch hier nicht in ein Labyrinth von Gegensätzen verlieren, sondern lieber zurückkehren zu der gemeinfamen fruchtbringenden Arbeit.
Wir haben wirklich Aufgaben genug, die wir zu lösen haben, und ich begrüße jeden Weg, namentlich, wenn er von den Herren Antragstellern ausgeht, der uns von diesen peinlichen Erörterungen wieder befreit und uns wieder gestattet, zu einer ruhigen, sachlichen Debatte und den Hauptaufgaben zurückzukehren, die vor uns liegen und wirklich wichtig genug sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die erste Lesung ist geschlossen, da sich kein Redner mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort im Namen der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
937 () Dr. Spahn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich habe namens meiner parlamentarischen Freunde den Wunsch auszusprechen, daß dem Antrag auf Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission nicht stattgegeben werden möge.
Der Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. David gestellt und heute von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann wiederholt.
Wir versprechen uns von einer Beratung in der Kommission etwas weiteres als das vorliegende Ergebnis nicht, und deshalb sind wir der Ansicht, daß der Reichstag selbst zu diesem Stellung ohne Kommissionsberatung nehmen könne.
Die Anträge, die im Laufe der Debatte Erwähnuug gefunden haben, können formuliert vorgelegt und mitberaten werden, und sie werden dann ihre Erledigung durch Abstimmung im hohen Hause finden.
Dem Wunsche, den der Herr Abgeordnete Henning Ausdruck gegeben hat, daß wir unseren Antrag abschwächen möchten zu einer Resolution, können wir nicht stattgeben.
Wie wir, wenn die Resolution im Hause von einer anderen Partei gestellt wird, uns zur Resolution stellen, ob wir ihr zustimmen können, ist eine Frage, über die wir uns noch nicht verständigt haben, und die mit entschieden wird dadurch, wie die Resolution selbst gefaßt ist.
Sie müssen sich gegenwärtig halten, meine Herren: mit dem Moment, wo wir den Antrag preisgeben und selbst eine Resolution beantragen, geben wir die Waffe preis, die wir in dem Antrage haben, um der staatlichen Intoleranz in den einzelnen Staaten durch Reichsgesetz entgegenzutreten.
Solange wir an unserem Antrag festhalten, hoffen wir wir rechnen damit, die Zustimmung des Reichstags zu finden auf diesem Wege zu erreichen, daß die Beschwerden, die uns in den Einzelstaaten auf religiösem Gebiete bedrücken, beseitigt werden.
Daß der Reichstag zuständig ist, diese Fragen zu regeln, ist inzwischen klar geworden, sodaß darüber ein Streit nicht besteht.
Halten Sie sich gegenwärtig, meine Herren: W wenn man davon spricht, die Fälle, die wir bringen, seien vereinzelt, sie seien Nadelstiche, so können wir bereitwillig zugeben, daß die Zahl der Fälle in den einzelnen Staaten sich nicht allzu sehr häuft; aber daß ein Gesetz besteht ein Gesetz, welches die Möglichkeit gibt, den Katholiken in dieser Weise entgegenzutreten, das ist an sich schon verletzend und würde verletzend bleiben, auch wenn es sich nur um einen einzelnen Fall im ganzen Deutschen Reiche handelte!
Und dann, meine Herren, der Umstand, daß Gesetze bestehen, welche uns die Betätigung unserer religiösen Anschauungen unmöglich machen können, dieser Umstand ist schon ein Hinderungsgrund für die Entwicklung des religiösen Individualismus, eine Beschränkung und Gefahr der religiösen Freiheit.
Nun hat man eine Zahl von Fällen auf die Tribüne dieses hohen Hauses gebracht, die gegen unsere religiöse Toleranz sprechen sollen.
Meine Herren, ziehen wir doch nicht in die Debatte eine Materie hinein, die nicht in sie gehört!
Wir wollen den Kampf der Geister nicht beseitigen, wir wollen die Stellung der Kirchen zueinander nicht berühren; das geht uns nichts an, in diesen Fragen hat der Staat nichts weiter zu tun, als daß er dem einzelnen Bürger den Schutz gewährt, dessen dieser gegen Verletzungen durch eine Religionsgesellschaft bedarf.
Den Schutz, daß ein einzelner nicht durch eine andere Konfession in seiner religiösen Individualität verletzt wird, haben wir im Strafgesetzbuch.
Dazu ist der H 166 gegeben.
Was wir hier verlangen, ist, daß der Staat nicht durch seine Gesetzgebung gegen einen einzelnen Staatsangehörigen und gegen die Ausübung seiner Religion intolerant verfährt; und das ist ein kultureller Standpunkt, auf den wir uns alle stellen können.
Dieser Grundgedanke durchzieht den Gesetzentwurf nicht bloß in seinem ersten Teile, sondern er durchzieht ihn auch in seinem zweiten Teile.
Wenn wir uns auf den Boden stellen: der Staat dürfe das Individuum in seiner (o) religiösen Anschauung nicht kränken, er müsse die freie Betätigung der religiösen Anschauungen zulassen, soweit diese in einer Weise erfolge, daß durch die Art ihrer Betätigung religiöse Anschauungen andere Individuen im Staate nicht verletzt werden, so ergibt sich daraus mit Naturnotwendigkeit, daß die einzelnen sich auch zu Gemeinschaften und Anstalten verbinden können, die als Ausfluß der freien Betätigung ihrer religiösen Anschauung erscheinen, und daraus ergeben sich die Bestimmungen des zweiten Teils.
Ich muß gestehen, die Bedenken, die von seiten der evangelischen Mitglieder dieses hohen Hauses geltend gemacht worden sind, als ob dieser Entwurf sie und ihre Religionsgesellschaften in ihren kirchlichen Rechten verletzen könne, kaun ich nicht teilen.
Ich gebe Ihnen zu, daß Sie recht haben, wenn Sie sagen, wir seien zunächst geleitet von dem Gesichtspunkt der katholischen Kirche.
Ganz gewiß, die Schmerzen, die wir in den Einzelstaaten haben, drücken uns natürlich zumeist; sie geben ja auch die Veranlassung zu diesem Versuche, den Übeln Abhilfe zu schaffen.
Ich kann auch zugeben, daß Sie vielleicht recht haben, wenn sie sagen: die Organisation unserer Kirche sei in sich mächtiger als die der evangelischen, denn sie binde das Individuum fester an sich als die evangelische es tut.
Wenn das auch richtig wäre, so können doch wir uns auf diesem Boden verständigen, denn Sie müssen mit uns die Grundanschauung teilen.
Wenn bei Ihnen ein Mitglied in seiner religiösenAnschauung durch Staatsgesetz verletzt wird, so werden Sie ihm dteFreiheit der religiösenAnschauung erkämpfen müssen.
Auf diesem Boden stehen wir: wir hüten uns sehr und wir wollen keinen Eingriff —, die Macht, welche die einzelne Kirche geistig auf ihre Angehörigen hat, irgendwie zu schmälern.
Was wir nicht wollen, ist die Zwangsgewalt des Staats und die Ausübung seiner Macht gegen die Betätigung religiöser Anschauungen; aber (v) die geistliche Macht, die eine Kirche gegenüber ihren Angehörigen hat, die tasten wir nicht an.
Und darum muß ich es abweisen, auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gegen uns gerichtet hat, einzugehen.
Wohin würden wir kommen, wenn wir hier auf Beichtstuhlgeschichten eingehen wollten
Ich will nicht lang sein; aber zwei Bemerkungen lassen Sie mich zu dieser Frage machen.
Jeder von uns, ob Katholik oder Protestant, weiß, daß dem Beichtvater der Mund geschlossen, daß er nicht in der Lage ist, sich über das auszusprechen, was das Beichtkind ihm gesagt hat, und auch über das, was aus der Beichte hinausgetragen wird in das öffentliche Leben.
Und jedes katholische Beichtkind weiß, daß es auch seinerseits über das, was in der Beichte vorgekommen ist, nicht zu sprechen hat, und ich verhehle nicht, daß der Mann, der in den Beichtstuhl geht, ohne daß es ihm ernst mit der Beichte ist, lieber wegbleiben soll; er soll nicht sakrilegisch beichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und der Mann, der aus dem Beichtstühle kommt und dann hingeht und darüber redet, daß ihm die Absolution verweigert worden sei, zeigt dadurch sich des Vertrauens unwürdig und auch als unglaubwürdig nach jeder Richtung!
(sehr richtig!
in der Mitte Zurufe bei den Sozialdemokraten) auch als unglaubwürdig nach jeder Richtung; denn der Mann kann mir niemals die Garantie geben, daß er den Geistlichen richtig verstanden hat bei der Frage, um die es sich handelte.
Und deshalb meine ich, auf der Reichstagstribüne dürfen derartige Fälle überhaupt nicht benutzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mittel 938 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(r.
Späh ».)
M Hier haben wir den Satz festzuhalten: eines Mannes Rede ist keine Rede, man muß sie hören beede.
Im vorliegenden Falle sind nicht beide gehört.
Dabei verstehe ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagen kann, er habe nicht gehört, daß kirchliche Remedur in dem Hechinger Fall eingetreten ist.
Weiß er denn nicht, daß kein geistlicher Oberer das Recht hat, wegen Vorkommnisse im Beichtstuhl einen Geistlichen überhaupt zur Rechenschaft zu ziehen
Dem geistlichen Oberen gegenüber ist der Mund des geistlichen Beichtvaters ebenso verschlossen wie jedem anderen Menschen gegenüber.
Es wird sich kein geistlicher Oberer vermessen, an einen Geistlichen eine Frage zu stellen wegen eines Vorkommnisses, das sich in der Beichte abgespielt hat.
Ich habe dazu noch das eine zu sagen: kein Mensch wird durch staatliche Gesetze und kirchliche Zwangsgewalt gezwungen, zur Beichte zu gehen.
Mag er aus der Beichte wegbleiben, wenn es ihm mit der Reue nicht ernst ist!
Wenn aber ein Beichtkind, dem es mit der Beichte ernst ist, bei einem einzelnen Beichtvater eine falsche Würdigung seines Schuldbekenntnisses gefunden zu haben glaubt, so ist es keinem Katholiken verwehrt, zu einem anderen Beichtvater zu gehen und die Handlung noch einmal mit ihm durchzusprechen, und es mag sehr wohl sein, daß in einem konkreten Falle seitens des erstens Beichtvaters eine falsche Beurteilung stattgefunden hat, sodaß ein anderer Beichtvater ihn anders beurteilen und die Absolution erteilen kann.
Das Beichtinstitut ist in der katholischen Kirche so gut und zart geregelt, daß keine Bedenken wegen eines Gewifsenzwanges gegen irgend jemand in Frage kommen können.
Nun etwas anderes, was mich tief betrübt hat!
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich nicht beschränkt auf die Frage, wo hier die geistliche Abhilfe sei, sondern er hat auch und er hat es heute wieder (s) holt, was mir besonders aufgefallen ist danach gefragt, wo denn die staatliche Gesetzgebung bleibe.
Sprach er in der ersten Rede von der staatlichen Gesetzgebung, so hat er heute, wenn ich richtig gehört habe, von der Strafgesetzgebung gegen geistlichen Amtsmißbrauch gesprochen.
Er fragt also, wo die Strafgesetzgebung bleibe, um solchen Mißgriffen im Beichtstühle entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, als man in Preußen während des Kulturkampfes versucht hat, den Beichtstuhl zu beeinflussen, und es so weit gekommen war, daß im Jahre 1878 ein Geistlicher vor Gericht gezogen wurde, weil er einem Gemeindevorsteher wegen Handlungen, die er aus Anlaß der sogenannten Maigesctze vorgenommen hatte, die Absolution verweigert hatte, da war das der Höhepunkt, aber auch der Sturz des Kulturkampfes; denn von diesem Moment ab war es jedermann in Preußen und im Deutschen Reich klar, daß die Kulturkampfgesetzgebung in das innerste Heiligtum der katholischen Kirche eingreifen sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jeder anständige Mensch mußte sich sagen: eine derartige Kampfesweise wollen wir nicht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Und jetzt kommt hier im Reichstage jemand von der freisinnigen Partei (hört!
hört!
in der Mitte) und verlangt eine Strafgesetzgebung, um durch sie in das innerste Gewissensgebiet der Katholiken einzugreifen.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich vor ganz Deutschland kennzeichnen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, daß in ganz Deutschland kein anständig denkender Mensch ist, der diesen Standpunkt teilt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Unruhe und Zurufe links.)
Ich will den Wortlaut von dem vorigen Bericht verlesen; (0) von heute haben Sie ihn gehört.
Der Herr Abgeordnete Müller hat gesagt, nachdem er uns die 3 Fälle, unter denen der Beichtstuhlfall in Hohenzollern mit enthalten war, mitgeteilt hatte: Ich frage mich: wo war die geistliche vorgesetzte Behörde in diesem Falle
Unmittelbar vorher geht der Beichtstuhlfall, es ist sogar die Frage auf den letzten Fall beschränkt; ich glaubte vorhin, er habe alle 3 Fälle mit der Frage gemeint.
Wo war aber auf der anderen Seite der Staat, der einen derartigen unerlaubten Druck auf einen Staatsuntertan ausüben läßt
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, heute hat er vom Strafgesetz gesprochen.
Aber, meine Herren, lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie dadurch, daß Sie einzelne Vorfälle von Geistlichen hier auf die Reichstagstribüne zerren, Ihrer Sache irgend einen Dienst erweisen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Geistliche hat die hochheilige Gewissenspflicht, für die Erhaltung des Glaubens seiner Pfarrkinder zu sorgen, ob er katholisch oder evangelisch ist.
Er ist Gott verantwortlich für das, was in religiöser Beziehung in seiner Gemeinde vorgeht.
Ob er im einzelnen richtig handelt oder sich vergreift, ist eine Frage, die ich nicht beurteilen kann, weil ich die Verhältnisse des Einzelfalls nicht kenne.
Ich gebe Mißgriffe bereitwillig zu.
Aber ich muß bei allen unseren Fällen mir gegenwärtig halten, daß für den Geistlichen die Frage der Erhaltung der Religion seiner Pfarrkinder mit in Betracht gekommen ist; und ist sie in Betracht gekommen, dann bewegt sich der Geistliche auf einem vom Standpunkte des Gesetzgebers aus unanfechtbaren Boden.
1 (v) Meine Herren, das berührt auch die Frage der Mischehe.
Wenn nicht die Zeit so kurz bemessen sein würde, würde ich mir die Briefe von Fromme!
aus der Bibliothek kommen lassen ich denke, wir haben sie da.
Der Hofprediger Frommel ist in die Lage gekommen, dem Kinde eines Verwandten oder war es ein Kind, zu dem er in freundschaftlicher Beziehung stand, sich darüber auszusprechen, wie es sich bei der Frage der Mischehe verhalten solle.
Er hat dem Mädchen abgeraten, und dieses ist seinem Rate gefolgt.
Ich gebe zu, Frommel hat nicht die Ausdrucksweise gewählt, wie sie in dem Briefe gewählt ist, der uns vorgelesen ist; aber auf mich hat der kurze Brief Frommels mit seiner eindringlichen Warnung vor der Mischehe ich habe die Briefe als bejahrter Mann gelesen einen tiefen Eindruck gemacht.
Meine Herren, wenn dies auf evangelischer Seite von einem allgemein als hochgebildet und ernst anerkannten Geistlichen geschehen ist, und wenn ein solcher Mann die Mischehenfrage genau so beurteilt wie der katholische Geistliche, die ganze Differenz zwischen beiden also nur in der Art liegt, wie die Gründe angeführt werden, um von der Mischehe abzuraten, dann, denke ich, brauchen wir uns im Reichstage über einen Brief nicht zu unterhalten.
Und nun noch eins, meine Herren: Sie trennen mit solchen Angriffen unser Volk nicht von unseren Geistlichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Theologie hat als Wissenschaft eine Erhabenheit und einen Ernst, wie sie keiner anderen Wissenschaft eigen sind, und diese Erhabenheit und die Tiefe zeigen sich auch darin wirksam, daß, während die Theologie den ernstesten und tiefdenkendsten Mann beschäftigt, sie andererseits den Geistlichen selbst in der allerinnigsten Beziehung mit dem Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
939 (Dr. S-ah«.)
M Volke erhält, da wiederum die Theologie gleichzeitig das Volk in seinem ganzen Sein und Wesen ergreift.
Deshalb ist der Theologe während seines ganzen Lebens in seiner amtlichen Stellung in engerer Beziehung mit dem Volke, als wir anderen gelehrten Stände es sind.
Der Geistliche ist der Volksmann.
Das Volk ist deshalb, mit Rücksicht auf das Leben des Geistlichen in seiner Mitte, mit Rücksicht auf die mancherlei Wohltaten auf leiblichem und geistlichem Gebiete, die ihm der Geistliche erweist, davon überzeugt, daß der Geistliche sein geborner Führer ist.
Mögen die Geistlichen in der Führung Mißgriffe machen, die nicht zu billigen sind, und die sie der Erhabenheit ihrer Aufgabe wegen vermeiden müssen, so läßt sich von ihrer Führerschaft das Volk doch nicht trennen, und wenn Sie noch so viele Etnzelfälle auf diese Tribüne bringen, die Ihnen unangenehm sind.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es ist vorgeschlagen seitens des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin), den Gesetzentwurf zur Vorberatung an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
(Der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Wir sind in der Abstimmung; es ist zu spät dazu; ich muß die Geschäftsordnung handhaben.
Aber wenn das Haus nichts dagegen hat, dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Beziehung auf das Schlußwort des Herm Abgeordneten Dr. Spahn zu geben, dann werde ich es ihm geben (Zurufe), wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in bezug.

auf die Schlußrede des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte doch aus dem stenographischen Bericht meiner Rede feststellen, in welcher Weise ich die Staatsgewalt angerufen haben wollte.
Es könnten sonst infolge der Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Spahn meine Ausführungen in einem ganz falschen Lichte erscheinen.
Meine diesbezüglichen Ausführungen finden sich auf Seite 783 und 784 des stenographischen Berichts.
Ich hatte damals den Fall des Leidemer eingehend dargestellt und hatte daran folgende Bemerkung geknüpft: Dieser Geistliche hat die Sündenvergebung, die einem großen Verbrecher unter Umständen zugebilligt wird, deswegen dem Mann vorenthalten, weil er aus Ernährungssorgen für seine Familie eine Zeitung austrägt, die eben nicht klerikal ist.
Ich hatte zuvor festgestellt, daß nicht geleugnet werden kann, daß dieser katholische Geistliche sich nicht scheute, die Sakramente, die jedem Katholiken etwas unantastbar Heiliges sind, zu einem politischen Zwangsmittel zu entwürdigen.
Und, meine Herren, an diesen krassen Fall, der, soviel ich weiß, auch von keiner Seite, auch nicht in der Presse der Herren aus der Mitte, gebilligt werden wollte, sondern der ohne weiteres abgeschüttelt wurde, habe ich folgende Worte angeknüpft.
Meine Herren, warum ich Ihnen diese Fälle hier vorführe
Einfach deshalb, weil ich daran die Bitte an Sie knüpfen möchte: sorgen Sie doch dafür, daß ein solcher erbärmlicher Gewissensdruck nicht gegen Andersdenkende ausgeübt wird!
Meine Herren, Sie müssen das tun, Sie sind das Ihrer eigenen Stellung schuldig, wenn Sie hier einen „Toleranzantrag ''einbringen.
Wenn Sie Toleranz wollen, müssen Sie in der Öffentlichkeit gegen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
derartige Dinge aufs schärfste eintreten.
Ich (o) frage mich: wo war die geistliche vorgesetzte Behörde in diesem Fall
(Zuruf aus der Mitte.)
—In diesem Fall!
Wo war aber auf der anderen Seite der Staat (hört!
hört!
in der Mitte), der einen derartigen unerlaubten Druck auf einen Staatsuntertauen ausüben läßt
(Zuruf aus der Mitte.)
—Auf diesen Ihren Zwischenruf kann ich leider in der persönlichen Bemerkung nicht eingehen; es würde mich der Herr Präsident unterbrechen.
Die Konsequenzen daraus kann ich heute also wieder nicht ziehen.
In welchem Sinne ich alle diese Ausführungen bezüglich der Staatsgewalt machte, geht dann hervor aus einer weiteren Wendung auf Seite 784 und 785, die ich auch unbedingt verlesen muß.
Ich habe hier in bezug auf die Zivilehe folgende Stelle zitiert: Nur der Fürst dieser Welt, der Lügner und Menschenmörder von Anbeginn, lobt die gemischte Ehe, er hat die Zivilehe erfunden und dieser bereits bei mehreren weltlichen Regierungen die staatliche Gutheißung erworben.
Er ist zum Erstaunen nämlich der Lügner und Menschenschenmörder von Anbeginn beharrlich in der heldenmütigen Verfolgung seines satanischen Zieles.
Und daran knüpfe ich folgende Bemerkungen: Wir haben einen § 131 des Strafgesetzbuchs, ich werde bei anderer Gelegenheit zeigen, wie er gegenwärtig in Sachsen benutzt wird.
Der Z 131 gilt für diese Lektüre überhaupt nicht.
Warum nicht
Merkwürdig, daß eine derartige geradezu blöde Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen und mit der Staatsschule wird es noch ärger getrieben für den deutschen Staatsanwalt (v) gar nicht vorhanden ist.
Wenn auf der linken Seite solche Kritik getrieben würde, würde man höchstwahrscheinlich in anderer Weise von den gesetzlichen Mitteln Gebrauch machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen erlaubt, daß Sie eine Stelle aus Ihrem stenographischen Bericht vorlesen; aber Sie dürfen keine persönliche Bemerkung machen in bezug auf eine Stelle, die der Herr Vorredner gar nicht erwähnt hat.
Nur die erste Stelle in bezug auf den Fall Leidemer können Sie deshalb zum Gegenstände einer persönlichen Bemerkung machen.
In bezug auf die letzte Stelle ist das nicht der Fall.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe mit beiden Stellen, und vor allem auch mit der ersten, zum Ausdruck bringen wollen, daß es nicht erlaubt ist nach dem Reichsstrafgesetzbuch, daß die Staatsgewalt mit schweren Strafen gegen den vorgeht, der einen unberechtigten Zwang auf die persönliche, individuelle Freiheit eines anderen durch Nötigung ausübt, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß ein derartiger Eingriff in die Psyche eines anderen auch hier nicht erlaubt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Standpunkt, auf dem Sie stehen, ist nicht Sache einer persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Dieselbe wird gerichtet sein auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin), den Gesetzentwurf zur Vorberatung einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so wird denjenigen Herren gerecht, die keine Kommission wollen.
129 940 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(Präsident.)
(L.) Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin) den vorliegenden Gesetzentwurf zur Vorberatung einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Gesetzentwurf wird später zur zweiten Lesung gestellt werden.
Meine Herren, ich glaube, ich muß Ihnen vorschlagen, sich zu vertagen, da niemand, selbst nicht die Herren Antragsteller, noch in den zweiten Punkt der Tagesordnung eintreten wollen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 1.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: 1.
1 Reichstag (Anlage I), 2.
1 Reichsamt des Innern (Anlage IV) aä 2 mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Euler, Schmidt (Wanzleben), vr.
Dahlem, Fritzen (Rees), vr.
Müller (Sagan), vr.
Jaeger, vr.
Seniler, v. Riepenhausen, Winckler, Graf v. Carmer, Lattmann wünschen aus der XI.
resp.
IV.
III.
VII.
VIII.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, beute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.