Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. resp.
XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Witt (Martenwerder) und Leser sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Brunstermann in die Rechnungskommisfion, Schmid (Jmmenstadt) in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Wolfs und Vogt (Hall) für
Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Patzig und Schack.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichs338 2468 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Präsident.)
(L.) 1 Haushalts für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
320 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
321 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
336337 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
—Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskusston über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1906, Nr.
320 der Drucksachen.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn keine Wortmeldung vorliegt, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Paragraphen durch den Aufruf für angenommen erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf 8 1, § 2, § 3, ß 4, § 5, Einleitung und Überschrift und erkläre die aufgerufenen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift für in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1906.
Nr.
321 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes, sowie Einleitung und Überschrift vom Hause angenommen find.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Gesamtabstimmung über, (L) h eid e Gesetze.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die beiden Gesetzentwürfe in der Gesamtabstimmung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die beiden Gesetzentwürfe find angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: s) mündlicher Bericht der Kommisston für die Geschäftsordnung, betreffend Erteilung der Genehmigung zum Erlaß eines Haftbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Fusangel zwecks Leistung des Offenbarungseides (Nr.
328 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Müller (Sagan).
Die Kommission beantragt auf Nr.
328 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage die Akten des Königlichen Amtsgerichts in Hagen i. Wests, betreffend die Zwangsvollstreckungssache der Rentnerin Emilie Kessel in Köln-Marienburg gegen den Buchdruckereibesitzer Johannes Fusangel in Hagen übermitteln zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommisston beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu b) mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des (o) Mitgliedes des Reichstags Thiele wegen Übertretung der 88 9 und 17 des Veretnsgesetzes (Nr.
329 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kirsch.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu e) mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Fusangel um Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen sich selbst (Nr.
338 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hagemann.
Die Kommission beantragt auf Nr.
338 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung zu der von dem Abgeordneten Fusangel gegen sich selbst bei der Staatsanwaltschaft zu Essen im März d. I. beantragten Einleitung eines Strafverfahrens zu erteilen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hagemann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, wie der Herr Präsident soeben mitgeteilt hat, beantragt die Geschäftsordnungskommission einstimmig: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (r ) die Genehmigung zu der von dem Abgeordneten Fusangel gegen sich selbst bei der Staatsanwaltschaft zu Essen im März d. I. beantragten Einleitung eines Strafverfahrens zu erteilen.
Die Geschäftsordnungskommission steht auf dein Standpunkt, zunächst, daß man grundsätzlich einem derartigen Antrag um deswillen nicht stattgeben soll, weil die Immunität der Abgeordneten nicht das Recht der Abgeordneten allein, sondern ein Recht des Reichstags darstellt, und weil vor allen Dingen auch durch die Gewährung der Immunität der Wahlkreis geschützt werden soll, der einen Anspruch darauf hat, durch seinen Abgeordneten im Reichstag vertreten zu sein.
Nun liegt der Fall hier insofern eigenartig, weil der Antrag nicht von der Staatsanwaltschaft gestellt ist, sondern weil der Abgeordnete selbst den Antrag gestellt hat.
Es liegen aber bereits einige Vorgänge vor, wo der Reichstag auf ein derartiges von dem Abgeordneten selbst gestelltes Ersuchen eingegangen ist.
Es ist das ein Fall, in welchem der Abgeordnete Augst diesen Antrag gestellt hat es ist das im Jahre 1898 gewesen —, dann ist ein weiterer Antrag gestellt worden im Jahre 1899, wo gleichfalls die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Schmidt (Magdeburg) erteilt worden ist, der auch den Antrag selbst gestellt hatte, und ein weiterer Fall liegt vor aus dem Jahre 1893, wo der Antrag von dem Abgeordneten Stadthagen gestellt wurde.
Die Geschäftsordnungskommisston glaubt um deswillen, Ihnen hier die Genehmigung zu dem Gesuch empfehlen zu sollen, weil auch der Wahlkreis ein Interesse daran hat, daß sein Abgeordneter, wenn eine derartige Reihe von Beschuldigungen wie im vorliegenden Falle gegen ihn erhoben werden, Gelegenheit bekommt, sich im Interesse seiner eigenen Wähler zu reinigen.
Es liegt Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2469 (Hagemarm.)
(L.) eine Fülle von Vorwürfen vor, und der Herr Abgeordnete Fusangel hat ein Interesse daran, auf dem Wege des gerichtlichen Verfahrens Aufklärung zu schaffen und den Wählern klarzulegen, daß er als Abgeordneter derartigen Angriffen gegenüber intakt dastehe.
Ich wiederhole namens der Geschäftsordnungskommtssion den Antrag, daß der Reichstag seine Zustimmung erteilt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum dritten resp.
letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
309 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: 1 Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahme: Abgeordneter Roeren.
Resolution Nr.
323.
Anträge Nr.
327, 332, 334.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister, mit der Resolution Dr. Müller.

(Meiningen) -Payer, Nr.
322 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, das Haus hat sich in seiner gestrigen Sitzung zunächst zu befassen gehabt mit der Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Payer.
In dieser Resolution wird verlangt, daß die Bestimmungen über das Beschwerderecht der Soldaten einer neuerlichen gründlichen Revision im Sinne der Erleichterung der Beschwerden der Soldaten gegen mißbräuchliche Anwendung der Dienstgewalt unterzogen werden.
Ich möchte meinerseits empfehlen, dieser Resolution zuzustimmen.
Ich habe dabei allerdings gewisse Zweifel, ob bei einer Durchsicht dieser Bestimmungen und einer erneuten Prüfung, ob dieselben zureichend sind, ob nicht weitere Erleichterungen für das Beschwerderecht geschaffen werden können, viel praktische Resultate zu erzielen sein werden.
Der Herr Kriegsminister hat in seiner gestrigen Ausführung darauf hingewiesen, daß zwei der Forderungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) erhoben hat, tatsächlich erfüllt sind: nämlich einmal, daß der Soldat berechtigt ist, mit seiner Beschwerde direkt an seinen Kompagniechef, Schwadronchef oder Batteriechef heranzutreten, daß die Zwischeninstanzen ausgeschieden sind, und zum zweiten, daß über das Beschwerderecht regelmäßig Belehrungen der Mannschaften stattfinden.
Dieses letztere möchte ich meinerseits unterstreichen.
Ich würde es für sehr nützlich halten, wenn in der Tat in allen Truppenteilen darauf gesehen wird, daß diese Belehrungen auch regelmäßig erfolgen, daß die Mannschaften volle Kenntnis dieses ihres Rechts haben und zufolgedessen auch häufiger davon Gebrauch machen, während dies heute vielfach unterbleibt.
Es liegt meiner Anficht nach viel weniger in den gesetzlichen Bestimmungen als in der Art und Weise, wie von denselben Gebrauch bezw.
kein Gebrauch gemacht wird.
Die Mannschaften (o) machen vielfach keinen Gebrauch davon, obwohl recht erhebliche Mißhandlungen und Malträtierungen vorliegen, weil sie sich vor den Folgen fürchten, vor Quälereien und schlechter Behandlung in der nach der Beschwerde kommenden Dienstzeit.
Es kann hier Belehrung helfen, es kann auch helfen die stark betonte Mitteilung an die Mannschaften, daß jeder Vorgesetzte, der sich an einem, der Beschwerde erhoben hat, durch schlechte Behandlung im Dienst rächen will, strenger Bestrafung unterliegt.
Wir kommen damit auf das Gebiet der Militärmißhandlungen überhaupt, das ja dann auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel behandelt worden ist.
Es ist an und für sich erfreulich, daß die Statistik erweist, daß sich die Zahl der Milttärmißhandlungen verringert hat.
Wir werden, da die Roheit aus manchen Menschen nicht auszurotten ist, ja immer mit einem gewissen Prozentsatz von Militärmißhandlungen zu rechnen haben.
Aber das eine meine ich doch auch: da, wo Militärmißhandlungen, von Vorgesetzten gegen Untergebene verübt, vorliegen, muß streng zugegriffen werden, da sollte die volle Strenge des Gesetzes zur Anwendung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird das beste Mittel sein, diese Militärmißhandlungen nach und nach immer weiter einzuschränken.
Also unerbittliche Strafe gegen derartige Menschenschinder!
Ich würde es dann aber meinerseits doch für unrichtig halten, was gestern über einen Fall aus dem Königreich Württemberg hier mitgeteilt worden ist.
Wenn es in der Tat feststeht, daß der Unteroffizier wegen Mißhandlung mit einer erheblichen Strafe belegt worden ist, dann hätte er nicht von Württemberg aus zur Wiederanstellung im preußischen Kontingent empfohlen werden sollen, und dann hätte er auch trotz der Empfehlung nicht angestellt werden sollen, und zwar aus der einfachen Erwägung heraus, daß Leute, die zu Mißhandlungen neigen, (v) auch wenn schließlich eine gewisse Zeit vergangen ist, in der sie sich gut geführt haben, doch immer wieder, von ihrer Veranlagung geleitet, in solche schlechten Gewohnheiten zurückfallen.
Es ist besser, wenn man derartige Elemente nicht mehr anstellt.
Was aber Massenmißhandlungen anlangt, die ja auch leider vorgekommen sind im Laufe der letzten Jahre, bei denen in unbegreiflicher Weise Jahre hindurch nicht einer, sondern viele in einer Kompagnie mißhandelt worden sind, so kommt die Frage der Beteiligung der Offiziere in Betracht.
Entweder weiß der Offizier, daß in seiner Kompagnie oder Schwadron solche Mißhandlungen vorkommen, dann macht er sich zum Mitschuldigen, wenn er nicht eingreift, und muß entfernt werden, oder er erfährt nichts davon, dann müßte er ebenfalls entfernt werden, weil er sich nicht genügend um seine Truppe kümmert; denn das halte ich für unmöglich, daß der Kompagnieoffizier oder Kompagniechef, wenn er den Dienst so intensiv ausübt, wie es notwendig ist, davon nichts erfährt.
Erfährt er aber nichts davon, dann ist das ein Beweis, daß er sich um seine Truppe nicht genügend kümmert.
Es ist gestern auch gesprochen worden von dem Übermut und der Schlechtigkeit mancher junger Unteroffiziere, und der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß es unter ihnen auch sehr kluge und raffinierte Elemente gibt, die es verstehen, ihre strafbaren Handlungen zu verschleiern und zu verhindern, daß sie zur Anzeige kommen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ich meine, mit solchen Unteroffizieren darf eben, wenn ihre Kapitulationszeit abgelaufen ist, nicht weiter kapituliert werden.
Der Zusammenhang der Milttärmißhandlungen mit den Roheitsdelikten an sich ist unverkennbar.
Steigt in einem Volke die Zahl der Mißhandlungen überhaupt, dann wird eine größere Anzahlvon rohen Elementen gelegentlich auch 338 24
0 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Bafferma««.)
(L.) in die Charge eines Gefreiten oder Unteroffiziers einrücken und sich dort Verfehlungen zu schulden kommen lassen.
Es ist ja nun bedauerlich, wie gerade die Bewegung der Kriminalität im Deutschen Reiche bezüglich der gefährlichen und schweren Körperverletzungen eine sehr ungünstige ist.
Es sind nach einer mir vorliegenden graphischen Darstellung der Bewegung der Kriminalität im Deutschen Reiche 1892 bis 1901, die der im Kaiserlichen Statistischen Amt bearbeiteten Kriminalstatistik entnommen ist, in den Jahren 1882 bis 1884 130 Personen auf 100 000 verurteilte Personen wegen gefährlicher und schwerer Körperverletzung bestraft worden.
1901 ist die Zahl auf 2 ö gestiegen.
Das erklärt sich nicht aus der Vermehrung der Bevölkerung, sondern ist ausgerechnet auf je 100 000 Verurteilte, ist also eine sehr ungünstige statistische Entwicklung.
Nun haben sich ja die Anforderungen des Dienstes, namentlich auch bei den Unteroffizieren, durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gesteigert, und es mag mancher darunter sein, der, durch den vielen Dienst gereizt und nervös geworden, sich zu Handlungen hinreißen läßt, die er in körperlich ganz normalem Zustande sich nicht hätte zu schulden kommen lassen.
Es wird Sache der Militärverwaltung und des Reichstags sein, die Lage der Unteroffiziere befriedigend zu gestatten und namentlich die Stellen, wo es nötig ist, zu vermehren.
Ich kann dabei darauf Hinweisen, wie sehr insbesondere Frankreich bemüht ist, die Stellung seiner Unteroffiziere zu verbessern.
Wir können dort namentlich von sehr vorteilhaften Kapitulationsbedingungen hören, und wie für die Zivilversorgung sehr viel besser gesorgt ist als bei uns, und wie man z.
B. sogar bei subventionierten Handelsunternehmungen bemüht ist, durch Verträge die Übernahme von aus dem Dienst ausscheidenden Unteroffizieren zu garantieren.
Solche Erwägungen kommen auch für uns in Frage.
Auch das Einkommen (s) ist dort sehr günstig gestaltet.
Es bekommt der Unteroffizier nach 5 ', Jahren das Einkommen der Serganteu, nach neun Jahren das der Feldwebel.
Das nur nebenbei.
Nun, meine Herren, die Mitteilungen, die der Herr Kriegsminister gestern über seinen Standpunkt zu den Militärmißhandlungen gemacht hat, waren ja durchaus befriedigend, wie sie es auch schon früher waren.
Wir hören mit Freude diese scharfe Verurteilung, wie sie gestern wiederum aus dem Munde des Herrn Kriegsministers erfolgt ist, der uns gesagt hat, daß er diese Mißhandlungen, die leider noch nicht vollständig verschwunden sind, als die schwerste Demütigung für die Armee empfinde.
Wir werden also aus den von mir angedeuteten Gesichtspunkten dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zustimmen.
Selbstverständlich wird aber bei einer weiteren Ausgestaltung des Beschwerderechts der oberste Grundsatz immer aufrecht erhalten werden müssen: Autorität von oben und Gehorsam von unten; mit anderen Worten: die Disziplin darf auch durch eine neue Regelung des Beschwerderechts in keiner Weise erschüttert werden.
Ich wende mich mit einigen Worten zu den Bemerkungen, die hier gestern über die Duellfrage gemacht worden sind.
Der Herr Kriegsminister hat in seinen gestrigen Darlegungen zunächst wiederholt, daß in bezug auf die Bestimmung, daß niemand bei der Beförderung zum Reserveoffizier gefragt werden darf nach seiner prinzipiellen Stellung zum Duell, eine Änderung nicht eingetreten ist.
Dagegen ist meines Erachtens Neues in der Erklärung des Herrn Kriegsministers in folgendem Satze enthalten, den ich doch unterstreichen möchte: Kein Ehrengericht wird wegen der Unterlassung einer Forderung an einen Beleidiger, der nachweisbar nur, um den Beleidigten in seiner Stellung als Offizier zu gefährden oder ihn aus sonstigen unehrenhaften Motiven provoziert hat, (6) letzteren des Mangels ehrenhafter Gesinnung oder der Gefährdung der Standesehre zeihen.
Das ist natürlich ein sehr wichtiger Grundsatz, und wenn die Ehrengerichte allgemein danach handeln, so wird eine weitere starke Einschränkung der Duelle in der Armee, und, damit rückwirkend, wohl auch in der Zivilbevölkerung erfolgen, weil in diesem Grundsatz doch ausgesprochen ist, daß frivole Beleidiger nicht Satisfaktion mit der Waffe fordern können, und daß, wenn sie das doch tun, der Beleidigte von dem Ehrengericht geschützt werden muß; daß —mit anderen Worten der frivole Beleidiger seinerseits als satisfaktionsunfähig erklärt wird.
Das ist für mich die Quintessenz der Erklärug des Herrn Kriegsministers, und diese Erklärung und die strenge Handhabung dieses Grundsatzes seitens der Ehrengerichte muß einschränkend auf die Duelle in der Armee und demnächst auch in der Zivilbevölkerung wirken.
Wir begrüßen es demnach, daß die Militärverwaltung auch nach dieser gestrigen Erklärung bestrebt ist, die Duelle immer weiter einzuschränken, und daß auch tatsächlich bereits ein Erfolg eingetreten ist, indem auf Grund der Bestimmungen der letzten Jahre, insbesondere der Allerhöchsten Kabinetsorder, eine sehr erhebliche Einschränkung der Duelle erfolgt ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aus eine Bemerkung zurückkommen, die ich bei der letzten Duelldebatte hier gemacht habe, und zwar über die Bestrafung der Beleidigungen.
Meine damaligen Ausführungen gingen weniger dahin, daß ich den Rahmen der Strafandrohungen für Beleidigungen für ungenügend erachtete, daß ich eine Heraufschievung des Strafmaxima wünschte es können auch nach den heutigen Bestimmungen selbstverständlich sehr empfindliche Strafen ausgesprochen werden —; ich habe damals vielmehr gemeint, daß die Richter bei uns in Deutschland von dem Strafmaß, das ihnen zur Verfügung steht, nicht den genügenden Gebrauch machen, und (r ) zwar vor allem dann nicht, wenn es sich um den Schutz der Familienehre und ganz besonders auch um Len Schutz der weiblichen Geschlechtsehre handelt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Das ist eine Tatsache, die jeder praktische Jurist zugeben muß, daß hier bei den Schöffengerichten, namentlich bei Personen, die nicht den hohen Ständen angehören, in Bausch und Bogen geurteilt wird; es kommt da nicht so genau darauf an; es mögen die schwersten Beleidigungen gegen eine Frau ausgesprochen sein, der Beleidiger kommt doch schließlich mit einer Geldstrafe davon.
Ich will da der Kuriosität halber etwas mitteilen, was ich authentisch gehört habe.
Nachdem die letzten Verhandlungen in diesem hohen Hause stattgefunden hatten, und von den verschiedensten Setten darauf aufmerksam gemacht worden war, daß vielfach die Strafen für Beleidigungen nicht zureichten, da habe ich gehört, wie bei einem Schöffengericht, nachdem der Fall verhandelt war —es waren gegen eine Frau aus dem Volke wirklich scheußliche Beleidigungen von seiten eines rohen Kerls ausgesprochen worden —, der Richter herausgekommen ist, das Urteil verkündet und gesagt hat: „Die Sache muß nunmehr anders werden!
Nachdem im Reichstag hervorgehoben worden ist, wie ungenügend die Strafen für Beleidigungen find, werden wir jetzt für solche Fälle nicht mehr auf Geldstrafe, sondern auf Gefängnis erkennen!
Man sieht also: eine Wirkung aus der Ferne!
Ich wende mich jetzt zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Herr Bebel hätt ja hier in jedem Jahr eine größere Rede beim Militäretat.
Im bayerischen Landtag hören wir Herrn v. Vollmar sehr intensiv für Milttärangelegenheiten sich interessieren; das geht so wett, daß er erfreulicherweise in diesem Jahre in der Kommission des bayerischen Landtags für die BeReichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2471 (Baffermann.)
(L) willigung des Königlich bayerischen Feldzeugmeisters gestimmt hat.
So weit ist Herr Bebel hier ja noch nicht gediehen.
Herr v. Vollmar ist dann von der „Fränkischen Tagespost ''ordentlich gerüffelt worden und hat bei der Abstimmung im Plenum, wenn ich recht orientiert bin, gefehlt.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel anlangt, so ist er auch gestern wieder unter Berufung auf den General Scharnhorst als lauäator des Milizsystems aufgetreten.
Ich will mich auf die Frage, nachdem Herr Bebel sie gestern nur gestreift hat, auch nicht weiter einlassen.
Das eine meine ich: wenn Scharnhorst heute noch lebte, würde er in dem waffenstarrenden Europa diesen Gedanken nicht weiter verfolgen.
Die preußische Armee hat 1866 große Erfolge errungen, die deutsche Armee hat 187071 mit dem heutigen Heeressystem das Deutsche Reich gegründet.
Die heutige Lage, die so schwierig ist, wie wir sie gerade wiederholt aus dem Munde des Herrn Bebel zutreffend haben schildern hören, ist zu solchen Experimenten wie Einführung des Milizsystems unter keinen Umständen geeignet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Bebel gestern die Reformtätigkeit der Armee gestreift.
Wir stehen ja vor der Ausarbeitung eines neuen Exerzierreglements für die Infanterie, und ich möchte, anknüpfend an die Kritik, die der Herr Abgeordnete Bebel gestern geübt hat, darauf hinweisen, daß die Zusammensetzung dieser Kommission, die berufen ist für dieses neue Exerzierreglement, mir doch die Gewähr zu bieten scheint, daß in der Tat hier Fortschritte erziehlt werden, Vereinfachungen erfolgen werden, und daß man insbesondere auf die Erfahrungen, die aus dem Burenkrieg, dem Chtnafeldzug, aus dem russisch-japanischen Feldzug und auch denen in Südwestafrika den nötigen Wert legen wird.
(s) Es sind in die Kommission nach der mir vorliegenden Mitteilung berufen außer einer Reihe von Offizieren, die nicht in jenen Kriegen waren, als Vorsitzender einer der bewährtesten Offiziere der deutschen Armee, General v. Bock und Polach, weiter Oberst v. Deimling, die Oberstleutnants Lauenstein, v. Förster, Major Bronsart v. Schellendorff, von denen die drei letztgenannten dem russisch-japanischen Krieg beigewohnt haben, Lauenstein und v. Förster die chinesische Expedition mitgemacht haben, desgleichen Oberst v. Gündell, während bekanntlich Oberst v. Deimling seine Erfahrungen in Südwestafrika gesammelt hat.
Wir werden also hoffen können, daß hier in der Tat etwas Brauchbares zustande kommt.
Über die Friedensübungen unserer Armee hat im bayerischen Landtag eine größere Debatte stattgefunden, der bayerische Landtag hat in fünftägiger Generaldebatte sich mit dem Militäretat befaßt.
Dabei wurde von mancher Seite behauptet, daß die bayerische Selbständigkeit bedroht werden könnte und zwar mit Rücksicht darauf, daß eine bayerische Ulanenbrigade zu den preußischen Manövern kommandiert war.
Der Kriegsminister v. Horn hat im bayerischenLandtag die nötigen Aufklärungen gegeben Herr v. Vollmar hat sich als Verfechter dieser partikularistischen Anschauungen im bayerischen Landtage betätigt.
Von anderen Seiten hat man sogar Konflikte befürchtet, wenn ein preußischer General einem Bayern einen Befehl erteile und letzterer nicht Folge leiste.
Nun, da möchte ich sagen, das wird nicht vorkommen; aber das eine müssen wir doch sagen, daß dieses Zusammenwirken preußischer und bayerischer Truppenteile nur günstig für die Armee sein kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), für die Homogenität ihrer Ausbildung.
Ebenso richtig ist, was auch in der bayerischen Kammer besprochen und dann in der Presse sehr eingehend weiter verfolgt wurde, die Besichtigung bayerischer Truppenteile durch (o) preußische Inspektoren.
Der bayerische Kriegsminister Freiherr v. Horn hat sich dahin geäußert: Die Armee kann diese Besichtigungen von ihrem Standpunkte aus nur begrüßen.
Ein Inspekteur, der im Laufe eines Jahres die Hälfte der deutschen Feldartillerieregimenter auf den verschiedensten Truppenübungsplätzen des Deutschen Reiches besichtigt, bringt so viele und wertvolle Anregungen mit, daß wir sie nicht missen wollten und nicht missen könnten usw.
Das sind verständige Auffassungen, die jeder von uns doch auch nur begrüßen kann, daß hier in freundnachbarlichen Verhältnissen unter gewissen Voraussetzungen ein Zusammenwirken bei den Manövern und ebenso den erwähnten Besichtigungen stattfinde.
In einem Punkte kann ich mich dem Herrn Abgeordneten Bebel anschließen, und das ist der in der Frage der Bekleidung der Armee.
Hier sind mir doch auch von einer Reihe von Offizieren Mitteilungen gemacht worden, daß die derzeitige Uniform unserer Armee für den Kriegsfall absolut unbrauchbar ist.
In Rücksicht darauf sind Versuche gemacht worden mit der Einführung von andersfarbigen Uniformen.
Das haben wir gelesen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister in der Lage ist, uns hierüber einige Mitteilungen zu machen.
Aber das kann man überall hören, daß die heutige Uniform auf viel zu große Entfernung hinaus sichtbar ist, und daß dadurch eine große unnötige Gefährdung der Mannschaften eintritt.
Ich sollte allerdings meinen, daß es sehr schwer sein wird, auf die Dauer durchzuführen, daß neben einer neu einzuführenden Felduniform die bisherige Uniform als Friedensdienst- und Paradeuniform beibehalten wird.
Das wird auf die Dauer vor allem einmal zu teuer sein, und ich glaube, der Zeitpunkt wird nicht mehr fern sein, wo man sich von der bisherigen lieb gewordenen Uniform wird (v) trennen müssen.
Dasselbe gilt für die Erleichterung des Gepäcks.
Auch diese Reform wird in weiten Offizierskreisen als durchaus notwendig und durch die Erfahrungen der letzten Feldzüge als gerechtfertigt erachtet.
Ich wende mich mit ein paar Bemerkungen zu dem Zehnmillionenfonds für bedürftige Offiziere.
Meine Herren, der Ausgangspunkt dieser Bestrebung, einen Fonds zu schaffen, aus welchem bedürftigen Offizieren Zulagen gewährt werden können, liegt darin, daß wir vielfach einen ungenügenden Offizierersatz haben.
Dies gilt nicht für die berittenen Truppenteile, nicht für die Feldartillerie, wohl aber für die Infanterie.
Den Gründen nachzugehen ich bin überzeugt, daß die Militärverwaltung das bereits getan hat —, würde ich jedenfalls für sehr nützlich erachten.
Die Gründe liegen offenbar auf den verschiedensten Gebieten.
Eine Zeit von so mächtiger industrieller Entwicklung, von so großartiger Handelsentwicklung, wie wir sie hinter uns haben, wie wir noch mitten darin stehen, absorbiert eine ganze Reihe von Elementen, die sonst für den Offizierersatz in Betracht kamen.
Dazu kommt nun eine Reihe von wenig guten Grenzgarnisonen, die wir nicht aufgeben können, die eine militärische Notwendigkeit find, in Orten ohne geistige Anregung, in denen die Gefahr der Versumpfung, die Gefahr von Venus und Bacchus doch sehr verstärkt an junge Offiziere vor allem herantreten.
Dann steht weiter fest, daß die Avancemcntsausfichten doch im Laufe der Jahre sich auch sehr verschlechtert haben; das liegt in der Natur einer langen Friedensperiode.
Die Beförderung zum Hauptmann erfolgt, sich ständig hinausschiebend, in immer späteren Jahren.
Auch das ist ein Umstand, der manchen von dem Eintritt in die Armee abhält.
Endlich die doch zum Teil nicht ausreichende Bezahlung.
Das mag alles zusammenwirken; es mag auch noch andere 247S Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend bey 31.
März 1906.
(Baffermium.)
M Ursachen geben, vielleicht auch ein gewisser Luxus in manchen Regimentern ist zu verzeichnen, der manchen Vater mit Besorgnis erfüllt und ihn abhält, seinen Sohn Offizier werden zu lassen.
Nun, meine Herren, möchte ich einshier einschicken.
Die Notwendigkeit der Verlegung von Truppenteilen aus den Grenzbezirken in andere Garnisonen ist sehr oft hervorgehoben worden.
Wenn das zu teuer ist, dann würde ich doch für notwendig halten, daß mindestens in dem Offizterkorps ein Wechsel stattfindet, daß man die Offiziere nicht verurteilt, wie das doch oft vorkommt, Jahrzehnte in solchen Regimentern zu verbleiben und dadurch schließlich doch bis zu einem gewissen Grade der Gefahr der Vertrocknung, will ich mal sagen, auszusetzen, was vermieden werden könnte, wenn der Offizier auch einmal in ein 'anderes, besser garnisoniertes Regiment versetzt würde.
Ich kann mir überhaupt nicht denken, daß das sehr vorteilhaft für Offiziere ist, wenn sie zu lange in demselben Regiment verbleiben.
Ich will einmal die Frage der Felddienstübungen nehmen; so ein Mann kennt ja schließlich in der Umgebung seines Ortes jedes Plätzchen; jedes Jahr rückt er von neuem mit seinen Mannen hinaus zur Felddienstübung, und die ganze Sache muß und wird schließlich zu einer gewissen Schablone werden.
Ich habe hier den Brief eines älteren Offiziers, der diese Frage auch behandelt.
Er sagt: Notwendigkeit der öfteren Verlegung von Truppenteilen aus den Grenzbezirken in Garnisonen im Innern, oder, wenn dies der Kosten wegen nicht statthaft, öftere Versetzung von Offizieren.
In dieser Hinsicht dürfte es sich empfehlen, ältere Offiziere, Oberleutnants, auch Hauptleute, die sich in jeder Beziehung bewährt haben, in die Grenzregimenter zu versetzen, vielleicht mit kleinem Vorteil, der den anderen nicht wehe (L) 1 tut.
Dadurch dürfte der innere Wert jener Offizierkorps gewinnen, die ohnedies sich so schwer ergänzen.
Er sagt weiter in dem Brief: Steuerung des luxuriösen Lebens in den Offizierkorps, nicht zu viel Festlichkeiten mit teuren Anordnungen, keine Prunkeinrichtungen in den Speiseanstalten.
Bei der früheren Einfachheit wurde die Kameradschaft ebenso gepflegt wie jetzt, wenn nicht noch mehr.
Nun, meine Herren, das nur nebenbei.
Ich möchte wiederholen: ich empfehle der Militärverwaltung, dem Vorschlag des häufigeren Wechsels der Offiziere, insbesondere Versetzung aus den Grenzgarnisonen, ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Was nun aber diesen Zehnmillionenfonds anlangt, so halte ich es für gänzlich falsch, im Wege der Sammlung unserem Offizierkors beispringen, unser Offizierkorps damit alimentieren oder unterstützen zu wollen.
Ich glaube, daß das auch eine Art und Weise des Vorgehens ist, die von unserem Osfizierkorps selbst auf das entschiedenste zurückgewiesen wird, für das man auch im Volk.
absolut kein Verständnis hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Offiziere müssen ihre Gehälter aus Staatsmitteln erhalten und nicht aus privaten Unterstützungen.
Sie kommen dadurch meiner Auffassung nach in ein unwürdiges Abhängigkeitsverhältnis, und außerdem treten budgetrechtliche, staatsrechtliche Bedenken in dieser Frage auf, von denen der Herr Abgeordnete Bebel gestern hier auch gesprochen hat.
Die ganze Sache ist ja aus einem Wohlwollen für die Armee entstanden.
In ver Veröffentlichung, die von seiten eines der Herren erfolgt ist, ist gesagt worden, Graf Waldersee habe seinerzett sich dahin geäußert: Er sehe die große Gefahr für die Zukunft der (v) deutschen Armee darin, daß die besten Elemente des deutschen Offizierersatzes, die Söhne alter Soldaten und Staatsbeamten, bedenklich in der Armee abnähmen, was seinen natürlichen Grund darin habe, daß den pensionierten Offizieren und Staatsbeamten, welche den altpreußischen Geist, der allmählich auch in der ganzen deutschen Armee sich einbürgere, fortzupflanzen berufen seien, die Mittel fehlten, um bei der allgemeinen Wertssteigerung und der verhältnismäßigen Beschränktheit ihrer Mittel, ihre Söhne in die Offizierslaufbahn eintreten zu lassen.
Der Subalternoffizier bis zum Hauptmann müsse namentlich den gesteigerten Ansprüchen an seine Leistungsfähigkeit und dem gesunkenen Wertsbegriff des Geldes entsprechend besser bezahlt, die Pensionsverhältnisse günstiger geregelt werden.
Das letztere mag richtig sein, das möchte ich auch unterschreiben, daß die Besoldungsverhältnisse vielfach ungünstige sind, daß die Pensionsverhältnisse dringend der Verbesserung bedürfen, und daß wir hoffen müssen, daß auch die Budgetkommission in absehbarer Zeit die ihr gestellte Aufgabe in diesem Sinn erledigt.
Aber, wie gesagt, den Weg, durch private Unterstützungen hier beizuspringen, würde ich für absolut unzulässig und nicht der Armee würdig erachten.
(Sehr richtig!)
Vielleicht ist auch hier der Herr Kriegsminister in der Lage, eine Auskunft zu geben, ob ihm überhaupt von dieser ganzen Sache etwas bekannt geworden ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel gestern auch wieder auf die Hunnenbriefe und auf die „Chtnawahrheit ''zurückgegriffen, wie der „Vorwärts ''seinen diesbezüglichen Leitartikel unterschrieben hat.
Ich meine, die Frage der Hunnenbriefe könnten wir schließlich (v) hier mal ruhen lassen.
Ein Ruhmestitel waren sie nicht, auch nicht für die Sozialdemokraten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn es sind maßlose Übertreibungen in diesen Briefen festgestellt; zum Teil waren sie nur ganz eitle Renommage von Leuten, die den größten Schwindel nach Hause berichteten.
Das wurde seinerzeit breitgetreten bis zum Ekel.
Das sollten wir endlich ruhen lassen.
Was aber den speziellen Fall in Halle betrifft, von dem der Herr Abgeordnete Bebel sprach, so gebe ich zu, daß in jenem Prozeß einzelne scheußliche Handlungen festgestellt sind; einzelne Soldaten haben sich aufs schwerste vergangen.
Selbstverständlich wird das von uns allen aufs tiefste beklagt.
Es ist anerkannt worden, nicht allein von der sozialdemokratischen, sondern auch von der liberalen und konservativen Presse, daß in diesem Prozeß in Halle bei der Einvernahme der 15 Zeugen in der Tat einzelne scheußliche Sachen konstatiert worden sind.
Aber was wir tadeln, das ist, daß bei diesen und anderen Dingen die Tendenz in die Erscheinung tritt, unsere Volksgenossen öffentlich zu blamieren.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist viel weniger die Tendenz, die Wahrheit zu suchen, als die, der Armee und ihren Angehörigen was anzuhängen.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Das ist die Tendenz, die wir zurückweisen, und von der wir nichts wissen wollen.
Ich muß sagen: Monate hindurch hat man in den Zeitungen ausgejchrieben, es möchten sich doch Zeugen melden, die über solche Schandtaten Aussagen machen könnten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Doch!
Ich habe es gelesen.
Wiederholt ist öffentlich Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2473 (« affermanu.)
M die Aufforderung ergangen: 1 der Herr Abgeordnete Soundso sucht Zeugen für den und den Prozeß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Na, dann war es wochenlang, jedenfalls wiederholt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist die Aufforderung nicht einmal ergangen, sondern wiederholt.
Übrigens ist das doch ganz gleichgültig.
Es waren wiederholte Aufforderungen, es möchten sich Zeugen dazu melden.
Dann zweitens, was wir auf das entschiedenste zurückweisen müssen, das ist die Generalisierung, die auch in diesem Prozeß erfolgt ist.
Man hat gesagt: unsere Soldaten haben geplündert, geraubt, geschändet.
Das ist ein Vorwurf, der sich auf die ganze Armee bezieht, soweit sie draußen war.
Nachträglich hat man gesagt: das war nur so zu verstehen, daß einzelne es getan haben.
So generell ist dieser Vorwurf in die Welt hinausgegangen.
Dieser Vorwurf ist nicht wahr.
Es waren einzelne räudige Schafe, die drüben in China diese Schandtaten sich haben zu schulden kommen lassen.
Die Armee im ganzen hat sich anständig betragen, hat derartige Dinge weit von sich gewiesen.
Wenn auf derartige generelle Vorwürfe auch eine saftige Strafe erfolgt, so ist das nach meiner Ansicht nur zu billigen.
(Sehr richtig!)
Was diese Tendenz anbelangt, so möchte ich zur Begründung auf drei weitere Dinge zu sprechen kommen, zum Beweise, daß die Tendenz der sozialdemokratischen Presse dahin geht, die Armee herabzusetzen und schließlich auch die Disziplin in der Armee zu lockern.
Das erste ist der „Schweine ''-Artikel der „Münchener Post '', worin es heißt: Auf diese Manier wird der wehrhafte Teil des Volkes zum Schlachtvieh degradiert; in gewisser Hinsicht hat er es sogar schlechter als dieses.
(L) 1 Das Schwein hat auch kein Einspruchsrecht, wenn ihm das Messer droht; aber cs hat die Annehmlichkeit für sich, daß es sein Schicksal nicht im voraus kennt.
Die Männer hingegen, die in den Krieg ziehen, wissen, was ihnen bevorsteht, sie müssen sich von allem, was ihnen lieb und teuer ist, losreißen, von dem Jammer ihrer Frauen, Mütter und Kinder ganz zu schweigen.
Weiter: Doch kehren wir zu unserem Schwein zurück.
Wird es geschlachtet, so ist sein Los im allgemeinen viel erträglicher als jenes eines Soldaten, dem das Schicksal eine Kugel bestimmt hat.
Grunzend und auf dem Boden nach Leckerbissen schnuppernd, wackelt es aus dem Stall heraus, da erhält es plötzlich auf den Rüssel einen Beilschlag, der es bewußtlos macht.
Dann kommt noch ein Beilhieb, und das Tier fühlt von da ab nichts mehr.
Schmerzlos erleidet es den Tod.
Schließlich heißt es: Ein Schwein müßte sich sagen, daß sein natürlicher Lebenszweck das Gegeffenwerden ist, daß sein Tod gar manchem Hungrigen eine angenehme Stunde bereitet und ihm zu neuen Kräften verhilft.
Dem deutschen Soldaten aber stünde klar vor Augen, daß er für eine Abenteurerpolitik, aus der nimmermehr etwas Gutes sprießen, sondern nur eine Kette von neuen Gefahren und Streitigkeiten hervorgehen kann, sterben muß.
Daß die Armee sich für diesen Vergleich mit dem Schweine bedankt, daß sie nicht davon erfreut ist, daß dieser Vergleich ein durchaus geschmackloser ist, das ist doch klar.
Ich möchte sagen, daß das ein hundsgemeiner Artikel ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das hat auch der Herr Abgeordnete v. Vollmar empfunden, (0) denn er hat sofort nach Erscheinen dieses Artikels mitgeteilt, daß er mit diesem Artikel der „Münchener Post ''nichts zu tun hat; er hat offenbar dasselbe Empfinden gehabt, das auch wir in den bürgerlichen Kreisen teilen.
Dann, meine Herren, weiter!
Was die Stellung der Sozialdemokratie zur Armee anlangt, so liegt mir hier ein Artikel des „Vorwärts ''vom 4.
Januar 1906 vor: „ein Dämpfer für unsere Säbelraßler ''.
Da sind Betrachtungen über den deutsch-französischen Krieg angestellt.
Es heißt da: Die Deutschen begannen den Krieg mit einer relativ kolossalen Übermacht.
Im weiteren Verlaufe des Feldzugs 1870 batten die Deutschen ein enormes Glück und die Franzosen ebenso großes Pech.
Was die vielgepriesene Schlacht von Sedan anlangt, so ist sie viel weniger das Verdienst Moltkes als die Folge einer Verkettung von unglücklichen Verhältnissen.
Wäre Frankreich schon damals eine Republik gewesen (aha!
bei den Nationalliberalen), so hätte die deutsche Armee niemals ein Sedan erfochten.
Zum Schluß heißt es: Ist wirklich ein Deutscher so vernagelt, zu hoffen, daß die Franzosen auch in einem künftigen Kriege solche Böcke schießen werden wie die eben erwähnten
Und mögen die Gedankenlosen, die meinen, daß die deutsche Armee gewiß siegen werde, sich fragen, ob die deutsche Führung wieder so konsequent verfahren werde wie 1870.
Moltke war gewiß kein großer Feldherr, aber er war ein energischer und, wenn es sein mußte, auch kühner General, der sich vor allem durch eine große Konsequenz auszeichnete.
M) Das ist der Schluß dieses Artikels, der doch auch wiederum eine Ironisierung, eine Verhöhnung der großen Erfolge der deutschen Armee in dem Kriege von 187071 enthält, der die Zweifel aufruft, ob unsere Armee gut geführt ist, ob sie nicht im Falle eines etwaigen Krieges unter dem Prinzip des Zickzacks erbärmlich unter die Räder gerät, wie der Artikel in Aussicht stellt.
Und zum Schluß kann man, wenn man zwischen den Zeilen liest, auch die Hoffnung herauslesen, daß ein künftiger Krieg unglücklich ausfallen möge (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen, Zurufe von den Sozialdemokraten), da dann die Konsequenzen für das monarchische und das kapitalistische Prinzip sowie für die herrschenden Klassen sehr unangenehm sein könnten.
Drittens möchte ich auf die Ausführungen des Abgeordneten Rollwagen im bayerischen Landtage eingehen, der am 10.
Januar 1906 laut stenographischen Berichts folgendes ausgeführt hat: Die Arbeiterschaft als solche hat kein Interesse an der Erhaltung eines solchen Wehrsystems, habe ich gesagt; und daß der Kadavergehorsam, der in der Truppe fortwährend genährt wird, bei der immer steigenden Aufklärung der Arbeiter auf Widerstand stößt, das dürfte für jeden denkenden Menschen, der die Bewegung verfolgt, leicht begreiflich fein.
Die Arbeiter werden sich auch in Zukunft, wenn an sie die Aufforderung herantritt, ihre Haut zu Markte zu tragen, unter allen Umständen die Frage vorlegen müssen, ob das, wenn man von ihnen verlangt, ihr Leben zu lassen, auch vollständig berechtigt ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, da können Sie „Pfui!
rufen oder nicht sagt der Bericht.
2474 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Baffermam ».)
(L) Und dann fährt Herr Rollwagen fort: Nun, meine Herren, der Arbeiter wird sich das wohl überlegen.
Ich stehe schon auf dem Standpunkt, daß, wenn einer sein Leben zu Markte zu tragen hat, er sich klar darüber sein muß, ob das im Interesse der Gesamtheit und ob es wirklich im Interesse des Vaterlandes liegt.
Der Begriff „Vaterland ''ist ein sehr dehnbarer, Ihr Begriff vom Vaterland ist ein anderer als der unsrige.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf.)
Dort ist unser Vaterland, wo es uns gut geht!
(Abgeordneter vr.
Schmidt-Nördlingen: Pfui Teufel!)
Damit schließt diese Stelle.
Das sind Gedanken, die schließlich in dem Programm der Meuterei und des Vaterlandsverrats gipfeln und die Vaterlandslosigkeit als oberstes Prinzip hinstellen.
Diese drei Dinge wollte ich zum Beweise dafür erwähnen, wie die Sozialdemokratie zur Armee steht, und wie in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rollwagen die Liebe zum Vaterlande sich darstellt.
Ich Meine, Sie könnten uns mit derartigen Dingen vom Halse bleiben.
Herr v. Vollmar hat im bayerischen Landtage versucht, auch diese Ausführungen Rollwagens abzuschwächen; es ist ihm dies aber, wie ihm von Rednern verschiedenster Fraktionen bestätigt wurde, nicht gelungen.
Nun möchte ich ein paar Bemerkungen machen über die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel gestern Wiederum über das Jahr 1806, ebenso wie im vergangenen Jahre, über die Schlacht von Jena und das preußische Offizierkorps in jener Zeit gemacht hat.
Ich möchte anknüpfen an eine Rede, die in den jüngsten Tagen einer der hervorragendsten Generäle der deutschen Armee, v. Goltz, gehalten hat.
Es hat gesagt: (L) 1 Die Armee war bei Jena dem Feinde nicht gewachsen.
Sie war schwerfällig, unbeholfen, pedantisch, ohne Selbständigkeit; es zog in sie Kleinmut ein nach Niederlagen, sie war falsch erzogen, ohne Vorbereitung für Krieg, eine lebendige Maschine, sie war dem aufsteigenden Genie Frankreichs, Napoleon und seiner beweglichen Kriegführung nicht gewachsen.
Und doch war die Tapferkeit auch des Offizierskorps in jener Schlacht vom 14.
Oktober 1806 so groß, daß an einem Tage, am 14.
Oktober 1806, 18 Generale und 700 Offiziere getötet oder verwundet wurden.
Der General v. Goltz schloß: Heute ist jeder einzelne Soldat berufen, als denkender, selbständiger Mann an dem Kampfe teilzunehmen.
Meine Herren, eine neue Ausarbeitung finden Sie in den „Beiheften zum Mtlitärwochenblatt ''.
Sie stammt von dem Generalmajor Kunhardt v. Schmidt her und befaßt sich auch mit den Vorgängen des Jahres 1806 und der Haltung des Offizierkorps in jenen Schlachten.
Auch hier, meine Herren das betone ich eine durchaus objekive Darstellung der Zeit des Jahres 1806.
Ich will auch hier nur zwei Absätze verlesen zum Beweise dessen: Niemals kann uns Soldaten der Gedanke kommen, die traurige Niederlage von 1806 sei nur eine kurze Episode der Schwäche gewesen, die uns heute kaum noch etwas angehe, und deren Wiederholung, wenn auch in anderer Form, für alle Zeiten ausgeschlossen sei.
Der Geschichte unseres Heeres gehört sie an, wie die Siegestage von Roßbach und Leuthen, wie Belle-Alliance und Mars la Tour; immer wieder erscheint uns zwischen dem erkämpften Lorbeer ihr bleiches Bild und zwingt uns, ihm (0) fest in das häßliche Gesicht zu blicken und aus dessen Falten zu lesen und zu lernen.
Je ernster wir dies tun, um so sicherer sind wir, ihren Schatten zu bannen.
Also eine durchaus objektive Würdigung der Fehler und der ganzen Situation des Jahres 1806, die ja zusammenhängt mit dem persönlichen Regime und seinen Fehlern, mit der Tatsache, daß damals eine Menge bedeutender Männer, die vorhanden waren, ausgeschaltet wurde.
Und das eine haben wir ja auch nie geleugnet, daß bei der Verteidigung der Festungen sich eine große Schwäche gezeigt hat.
Aber, meine Herren und deswegen komme ich auf diese Sache zu sprechen —, in diesen Untersuchungen Kunhardts v. Schmidt ist eine Tatsache zum ersten Mal erschöpfend festgestellt: das ist das Alter der Offiziere in jenem Kriege.
Es ist in jenen Darlegungen nachgewiesen, daß das gealterte Offizierkorps mit an diesen Niederlagen schuld war, daß durch diese viel zu alt gewordenen Offiziere die Initiative, die Frische, die Lebendigkeit, die Beweglichkeit aus der Armeeleitung verschwunden war.
Er sagt: Wenn wir erfahren, daß von den 244 Männern, welche die Rangliste von 1806 als Regimentschefs, Regimentskommandeure, Gouverneure, Kommandanten oder an der Spitze der Spezialwaffen stehend nachweist, nicht weniger als 166 das 60.
Lebensjahr überschritten hatten und hiervon wieder mehr als die Hälfte das 65.
Jahr, während nur 13, darunter 5 Prinzen von Geblüt, das 50.
Jahr noch nicht erreicht hatten, so ist man wohl berechtigt, von einer ganz außerordentlichen Überalterung der höheren Führer zu sprechen und in dieser eine der wesentlichsten Ursachen des Unterganges der Armee zu suchen.
Das ist dann weiter ausgeführt für die einzelnen Truppen- (v) teile.
Er weist darauf hin, daß die Hälfte der Bataillonsführer über 55 Jahre und die Zahl derer, die das 60.
Jahr erreicht und überschritten hatten, eine sehr große war; er weist darauf hin, daß in der Kavallerie die Zahl der Obersten, Oberstleutnants und Majors, welche als einfache Eskadronchefs zwischen 50 und 60 Jahre standen, sehr groß war, was für die ganze Verwendung der Kavallerie von kolossalem Schaden war, denn da ist vor allem Beweglichkeit notwendig.
Er führt denselben Nachweis für die Artillerie usw- Ich will Sie mit den Zahlen nicht weiter aufhalten.
Aber dieser Nachweis ist zum ersten Mal erbracht, daß die Schlacht bei Jena und überhaupt in der Folge auch andere Schlachten dadurch verloren gegangen sind, daß das Ofstzierkorps nicht mehr auf der Höhe stand, daß aber in allen Zweigen bei den Kompagniechefs, den Bataillonschefs bis hinauf zu den Regimentskommandeuren die Leute viel zu alt waren.
Und dann, meine Herren, noch eins das möchte ich daran anknüpfen—: man hat oft in diesem Hause von verschiedenen Seiten getadelt, daß bei uns ein Offizier, der übergangen ist, den Abschied nimmt.
Ich habe diesen Tadel meinerseits nie verstehen können.
Ich halte das bestehende System für richtig.
In der deutschen Armee gilt das Prinzip, daß derjenige Offizier, der nach dem Urteil seiner Vorgesetzten nicht die Fähigkeit hat, den nächst höheren Posten zu bekleiden, seinen Abschied erhält.
Das ist wichtig für den Ernstfall; denn wenn im Ernstfall dann der Vorgesetzte weggeschossen ist, und der nächste, der daran käme, ist nicht in der Lage, das Regiment, das Bataillon zu führen, weil er dazu nicht qualifiziert ist, aber er übernimmt den Befehl doch, weil er eben der Älteste ist, muß darunter die Truppenführung notletden.
Aber noch ein anderes.
Unser Offizierkorps wird nach und nach alt.
Das Avancement verschlechtert sich Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2478 (Wassermann.)
M von Jahr zu Jahr.
Wenn wir auch noch das System einführen würden, daß wir diejenigen Offiziere, die zu höheren Stellen nicht qualifiziert sind, in den Stellen festhielten, in denen sie bisher waren, dann würde das Avancement noch in ganz anderer Weise stocken, als es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dies und die Notwendigkeit eines guten Pensionsgesetzes (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), damit derjenige, der sich der Sache nicht mehr vollständig gewachsen fühlt, dessen Körperkräfte nachlassen oder der sich in anderer Weise nicht mehr selbst vollständig qualifiziert erachtet, der aber doch in seiner Stellung bleibt lediglich des Gehalts wegen, und weil die Pension ungenügend ist, meine Herren, das sind Dinge, die dringend der Remedur bedürfen, und daher die Notwendigkeit, das Pensionsgesetz zu verabschieden.
(Lebhafte Zustimmung).
Dann, meine Herren, noch eins.
In diesen Ausführungen des Generals Kunhardt v. Schmidt das will ich zum Schluß erwähnen ist auf eine Tatsache hingewiesen, und die muß auch mal festgestellt werden: von den Offizieren von Jena und Auerstädt haben 54 », Prozent in den Befreiungskriegen gefochten, aus diesen viel geschmähten Offizieren von Jena und Auerstädt sind die Führer in den Freiheitskriegen hervorgegangen, und deshalb ist die generelle Verurteilung des deutschen Offizierkorps in jenen Tagen der tiefsten Schmach von Jena und Auerstädt unrichtig und falsch; denn die Leute, die in den Freiheitskriegen gefochten haben und vom Blücherschen Geiste erfüllt waren, haben ihre volle Schuldigkeit getan, und trotzdem sind sie hervorgegangen aus dem Offizierkorps von 1806.
(s) 1 (Sehr gut!)
Meine Herren, wir halten daran fest, daß die Armee für uns ein lichtes Bild darbietet.
In diesem lichten Bilde fehlen die Schatten nicht; wie in jeder menschlichen Institution, ist das auch bei der Armee der Fall.
Das schlimmste, das beklagenswerteste sind ja immer diese Militärmißhandlungen, das möchte ich zum Schluß auch noch einmal sagen, und ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister alles, was in seinen Kräften steht, in dieser Richtung tun wird, um immer Wetter diese Militärmißhandlungen aus der Armee herauszuschaffen.
Aber, meine Herren, durch die Ausführungen, die die Sozialdemokraten in ihrer Presse und anderweit machen, lassen wir uns die Freude, die Zuversicht und das Vertrauen an unserer Armee nicht vergällen.
(Bravo!)
Wir sehen, wie die Friedensausbildung in der Armee in rastloser Tätigkeit sich vollzieht.
Die Zeiten, wo man gesagt hat, der Offizier führt ein Bummelleben, find längst dahin, find früher gewesen, find Sage geworden.
Der Offizier ist vom frühen Morgen bis zum späten Abend beschäftigt, wenn er seine Truppen bei der zweijährigen Dienstzeit richtig ausbilden will.
Wir sehen, wie die Anforderungen an Offiziere und Unteroffiziere auch angesichts der Tatsache »daß in der Armee die Technik eine ganz andere Rolle spielt, als es früher der Fall war, von Jahr zu Jahr wachsen, und wie man bemüht ist, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Und, meine Herren, was die Kriegstüchtigkeit unserer Offiziere und Mannschaften anlangt, so haben dafür die hinter uns liegenden Jahre in China, haben dafür die Kämpfe in Deutsch-Ost- und Südwestafrika den vollen Beweis geliefert.
Ich will, nachdem das ja schon wiederholt ausgeführt ist, nicht mehr darauf eingehen, sondern nur das eine sagen: in Deutsch-Südwestafrika find unsere Reichstag.
11.
LegiSl.

P. ll.
Session.
190b1906.
Truppen einem Feinde gegenübergestanden, der ihnen in (o) der Beurteilung des Geländes, in der Verwertung der Deckungsmittcl, in der Kenntnis der ganzen Verhältnisse des Landes offenbar weit überlegen war, einem Feinde, der ihnen zum Teil, was die Schießfertigkeit anlangt, vollständig gewachsen war, und trotzdem sehen wir, wie unter unendlichen Schwierigkeiten, zum Teil unter unendlichen Durstqualen und Qualen der Hitze unsere Truppen, ohne zu murren und zu klagen, unter großen Verlusten bis auf den letzten Rest von Kraft ihre Schuldigkeit tun, wie sie am Boden liegend, von der Hitze niedergeworfen, seit Stunden durstend und ohne Wasser im letzten Moment dem Kommando der Führer folgen und wiederum zum Kampfe vorgehen und die feinliche Position nehmen.
Meine Herren, das sind Ruhmesblätter der deutschen Heeresgeschtchte, die uns mit hohem Stolz erfüllen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe das Vertrauen, daß die Militärverwaltung bemüht ist, die Friedensausbildung unseres Heeres auf ihrer Höhe zu erhalten und mit ihr die Heeresorganisation, so wie sie durch unseren großen Kaiser Wilhelm I. und seinen Kriegsminister Roon geschaffen ist.
Und das eine möchte ich sagen und damit schließen: einer solchen Armee, welche so eifrig bemüht ist, fortzuschreiten, sich jeden Fortschritt im Armeewesen ihrerseits einzugliedern, sich weiter zu bilden, einer solchen Armee wird kein Jena bereitet werden, wie wir dies des öfteren bei den Herren Sozialdemokraten gelesen haben, sondern wir wollen hoffen und wünschen, daß, wenn es wieder einmal zum Ernstfälle kommen sollte, unsere Armee immer wieder ein neues Sedan finden möge.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Einem.
1 v. Einem genannt v. Rothmaler »Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mir nicht versagen, dem Herrn Abgeordneten Bassermann meinen warmen Dank auszusprechen für die Anerkennung, die er unserer Armee hat zu teil werden lassen, sowie für das Vertrauen, welches er ihr entgegenbringt, und hinzufügen, daß wir alle in der Armee davon durchdrungen sind, daß ein solches Vertrauen zur Armee im Volke vorhanden sein muß, wenn die Armee das leisten soll, was das Volk von ihr zu verlangen berechtigt ist.
Meine Herren, ich möchte bitten und wünschen, daß dieses Vertrauen immer weitere Kreise zieht und womöglich die ganze Nation erfüllt.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Bassermann dafür, daß er gewisse Tendenzen, die gegen die Armee arbeiten, wieder in das richtige Licht gestellt hat, und daß er manches von der Legende von 1806 richtiggestellt hat.
Ich brauche jetzt nicht näher darauf einzugehen, weiß aber nicht, ob ich nicht doch noch in die Notwendigkeit versetzt werde, dies zu tun; denn wenn ich mir die Rednerliste ansehe, so kann ich mir wohl denken, daß dieser und jener noch auf diesen Punkt zurückkommen wird.
Meine Herren, wenn ich jetzt das Wort ergreife, so sind es nur einige wenige Punkte, die ich gleich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann gern erledigen möchte, weil sie auch in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vorgekommen find, und ich vermute, daß diese Dinge, die alle Parteien lebhaft interessieren, vielleicht auch bei anderen Rednern wieder zur Sprache kommen werden, sowie weil ich glaube, daß, wenn ich sie hier streife oder erledige, dadurch die Debatte gekürzt wird.
Meine Herren, es ist dies einmal die Bekleidung der Armee.
Ich habe mich schon in der Kommission über 339 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
247« (v. Einem) (L) diesen Gegenstand geäußert.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß viele Berichterstatter aus dem fernen Osten, die dort den Krieg mitgemacht haben, darauf hingewiesen haben, daß es durchaus notwendig ist, das Militär so zu bekleiden, daß der einzelne Mann nach Möglichkeit wenig sichtbar sei.
Nun sind wir daraufhin sofort in Versuche eingetreten.
Aber, meine Herren, es wird wohl jeder einsehen, daß derartige Versuche nicht Hals über Kopf gemacht werden können.
Es zeigt sich dies bet allen Armeen: die Schweiz prüft, Frankreich prüft, wir prüfen.
Wir können namentlich hier in Europa nicht ganz leicht übersehen, welche Farbe die geeignete ist.
Anders ist es in einem Klima wie in Ostasien, anders ist es in einem Klima wie in Südafrika, und anders ist es wieder hier.
Es ist also notwendig, mit aller Sorgfalt zu prüfen, die richtige Farbe festzustellen und daneben nun auch alle möglichen Erleichterungen einzuführen, die durchaus notwendig sind.
Der Herr Abgeordnete Bassermann erwähnte die Erleichterung des Gepäcks.
Das ist eine der schwierigsten Fragen, die es überhaupt gibt.
Wenn wir den Mann ganz obne Gepäck marschieren lassen könnten, so wäre das zweifellos für seine Beweglichkeit, für seine Marschfähigkeit das allergeeignetste; er würde frischer ins Gefecht treten, als wenn er den Tornister trägt.
Aber, meine Herren, was er im Tornister hat, braucht der Mann nach dem Gefecht, das braucht der Mann im Biwak; es sind viele Dinge darin, die er absolut haben muß, und die notwendig sind, um ihn frisch zu halten für die Ruhe, um ihm die Möglichkeit zu geben, sich z.
B. andere Stiefel anzuziehen oder die Oberkleidung zu wechseln.
Er braucht auch einen Mantel zu seinem Schutz.
Ja, wir sind so weit gegangen, daß wir ihm sogar ein Zelt mitgegeben haben, wie das alle Armeen getan haben.
Genug, es kommen dabei so viele Rücksichten in Frage, (L) daß diese Angelegenheit nicht von heute auf morgen, auch nicht in Wochen zu entscheiden ist.
Es müssen eingehende Versuche stattfinden.
Ich hoffe, daß sie zu einem guten Ziele führen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte gestern gemeint, es wäre doch wohl unmöglich, daß man neben dieser Felduniform noch die alte Uniform beibehielte.
Ich glaube, meine Herren, im Interesse des Steuerzahlers würde es doch wohl liegen, wenn man die heutigen Uniformen zunächst beibehielte und Bestände für eine neue Felduniform, sobald man eine solche gefunden hat, niederlegt, um sie anzuziehen, wenn der Krieg kommt.
Aber es ist doch nicht möglich, nun diese gewaltigen Bestände, in denen Millionen und aber Millionen investiert sind, einfach über Bord zu werfen und als nichts zu verwerten.
Meine Herren, man ist auch auf den Offiziersersatz zu sprechen gekommen.
Ich möchte hier betonen, daß wir gerade in diesem Jahre, wenn wir die Südwestafrtkaner, die ja doch auch zur Armee gehören und gewissermaßen nur abkommandiert sind, mitrechnen, in unserm Offiziersbestande so gut stehen wie seit vielen Jahren nicht.
Wenn ich an die Zeit vor 10 Jahren zurückdenke, so hatten wir damals etwa 1500 Manquements; jetzt haben wir, wenn wir die Südafrikaner hinzurechnen, etwa 500.
Das ist nach meiner Meinung ein durchaus günstiges Verhältnis, das sich hoffentlich im Laufe der Zeit noch verbessern wird.
Mit der Verlegung von Truppenteilen aus kleinen Garnisonen ist der Anfang gemacht worden, wie das auch vielleicht die Herren gelesen haben; es ist im Armeeverordnungsblatt veröffentlicht.
Die Versetzung von Offizieren aus einem Offizierkorps in das andere hat ja viel Mißliches an sich.
Unser System beruht darauf, daß das Regiment gewissermaßen eine Offiziersfamtlie darstellt, das seine Offiziere erzieht.
und in dem namentlich die jungen Offiziere groß werden (o) sollen.
Das ist nicht immer durchzuführen, namentlich nicht an den Grenzen, wie der Herr Abgeordnete Baffermann ausgeführt hat.
Deshalb werden aus den Grenzregimentern, soweit es das allgemeine militärische Prinzip zuläßt, Versetzungen vorgenommen.
Ich habe mir eine Liste vorlegen lassen, aus der hervorgeht, daß in der Tat ein Versauern, ein ganz außergewöhnlich langes Verbleiben der Offiziere in den Grenzorten nicht stattfindet.
Freilich gibt es eine Anzahl von Offizieren, die 14 und 15 Jahre und vielleicht noch länger in den Grenzregimentern stehen, da man einen gewissen dauernden Bestand von Offizieren haben muß.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat darauf hingewiesen, daß gerade der gewaltige Aufschwung in Industrie und Handel uns manchen Offizier entzieht.
Es ist zweifellos, daß Kreise, die früher sich dem Offizierstand zuwandten, jetzt dem Handel und der Industrie sich zuwenden.
Es kommt hinzu, daß die immer mehr wachsende Marine viele junge Leute anzieht, die sonst zweifellos in die Armee eingetreten wären.
Ich komme zum Schluß noch zu dem sogenannten Zehnmillionenfonds.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern die Frage an mich gerichtet, ob denn diese Herren, die Bankiers, die Börsenleute ich weiß nicht, wie er sich ausdrückte geadelt worden wären, weil sie diesen Fonds gebildet hatten.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel überschätzt mich.
Die Nobilitierung gehört nicht zu meinem Ressort; aber ich kann ihm trotzdem, wenn ich auch gar nicht dabei beteiligt bin, auf das bestimmteste sagen, daß diese Herren deshalb nicht nobilitiert sein können, weil dieser Fonds nämlich gar nicht existiert.
(Heiterkeit.)
Ich kenne ihn nicht, und wenn er für Offiziere gegründet wäre, so müßte ich als Kriegsminister positiv ein Ahnung (v) davon haben.
Wir wissen alle, daß einzelne Herren bestrebt gewesen sind, diesen Fonds zu gründen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat schon angedeutet und ich bin da ganz seiner Meinung —, daß die Herren getragen sind von der Liebe zur Armee und zum Offizierkorps, und daß sie der Meinung gewesen sind, dem Offizierkorps durch diese Zuwendungen, wenn ich so sagen darf, zu helfen; aber sie haben wohl übersehen, daß nach alter Tradition ein Offizier nur Unterstützungen nehmen kann von dem Allerhöchsten Kriegsherrn oder aus staatlichen Fonds.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn es anders wäre, so würde das gegen die Würde des Offizierkorps verstoßen.
Niemals darf ein Offizier in die Lage kommen, als Almosenempfänger angesehen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn das der Fall wäre, so würde zweifellos die soziale Geltung des Offizierkorps sehr leiden.
Diese soziale Geltung ist aber für uns von ganz außergewöhnlichem Werte.
Auf dieser Geltung basieren wir, und sie wollen wir uns durch nichts nehmen lassen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zu dem eigentlichen Thema meiner Erörterungen übergehe, möchte ich zu der Interpellation, die wir hier am 23.
Januar d. I. eingebracht haben, ein paar Worte sprechen.
Nicht über den Gegenstand der Interpellation selbst denn der ist für uns nach der Antwort des Herrn Kriegsministers erledigt —, aber über gewisse Äußerungen der Presse, die nach dieser Interpellation Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
(L.) stattgefunden haben, und auch über einige Bemerkungen des Herrn Kriegsministers meinem Kollegen Stychel gegenüber, Bemerkungen, die ich nicht unbeantwortet lassen möchte.
Wir haben nach der Begründung der Interpellation eine Besprechung derselben nicht beantragt, lediglich deshalb, weil uns die Antwort des Herrn Kriegsministers, was den Gegenstand der Interpellation anlangt, völlig genügt hat.
Der Herr Kriegsminister hat damals ganz offen erklärt, er hätte die durch einen Irrtum erlassene Verfügung des I. Armeekorps sofort zurückgewiesen mit der Bemerkung, „eine derartige Anfrage dürfe nicht stattfinden und hätte zu unterbleiben ''(siehe Stenogramm 26.
Sitzung); er hat uns auch darüber aufgeklärt, daß hier in Wirklichkeit ein Mißverständnis vorliege, an dem vor allen Dingen der Militärpfarrer selbst schuld wäre.
Wir hatten also durchaus keinen Grund, irgendwie noch eine Besprechung der Interpellation zu beantragen.
Aus der Antwort des Ministers das sage ich offen heraus mußten wir ersehen, daß er für seine Person den besten Willen hat, irgend welches Einschreiten der Heeresverwaltung in die Ausübung der Religionspflicht seitens der Soldaten rücksichtslos zu verhindern, und wenn er damals durch die Antwort, die er uns gegeben hat, in diesem hohen Hause einen Erfolg gehabt hat, so können wir ihm diesen Erfolg von ganzem Herzen nur gönnen.
Nun hat die offiziöse und der Regierung nahestehende Presse, welche keine Zeile für uns übrig hat, wenn wir hier auch die wichtigsten Angelegenheiten, die gerechtesten unbestrittenen Klagen vorbringen, unser Schweigen natürlich sofort ausgenutzt und gesagt, die Polen hätten sich unsterblich blamiert und hätten nicht gewagt, eine Besprechung der Interpellation zu beantragen.
Demgegenüber erkläre ich, nur den richtigen Tatbestand festgestellt zu haben.
Nun hat der Herr Kriegsminister meinem Herrn Kollegen Stychel, welcher mehrere Fälle vorgetragen hat, (L) in denen die polnischen Soldaten differentiell behandelt werden und eine genaue Kontrolle ausgeübt wird, in welcher Weise sie ihre kirchlichen Pflichten erfüllen, gesagt, das dürfe man nicht sagen, es wäre nicht wahr, obgleich der Herr Kriegsminister selbst eingeräumt hat, daß die Fälle, die mein Kollege über Mißhandlung und Beschimpfung polnischer Soldaten vorgetragen hat, stattgefunden haben; denn er sagte, sie wären erledigt, weitste bestraft sind.
Sie sind also vorgekommen.
Ich glaube, wenn ich über das System im allgemeinen heute sprechen werde, wird sich klarlegen, daß solche Fälle vorkommen müssen und durch das System selbst geradezu hervorgerufen werden.
Was nun die Fälle der Kontrollierung der Ausübung der Religionspflicht der polnischen Soldaten anbetrifft, so habe ich hier den Brief eines Soldaten an seinen Vater; dieser Soldat hat keine Ahnung gehabt, daß der Brief in die Hände eines Abgeordneten kommen wird und die Angelegenheit hier besprochen wird.
In diesem Brief teilt der Soldat seinem Vater mit, daß es von seinem Vorgesetzten direkt verboten worden ist, polnische Gebetbücher in die Kirche mitzunehmen.
Der Fall ist in Stettin vorgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Auch ist den Soldaten gesagt worden, sie dürften polnische Lieder in polnischer Sprache nicht singen.
Er schreibt dar-'über wörtlich in deutscher Sprache, daß der Hauptmann!
folgendes dienstlich gesagt hätte: es ist von der Garnison-!
Verwaltung befohlen, daß von jetzt ab in der Kirche kein!
Lied polnisch gesungen werden darf; es sollen nur deutsche Lieder gesungen werden.
Es ist festgestellt, daß in Stettin nur 10 katholische Soldaten sind, die deutsch verstehen.

Weiter ist befohlen, daß von jetzt ab keine polnischen Gesangbücher mitgenommen werden dürfen.
Der Soldatteilt weiter mit, daß der Feldwebel vor der Kirche die!
Leute noch gefragt hat, ob sie etwa Gesangbücher haben« y oder nicht, und in der Kirche selbst hat der Leutnant die Bänke revidiert, ob keine polnischen Gebetbücher vorhanden waren.
Der Herr Kriegsminister wird wahrscheinlich den Fall bestreiten.
Ich kann nicht mehr tun, als ihm den Brief des Soldaten zeigen, natürlich unter Versicherung der Diskretion, um dem Soldaten nicht zu schaden.
Ich kann aber vom Standpunkt des Herrn Kriegsministers aus verstehen, daß er so was für unmöglich hält; denn wenn man etwas mißbilligt und als empörend ansieht, so ist man nicht geneigt, zu glauben, daß solche Fälle vorkommen können.
Auch muß ich dem Herrn Kriegsminister hier einräumen, daß früher Schikanen gegen die polnischen Soldaten in dem Maße sicher nicht vorgekommen sind.
Ich muß auch offen und ehrlich bekennen, daß während der Jahre meiner Dienstzeit ich nicht eine einzige solcher Schikanen selbst gesehen habe, mir auch niemals selber zu fühlen gegeben worden ist, daß ich als Pole anders behandelt werden muß als Deutsche.
Aber heute steht die Sache anders (sehr richtig!
bei den Polen); heute besteht eben ein System, für das der Herr Kriegsminister selber nicht verantwortlich ist, das aber solche Vorkommnisse, wie gesagt, geradezu herausfordern muß.
Um dieses System im richtigen Lichte zu zeigen, möchte ich einen besonders symptomatischen, sozusagen klassischen Fall vorbringen, den ich schon bei der ersten Lesung des Etats berührt habe.
Ich habe damals, da der Herr Kriegsminister selbst nicht anwesend war, seinen Vertreter gefragt, ob es wahr sei, daß der Oberst v. Keszycki aus Rathenow deshalb seinen Abschied bekommen habe, weil er sein Gut an einen Polen verkauft habe.
Der Herr Generalmajor Sixt v. Armin hat mir damals geantwortet, ich müßte als früherer Offizier wissen, daß Herr v. Keszycki um seinen Abschied nachgesucht habe, und daß ihm derselbe auf seine Bitte gewährt worden sei.
(r ) Ja, meine Herren, das weiß ich; ich weiß z.
B. auch, daß der Fürst Bismarck, als er seinen Abschied nahm, den Kaiser darum gebeten hat, weil er altersschwach sei, und seine Gesundheit ihm nicht mehr erlaube, die Geschäfte des Reichs weiter zu führen.
(Heiterkett.
Sehr gut!
bei den Polen und in der Mitte.)
Also etwas Neues hat der Herr Generalmajor Sixt v. Armin mir da nicht gesagt, oder, besser gesagt, er hat mir gar keine Antwort gegeben.
Offen gestanden: ich hätte aber doch eine andere, kategorische Antwort erwartet.
Ich glaube, das mindeste, was ein Offizier von der Heeresverwaltung verlangen kann, ist, daß sein guter Ruf, seine Ehre in jedem Punkte geschützt werde.
Nun ist es klar, wenn ein Oberst, dessen militärische Tüchtigkeit allgemein anerkannt war, dem noch kurz vorher der Kaiser beim Jubiläum des Regiments der Zietenhusaren seine Befriedigung über seine militärischen Leistungen ausgesprochen hatte, auf einmal aus seinem Dienste entlassen wird, dann kann doch bei Leuten, die den Obersten selbst und den Sachverhalt nicht kennen, der Argwohn entstehen, er hätte irgend etwas gegen die Standesehre, etwas Unehrenhaftes begangen!
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Nun habe ich den Beweis in den Händen, daß der Oberst v. Keszycki nur deswegen den Abschied bekommen hat, weil er sein Gut an einen Polen verkauft hatte.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Diesen Beweis habe ich auch dem Herrn Kriegsminister gezeigt.
Wenn das aber der Fall ist, so wäre es nach meiner Meinung Pflicht der Militärbehörde gewesen, offen zu sagen: ja, deshalb hat er den Abschied bekommen!
Es kommt noch hinzu, daß der Oberst, der als Soldat verhältnismäßig jung war, den Abschied bekommen hat L S'3478 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
(L) nicht etwa in dem Augenblick des Überganges in ein höheres Kommando oder Charge, sondern mitten während seiner Tätigkeit als Oberst, sodaß desto mehrBoden für falsche und ungerechte Verdächtigungen vorhanden war.
Da nun solche Gerüchte zu den Ohren des Obersten gekommen sind, so hat er vollkommen aecht gehabt, sich an eine Behörde zu wenden, deren Pflicht es war, ihn zu beschützen.
So hat er sich an seinen kommandierenden General gewandt, und der hat ihn ermächtigt, sich auf sein Zeugnis zu berufen, daß er nur aus dem Grunde seine Verabschiedung erhalten hat, weil er an einen Polen sein Gut verkauft hat.
Ich bemerke hierbei, daß der Herr v. Keszycki kein Pole ist, sondern Deutscher und Protestant.
Nun muß mir der Herr Kriegsminister doch zugeben, daß das, was er über die Kameradschaft in der Armee, über das Vertrauen des Untergebenen zum Vorgesetzten und umgekehrt gesagt hat, vollkommen, durch diesen Fall wenigstens, für die polnischen Soldaten ausscheidet und unmöglich gemacht wird.
Denn so etwas spricht sich doch herum.
Es hat überall in der Presse gestanden ich habe hier allein 5 Artikel über den Fall Keszycki mitgebracht —, nun hören es die Soldaten und müssen sie sich sagen: wenn es schon verwerflich ist, an einen Polen ein Gut zu verkaufen, und wenn deshalb ein tüchtiger Offizier den Abschied bekommt, so müssen doch die Polen minderwertige Leute, wenn nicht direkt Verbrecher sein!
Dadurch werden die Polen in der Armee verächtlich gemacht, und man kann sich nicht wundern, wenn sie von ihren Kameraden schlecht behandelt werden, und wenn auch der Vorgesetzte die polnischen Soldaten anders behandelt als die übrigen.
Und wenn der Vorgesetzte, namentlich in den untersten Stufen, ein rohes Gemüt hat und zur Gewalttätigkeit geneigt ist, da ergeben sich von selbst die Mißhandlungen.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
(L) Diese und noch viele andere Konsequenzen, die man nicht mal alle übersehen kann, müßte man sich doch überlegen; ich will nur einige herausgreifen.
Es gibt z.
B. noch heute aktive polnische Offiziere in der preußischen Armee.
Es könnte der Fall z.
B. vorliegen, daß ich heute noch aktiver Offizier wäre.
Sagen wir einmal, ich hätte von Herrn Oberst v. Keszycki das Gut gekauft.
Dann wäre ich ja Komplize der strafbaren Handlungen gewesen, und dann wäre die logische Konsequenz die, daß man sagte, daß ich bestraft und aus der Armee gestoßen worden wäre, weil ich mir erlaubt habe, mir ein Gut zu kaufen, trotzdem ich Pole bin.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Leider Gottes wird heute viel zu wenig nach den Konsequenzen gefragt.
Ich glaube, wenn man über die Konsequenzen nachgedacht hätte, so würden wir hier die Erklärung, die der Herr Reichskanzler über die Duellfrage gegeben hat, nie gehört haben.
Meine Herren, mag man sich zur Duellfrage stellen, wie man will; wenn hier vom ersten Beamten des Staates öffentlich gesagt wird, daß, trotzdem es durch das Strafgesetzbuch verboten wird, doch die Offiziere daran gebunden sind und sich eventuell schießen müssen, so ist das man kann das nicht anders nennen seitens des Reichskanzlers ein Mißbrauch der Amtsgewalt, und als solcher muß er angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büstng: Herr Abgeordneter Graf v. Mielzynski, Sie dürfen dem höchsten Neichsbeamten nicht vorwerfen, daß er sein Amt gemißbraucht habe.
Ich rufe Sie wegen dieser unzulässigen Äußerung zur Ordnung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Ich (o) erlaube mir, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß er wohl das Recht hat, mich zur Ordnung zu rufen; aber ob das, was ich gesagt habe, „zulässig ''oder „unzulässig ''ist, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büstng: Ich verbitte mir jede Kritik meiner Amtsführung.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Ja, meine Herren, so wird auch hier bei der differenziellen Behandlung, die uns zuteil wird, niemals nach den Konsequenzen gefragt und daran gedacht.
Es ist merkwürdig, daß gerade heute diese große Härte uns gegenüber ausgeübt wird, wo man in anderen Sachen eine gewisse Sentimentalität zur Schau trägt, besonders wenn es sich um das Ausland handelt.
Ja, meine Herren, es wird mit Rußland mitgetrauert, es werden Orden an fremde Generäle geschickt, es wird die ganze Welt in Aufruhr gebracht, wenn es sich darum handelt, die Integrität irgend eines exotischen Sultans aufrecht zu erhalten.
Bei dem geringsten Unrecht, das einem deutschen Staatsangehörigen geschieht, werden Schiffe und Kanonen in die entferntesten Länder kommandiert.
Aber wie werden die eigenen Untertanen behandelt
Zwar fällt auch im Innern des Reiches geradezu ein Gnadenregen über privilegierte Häupter.
Wenn z.
B. jemand ein tüchtiger Polenfresser sein Lebenlang gewesen ist, wird er auf seine alten Tage mindestens Exzellenz.
Es wird darüber gesprochen, daß diejenigen, die Fideikommisse in den polnischen Landesteilen errichten und Güter kaufen, außer den unzähligen Liebesgaben auch noch den Adel bekommen sollen.
Da ich nun auf die Frage der Adelsverleihungen gekommen bin, möchte ich dem Abgeordneten Bebel doch auf seine Äußerungen von gestern über den Adel antworten, (v) Er hat gesagt, daß er sich als Demokrat nur darüber freute, daß die Herren Friedländer und Caro den Adel bekommen hätten, weil dadurch der Adel billiger geworden sei.
Nein, meine Herren, die Herren Friedländer und Caro haben den Adel teuer bezahlt.
(Heiterkeit.)
Übrigens kann ich diesen Herren zu der Standeserhöhung nicht gratulieren; denn man muß bedenken, daß eine ganze Portion von Dickfelligkeit, die ich bei den Herren natürlich nicht voraussetze, dazu gehöre, sich in dieser neuen Haut glücklich zu fühlen.
(Heiterkeit.)
Während nun mit Recht oder Unrecht die Gnadensonne wärmer als je ihre Strahlen über so viele verteilt, werden Angehörige des Deutschen Reichs, nnr weil sie Polen sind, für vogelfrei erklärt und rücksichtslos als Feinde behandelt.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage der Soldatenmißhandlungen.
Auch in dieser Beziehung muß man voll und ganz dem Herrn Kriegsminister einräumen, daß er alles mögliche tut, um dieses Unwesen, welches uns alle hier mit Schreck und Entsetzen erfüllen muß, zu beseitigen.
Ich glaube aber, er hat doch das, was er hier gesagt hat, dadurch abgeschwächt, daß er es verteidigte, daß der Offizier, den der Herr Kollege Müller (Meiningen) angegeben hat, wieder in den Dienst aufgenommen worden ist.
Ich glaube, meine Herren, das läßt sich nicht mit einem einzigen Worte befürworten; denn er mag sich nach seiner Bestrafung gegen schwere Mißhandlung noch so gut geführt haben, zum Dienste als Offizier hat er die Qualifikation für immer verloren.
Man kann z.
B. wohl einen Stiefelputzer, der etwas Schweres verbrochen hat, deshalb, well er sich nach verbüßter Strafe wieder gut geführt hat, wieder anstellen, Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend dett 31.
März 1906.
(Graf v. Brudzewo Mielzynski.)
(L.) denn Stiefel putzen konnte er sogar im Zuchthaus, und es ist nicht die Gefahr vorhanden, daß er sie demoralisiert; aber wenn ein Offizier den Leuten wieder kommandieren und als Beispiel und Erzieher dienen soll, nachdem er Soldatenmißhandlungen begangen hat, so ist das direkt unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Man kann nicht verlangen, daß die Leute vor ihm die genügende Achtung und Respekt haben.
Ich kann also in diesem Punkte dem Herrn Kriegsminister nicht recht geben.
Was ich aber mit besonderer Freude begrüße, ist der Aufruf des Herrn Kriegsministers an die Erzieher und Lehrer, damit schon die Kinder so erzogen werden, daß ihnen später das Mißhandeln der Soldaten geradezu undenkbar erscheint.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Worte, die der Herr Kriegsminister hier in diesem hohen Hause gesprochen hat, auch zu unseren Knüppelhelden in der Provinz Posen gelangen, zu den heldenhaften Lehrern, die die Kinder blutig schlagen, wenn sie polnisch sprechen, und aufs äußerste mißhandeln.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, Herr von Kardorff, daß die Kinder blutig geschlagen worden sind, ist durch Gerichtsverhandlungen bewiesen worden.
(Widerspruch rechts.)
Im Falle Wreschen z.
B. ist gerichtlich nachgewiesen worden (sehr richtig!)
das kann niemand bestreiten —, daß Kinder blutig geschlagen worden sind.
Es ist doch in der Gerichtsverhandlung auch festgestellt worden, daß die Piasecka wegen Landfriedensbruchs zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, weil sie den Lehrer beschimpft hat, weil er ihr Kind blutig geschlagen hatte.
Das ist durch zwei sachverständige Arzte festgestellt.
Das ist nicht zu leugnen, (s) Nun, meine Herren, exempla iradunt.
Diese musterhaften Lehrer werden sicher nicht dazu beitragen, das Unwesen der Soldatenmißhandlungen beseitigen zu helfen, wie es ihnen der Herr Kriegsminister ans Herz gelegt hat.
Ich möchte nun dem Herrn Kriegsminister Gelegenheit geben, in einer anderen Sache ein ernstes Wort zu sprechen.
Die Sache unterliegt einem Ressort, das ihn nicht direkt angeht; da es sich aber hier um einen Mtlitärinvaliden handelt, so wird er doch als Soldat besonderes Interesse dafür haben.
Ich habe übrigens diese Sache schon bei der ersten Etatsberatung kurz gestreift.
Es handelt sich um einen Mtlitärinvaliden, der sich auf einer Parzelle, die er angekauft hatte, bevor noch das neue Ansiedlungsgesetz in Kraft getreten war, ein Haus bauen wollte und zum Teil gebaut hat.
Er hatte vorher um den Baukonsens gebeten.
Dieser Baukonsens ist ihm vom Landrat erteilt worden.
Daraufhin ist ihm von dem Landrat die Bitte ausgesprochen worden, er möchte in sein Haus Handwerker von der Landbank annehmen und sein Haus an diese Arbeiter für einen Schleuderzins vermieten.
Das hat der Mann getan.
Kaum aber hatte er diesen Arbeitern gekündigt, so wurde ihm gesagt: ja, Sie haben zwar den Baukonsens bekommen, aber nicht die Anstedlungserlaubnis (hört!
hört!
in der Mitte), und da ist ihm verboten worden, das Haus weiter auszubauen und zu benutzen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Er ist also direkt auf die Straße geworfen worden.
Meine Herren, was muß in der Seele eines solchen Invaliden vorgehen
Der einfache Mann wird keine großen philosophischen Betrachtungen anstellen über Staatsraison und hohe Politik, sondern er wird einfach sagen: ja, als Kanonenfutter könnt ihr uns gebrauchen 3479 im österreichischen, im französischen Krieg ist anerkannt (v) worden, daß sich die polnischen Soldaten besonders ausgezeichnet haben —, dazu sind wir gut; aber wenn es sich darum handelt, uns die gewöhnlichsten Menschenrechte einzuräumen, zu erlauben, ein Haus auf eigenem Grund und Boden zu bauen, uns zu erlauben, auf unserer Scholle zu wohnen, dann werden wir einfach wie das Vieh auf die Straße geworfen.
Das wird sich der einfache Mann sagen, und die Worte des Herrn Kriegsministers über Kameradschaft und väterliche Fürsorge der Vorgesetzten für die Soldaten werden für ihn keinen Sinn haben.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister, dessen gute Absichten ich voll und ganz anerkenne, bitten, daß er auch in diesem Punkt ein kräftiges Soldatenwort sagt und dieses Wort auch dort hören läßt, wo Remedur geschaffen werden kann.
Gott sei Dank, auf dem Punkte der Polenpolitik ist auch schon ein Umschwung in weiten Kreisen des deutschen Volkes eingetreten.

In einer freisinnigen Versammlung in Posen wurde in bezug auf den Ostmarkenverein und seine unsachliche Arbeit ganz offen gesagt: man muß gegen diese Bande Front machen.
Und immer mehr Stimmen werden in Deutschland gegen dieses Unwesen laut, weil es geradezu zum Himmel schreit, und die Herren es durch ihre Lügen und Verleumdungen, die sie über uns verbreiten, so weit gebracht haben, daß die ganze Welt sich von ihnen mit Abscheu abwenden muß.
Hat es doch neulich der Sekretär des Ostmarkenvereins fertig gebracht, nach dem Rheine zu fahren, in einer rein katholischen Stadt in einer öffentlichen Versammlung zu erklären, der größte Polenhetzer sei der Erzbischof v. Stablewski.
Meine Herren, eine größere, plumpere Verleumdung kann ich mir nicht denken.
(Sehr richtig!)
Dagegen müßten doch alle Front machen, und an (v) erster Stelle müßte der Herr Kriegsminister dagegen protestieren, daß diese Verhältnisse in das Heer hineinkommen.
(Beifall bei den Polen und in der Mitte und links.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf sehr wenige Worte beschränken.
Was zunächst den Antrag der freisinnigen Fraktion angeht auf Reform des Beschwerderechts der Mannschaften beim Militärstand, so hat bereits mein Kollege Spahn, dem ich hier vollständig beitrete, hervorgehoben, daß dieser Antrag ja eigentlich schon in den wiederholt hier vom Reichstag angenommenen Anträgen auf Reform des Militärstrafgesetzes überhaupt enthaften ist.
Ich begrüße ihn aber besonders deshalb, weil ich keine Materie des militärischen Strafgesetzes für so reformbedürftig halte wie gerade die Regelung des Beschwerderechts.
(Sehr richtig!)
Gewiß, der einzelne Soldat hat das Recht, sich über Unzuträglichkeiten und Mißstände zu beschweren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja!
Aber wehe, wenn er es tut!
Wenn man das Abhängigkeitsverhältnis ansieht, in welchem der Soldat sich befindet, dann weiß man, wie schwer es hätt, mit einer Beschwerde das zu erreichen, was er eigentlich will.
Erst kürzlich hat mir der Vater eines jungen Mannes, der gegenwärtig dient, mitgeteilt, sein Sohn habe eine Beschwerde eingereicht wegen offenbarer Mtßstände; die Beschwerde ist auch für begründet erachtet, aber seit der Zeit wird der Beschwerdeführer in einer Weise behandelt und schikaniert (lebhafte Rufe: hört!
hört!)

3430 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Roeren.)
() daß er erklärt hat, lieber den unerträglichen damaligen Zustand wieder zu haben, als jetzt die Folgen seiner begründeten Beschwerde tragen zu muffen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Um nun aber das Beschwerderecht vollständig illusorisch zu machen, enthält auch noch der 8 53 des Disziplinarstrafgesetzes die Bestimmung „daß unbegründete Beschwerden mit mittlerem oder schwerem Arrest bestraft werden ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ja, dadurch ist das Beschwerderecht völlig illusorisch gemacht.
(Sehr richtig!)
Denn wenn es sich nicht um notorische Mißstände handelt, um Sachen, die allgemeines Ärgernis erregen, dann ist stets zu befürchten, daß der Betreffende den Beweis für die Behauptungen seiner Beschwerde nicht erbringt; dann wird die Beschwerde für unbegründet erachtet, und es tritt mittlerer oder schwerer Arrest ein.
(Sehr richtig!)
Daß überhaupt ein Mann in dem Abhängkeitsverhältnis, in dem der Soldat sich befindet, leichtfertiger oder doloser Weise eine unbegründete Beschwerde einreichen sollte, eine Beschwerde, von der er doch von vornherein weiß, daß sie keinen Erfolg hat, halte ich für ausgeschloffen.
(Sehr richtig!)
Da das aber ausgeschloffen ist, muß diese Bestimmung für durchaus überflüssig und verfehlt und für geeignet bezeichnet werden, das ganze Beschwerderecht wertlos zu machen, und ihre Aufhebung wird das Notwendigste sein, was bei einer Reform zu erfolgen hat.
Ich werde also meinerseits dem Antrage mit Freude zustimmen, und ich glaube, daß dies auch seitens meiner ganzen Fraktion geschieht.
(s) 1 (Bravo!
links.)
Ich habe mich im übrigen zum Wort gemeldet, weil ich durch die gestrige Duellerklärung des Herrn Kriegsministers zu einer kurzen Gegenbemerkung veranlaßt bin.
Wenn der Herr Kollege Bebel sofern ich ihn gestern richtig verstanden habe gemeint hat, die prompte und schriftlich fixierte Äußerung des Herrn Kriegsministers lasse daraus schließen, daß er vorher von der Anregung dieser Frage« versiert gewesen sei, und wenn der Kollege Bebel dabei hat durchblicken lassen, als wenn dies etwa durch den Fragesteller privatim geschehen sei, dann ist das nicht richtig.
Es ist die Anregung der Duellfrage bereits in der Budgetkommission gegeben worden, und zwar bei Beginn der Beratung des Militäretats.
Dort wurde einstimmig beschlossen, diese Frage jetzt nicht in der Kommission zu besprechen, sondern mit Rücksicht darauf, daß die Erklärung vom 15.
Januar hier öffentlich vor dem Lande abgegeben ist, nun auch die Besprechung dieser Erklärung hier im Plenum wieder vorzunehmen.
Der Herr Kriegsminister wußte also schon seit vierzehn Tagen, daß die Anregung hier erfolgen würde.
Ich glaube aber auch, daß es dieser Anregung durch die Kommission gar nicht bedurft hätte, daß der Herr Kriegsminister von selbst auf seine damalige Erklärung gekommen wäre.
Denn es wird auch ihm nicht entgangen sein, daß jene Erklärung im ganzen Lande, bei der Gesamtbevölkerung Aufsehen und Unwillen und in den weitesten Kreisen der Bevölkerung geradezu Entrüstung hervorgerufen hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich kann nur wiederholen, was ich schon damals sagte, daß wohl noch niemals hier im Reichstage so formell und so feierlich die grundsätzliche Mißachtung der staatlichen und der göttlichen Autorität proklamiert worden ist, wie durch jene Erklärung.
Das wird auch dem Herrn Kriegsminister zum Bewußtsein gekommen sein, und darin lag Anlaß für ihn genug, um auf die Sache jetzt zurückzu- (o) kommen.
Wenn er damals gesagt hat im Anfang seiner Erklärung: Zur Austragung von Ehrenhändeln besteht bei uns die Sitte des Zweikampfes in weiten Kreisen der gebildeten Stände und diese Erklärung damit geschlossen hat: Solange aber der Zweikampf noch als ein anerkanntes Mittel zur Wiederherstellung der verletzten Ehre gilt, kann auch das Offizierkorps in seinen Reihen kein Mitglied dulden, welches nicht bereit ist, gegebenenfalls mit der Waffe für seine Ehre einzutreten so ist damit deutlich und klar zum Ausdruck gebracht, daß es die Pflicht des Offiziers sei, im Interesse eines falschen Ehrbegriffs, im Interesse seiner Standesehre seine religiöse Überzeugung und seine Achtung vor der staatlichen und göttlichen Autorität einfach beiseite zu setzen!
Solche Grundsätze würden es tatsächlich allen jungen Leuten, die noch den Mut hatten, ihre religiöse Überzeugung hochzuhalten und das sind wahrlich nicht die schlechtesten unter der jetzt heran gereiften Generation —, unmöglich machen, dem Offizierstande überhaupt noch, oder doch mit Freude und Hingebung, anzugehören.
Die Erklärung vom 15.
Januar bringt es, wie gesagt, klar und unzweideutig zum Ausdruck, daß es unter Umständen für den Offizier geboten sei, die staatlichen und göttlichen Gesetze einfach beiseite zu setzen und mit Füßen zu treten „im Interesse seiner Standesehre ''.
Ich stimme daher dem Herrn Abgeordneten Bebel vollständig zu, wenn er sagt, daß an dieser Erklärung eine Abschwächung durch Interpretation oder durch Deklaration gar nicht möglich ist.
(Sehr richtig!)
Einer solchen klaren und deutlichen Erklärung gegenüber ist nur eines möglich, nämlich, sie einfach zu widerrufen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
1 (v) Ein solcher Widerruf kann ausdrücklich und formell geschehen oder stillschweigend.
Der Herr Minister hat ausdrücklich nicht widerrufen, und das konnte er auch nicht gut; denn ein solcher ausdrücklicher Widerruf wird durchweg recht schwer, und er wird um so schwerer, je formeller die Erklärung gewesen ist, die widerrufen werden soll.
(Sehr richtig!)
Aber ich betrachte doch die gestrige Erklärung des Herrn Kriegsministers als einen stillschweigenden Widerruf, wenigstens in den Hauptpunkten.
(Zuruf links.)
Ja, ich will Ihnen nachweisen, warum ich das annehme; ich würde bedauern, wenn ich mich da irrte.
Besser allerdings wäre es gewesen, wenn der Herr Minister klipp und klar erklärt hätte: dies oder jenes ist unser Standpunkt gegenüber dem Duell.
Wenn er statt dessen eine lange nnd gewundene Erklärung abgegeben hat, dann ist es von selbst gegeben, daß man da viele Angriffspunkte findet, und zwar um so mehr, je länger sie ist.
(Sehr richtig!)
Das trifft besonders für die Erklärung zu, die der Herr Kriegsminister gestern abgegeben hat.
Als einen solchen Angriffspunkt betrachte ich namentlich folgenden Satz ich habe die Erklärung des Herrn Kriegsministers im Wortlaut vor mir —: Genugtuung mit der Waffe wird nur gefordert, wenn auch der Gegner ein Ehrenmann ist.
Ja, damit ist doch gesagt, nicht nur, daß grundsätzlich das Duell und die darin liegende Mißachtung der staatlichen und göttlichen Autorität gefordert werden kann, sondern sogar, daß diese Mißachtung gewissermaßen etwas Ehrenhaftes ist, die eigentlich nur Ehrenmännern zukommt, die Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
AN (Roeren.)
M eigentlich nur dann vorkommen kann, wenn der eine und auch der andere Gegner Ehrenmänner sind!
Das ist etwas so Horrendes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß ich unmöglich annehmen kann, daß dieser Satz diesen Sinn haben soll.
Ich stelle deshalb diesen Satz direkt in Beziehung zu dem folgenden Satze, welcher lautet: Kein Ehrengericht wird aber wegen der Unterlassung eine Forderung an einen Beleidiger, der nachweislich, nur um den Beleidigten in seiner Stellung als Offizier zu gefährden, oder ihn aus sonstigen unehrenhaften Motiven provoziert hat, letzteren des Mangels ehrenhafter Gesinnung oder der Verletzung der Standesehre zeihen.
Und dann interpretiere ich das, was hier gesagt ist, dahin: wenn jemand, der das Duell grundsätzlich, sei es nun aus religiösen oder aus allgemeinen Gründen der Vernunft und Moral, verwirft, von jemanden in ungehöriger Weise provoziert oder beleidigt wird und es dann unterläßt, den Beleidiger zum Zweikampf zu fordern, so kann darin eine Verletzung der Standesehre nicht gefunden werden!
Ist das so richtig so lege ich die Erklärung aus —, dann würde ein Fall Feldhaus pro kuturo unmöglich sein (sehr richtig in der Mitte), und dann ist schon sehr viel erreicht, meine Herren.
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter gesagt: Auch diejenige Allerhöchste Bestimmung, durch welche es verboten ist, einen Offiziersaspiranten nach seiner persönlichen Stellung zum Duell zu fragen, ist durchaus in Kraft; Verstöße dagegen sind unstatthaft und gegen die ausdrückliche Allerhöchste Willensmeinung gerichtet.
Meine Herren, danach soll also bei der Frage nach der Qualifizierung zum Offizier die grundsätzliche Stellung, (s) die der Aspirant gegenüber dem Duell einnimmt, nicht in Betracht gezogen werden.
Daraus folgt, daß es für die Qualifizierung als Offizier gleichgültig ist, welche grundsätzliche Stellung der Betreffende gegenüber dem Duell einnimmt, und daraus folgt ganz von selbst weiter, daß auch derjenige, der ein grundsätzlicher Gegner des Duells ist, Offizier werden und sein kann!
Hierin liegt der stillschweigende Widerruf der Erklärung vom 15.
Januar d. I. Nach dem nunmehr ausgesprochenen Grundsätze, meine Herren, ist bis jetzt aber nicht verfahren.
Der Herr Kriegsminister hat gestern angeführt daß die Fälle des Duells in der Armee sich mit jedem Jahre vermindern.
Aber in demselben Maße, wie sich die Fälle des Duells vermindern, vermehren sich die Beschwerden darüber, daß junge Leute lediglich wegen ihrer grundsätzlichen Stellung zum Duell nicht zum Offizier ernannt werden (hört!
hört!
in der Mitte und links), und dafür mache ich namentlich das unglückselige Institut der Wahl durch die Reserveoffiziere verantwortlich.
In bezug auf das Duellwesen schätze ich überhaupt die Offiziere der Linie ungleich höher als die Mehrzahl der Reserveoffiziere, die vielfach den ganzen Glanzpunkt ihres Lebens darin finden, daß sie sich Reserveleutnant nennen und auf der Visitenkarte und den Verlobungsanzeigen hinter ihren Namen „Peter Kunz ''den „Leutnant der Reserve rc.
setzen dürfen.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Je weniger Stellung diese Herren sonst im bürgerlichen Leben einnehmen, um so schneidiger wollen sie erscheinen als Leutnant der Reserve (sehr richtig!
in der Mitte und links), und um so mehr glauben sie, den Glanz ihrer Stellung dadurch zu heben, daß sie anderen jungen Männern, die an Charakter, Bildung und auch an gesellschaftlicher Stellung turmhoch über ihnen stehen, den Zutritt zum Reserveoffizierstand erschweren oder unmöglich machen.
« V So ist es vorgekommen und kommt namentlich in letzter Zeit vielfach vor —, daß junge Männer, die vollkommen intakt dastehen, die in den Kreisen ihrer Kollegen und Bekannten nicht nur, sondern in allen Kreisen, in denen sie gesellschaftlich verkehren, das größte Ansehen genießen, lediglich deshalb bei der Offizierswahl durchfallen, weil sie als Studenten einer Korporation angehört haben, die das Duell grundsätzlich verwirft, und weil sie die Freundschaften und Beziehungen, die sie auf der Universität angeknüpft und geschloffen haben, im späteren Leben weiter pflegen, wie das Männern von Gemüt und Charakter ja eigen ist.
Meine Herren, das hat bereits in den weitesten Kreisen Erbitterung erregt, und, ich glaube, der Herr Kriegsminister würde sich ein großes Verdienst erwerben und den Dank weiter Kreise, wenn er der Frage einmal näher träte, ob nicht dies ganze unglückselige Institut der Wahl durch die Reserveoffiziere beseitigt und statt dessen ein anderer Modus für die Ernennung zum Offizier eingeführt werden könnte.
Ich für meine Person würde ein viel größeres Vertrauen haben, wenn vielleicht der Regimentskommandeur allein darüber zu entscheiden hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Auch das würde ich vorziehen, daß die Offiziere der Linie darüber zu entscheiden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber daß die Wahl den Reserveoffizieren überlassen ist, das halte ich für verfehlt, weil vielfach gerade diejenigen ausschlaggebend sind, die am wenigsten einen wirklichen Fonds in sich fühlen (Heiterkeit in der Mitte), die es deshalb gern anderen jungen Männern unmöglich machen, auch diese Stellung einzunehmen.
Meine Herren, ich will jetzt nicht weiter auf die Frage des Duells eingehen.
Sie ist ja schon genügend hier be- (v) sprochen; sie ist am 15.
Januar besprochen, auch jetzt wieder von verschiedenen Vorrednern behandelt worden.
Ich will schließen.
Im übrigen aber glaube ich dem Herrn Kriegsminister die Versicherung geben zu können, daß er die Erfahrung machen wird, daß diese wenig angenehmen und unerfreulichen Debatten über das Duellunwesen, die fast jedes Jahr hier stattfinden, so lange fortdauern und an Intensität und Umfang zunehmen werden, bis endlich mit dem Duellwesen gründlich aufgeräumt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es mag ja vielleicht den Anschein haben, daß das so bald noch nicht sein wird; aber ich habe die feste Überzeugung, daß dem immer allgemeiner und immer mächtiger werdenden Drängen der öffentlichen Meinung doch auf die Dauer nicht Widerstand gleistet werden kann, und doch vielleicht früher, als wir denken, mit diesem ganzen Unwesen aufgeräumt wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, wie günstig es wirkt, daß unsere Heeresvorlage für eine längere Reihe von Jahren gesetzlich festgelegt ist, beweist auch die gegenwärtige Debatte: es werden keine groben Organisationsfragen mit mehr oder weniger Sachkunde breit von den einzelnen Rednern hier besprochen.
Nur Herr Bebel hat eine Ausnahme gemacht.
Ich will ihm aber nicht folgen in den Irrgarten seiner Milizphantasien; ich will mich beschränken auf die Erörterung von vergleichsweise nebensächlichen, aber immerhin wichtigen Fragen, die die Armee berühren.
2482 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Marz 1906.
(Liebermau »v. Sonneuberg.)
M Die gestrige Erklärung des Herrn Kriegsministers über die Duellftage hat wohl nicht in allen Kreisen eine so wenig freundliche Aufnahme gefunden, wie dies aus den Ausführungen des letzten Herrn Redners hervorzugehen schien.
Ich meine, alle diejenigen, die nicht glauben, daß man matte, im Blute, in Tradition und Erziehung wurzelnde Bräuche auf dem Wege der Verordnung von heute zu morgen regeln kann, werden von den Auffassungen, die der Herr Kriegsminister gestern zum Ausdruck gegeben hat, sehr befriedigt sein und hoffen, daß ein Überhandnehmen der Duelle nicht zu befürchten ist.
Meine Herren, ich verzichte auch, um das Gebiet organisatorischer Fragen nicht zu betreten, auf eine erneute Erörterung der Frage einzugehen, ob nicht eine baldige Aufhebung des einjährigfreiwilligen Dienstes am Platze wäre.
Ich hoffe, daß die nun gesetzlich eingeführte zweijährige Dienstzeit in ihren Konsequenzen dazu führen wird, daß wir uns aus den gebildeten Elementen, die jetzt als Einjährigfreiwillige in die Armee eintreten, in weiterem Umfange als bisher Hilfspersonal für die Ausbildung der Mannschaft heranziehen; die fernere Folge wird dann sein, daß man zu diesem Zwecke sie zwei Jahre hintereinander bei der Fahne halten wird.
Man wird dadurch diensttüchtigere Reserveoffiziere erhalten, als es heute möglich ist, weil man dann eine größere Auswahl haben wird und weil man die militärischen Eigenschaften junger und gebildeter Leute in zwei Jahren ganz anders entwickeln kann, als es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, auch die Richtigstellung der Klagen des Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) über Soldatenmißhandlungen seitens des Herrn Kriegsministers wird nicht verfehlen, einen sehr guten und beruhigenden Eindruck im Lande zu machen.
Es ist doch gut, daß in den Akten ein Mttel gegeben ist, um die leidenschaftlichen Darstellungen persönlich interessierter Briefschreiber auf (L) das rechte Maß zurückzuführen.
Unter den Dingen, die ich heute kurz hier anführen möchte, steht an erster Stelle eine Angelegenheit, die ich schon in der Budgetkommission bet Gelegenheit des Marineetats gestreift habe.
Der Herr Marineminister verwies mich damals auf das Heer, das in dieser Frage den Vortritt haben müsse.
Es handelt sich um die Frage: hat man in der Militärverwaltung bereits Erörterungen darüber angestellt, ob man nicht Zahnärzte als Sanitätsoffiziere in Heer und Marine schon im Frieden einstellen soll
Ich denke, daß über diese wichtige Frage die Herren Kollegen aller Parteien die Möglichkeit haben werden, sich bis zur dritten Lesung dieses Etats genügend zu informieren, und ich habe dann die Hoffnung, daß eine vom ganzen Hause unterstützte Resolution die Anregung dazu geben wird, auch in dieser Beziehung den Gesundheitszustand der Mannschaft im Heere im weiten Umfange zu bessern.
Meine Herren, die Bedeutung der Zahnpflege für Heer und Marine Ihnen ganz eingehend heute zu schildern, muß ich mir versagen; ich werde Gelegenheit nehmen, das sehr reichhaltige mir zur Verfügung stehende Material in der Form von Aufsätzen in der Presse den Herren Kollegen zugänglich zu machen und ihre Aufmerksamkeit auf diese wichtige Sache zu lenken.
Schlechte Zähne sind unter Umständen ein Untauglichkeitsgrund; einige Prozente von Mannschaften würden mehr eingestellt werden können, wenn für Zahnersatz und Ausbesserung im vollen Maße Sorge getragen werden könnte.
Die Zahnleiden sind im Volke weit verbreiteter, als man denkt.
Ich habe hier eine eingehende Statistik von zahnärztlicher Seite, wonach im Durchschnitt jeder Mensch im militärpflichtigen Alter sieben kariöse oder sonst schadhafte Zähne besitzt, also eine ganz ungeheuerliche Menge von Zahnhilfen und Operationen stattfinden müßten, wenn jedem Eingestellten geholfen werden sollte.
Ich weiß, daß sowohl im Heere als in der (v) Marine nach dieser Richtung außerordentlich viel geschieht.
Ich weiß, daß man die Kapitulanten Zivilzahnärzten zur Behandlung übergibt, und daß die Militärverwaltung dafür zahlt.
Aber die Ausdehnung dieses Systems auf alle eingestellten Mannschaften würde viel zu kostspielig sein, sodaß die Lösung dieser Frage anders als auf dem oben angedeuteten Wege kaum möglich erscheint.
Meine Herren, schlechte Zähne sind auch die Ursachen von allerlei anderen organischen Erkrankungen, vor allen Dingen von Magenerkrankungen.
Das ganze Ernährungssystem unserer Soldaten befördert Zahnkrankheiten, weil man ja meistens Löffelgerichte in den Menagen gibt, die sonst sehr nahrhaft sein mögen, die aber die Kauwerkzeuge eines gesunden jungen Menschen nicht genügend beschäftigen und dadurch allerlei Nachteile für seine Gesamtgesundheit mit sich führen.
Nun, meine Herren, wer weiß, welche furchtbaren Qualen Zahnschmerzen bereiten und sehr viele von uns wissen das zweifellos —, der wird ermessen können, wie wichtig und notwendig es ist, dafür zu sorgen, daß solche Zahnleiden nicht den Dienst im Frieden und noch mehr den Dienst im Kriege ganz erheblich schädigen.
Ich möchte eine sehr drastische Äußerung eines alten Regimentskommandeurs hier zur Verlesung bringen; sie ist wiedergegeben in einem zahnärztlichen Blatt; der Aufsatz, dem sie entnommen ist, stand vor einiger Zeit in der „Straßburger Post ''und hat die Überschrift: „Strümpfe und Zähne ''.
An einer Stelle sagt der alte Oberst: Sehr schlecht ist es bestellt um die Überwachung der Kauwerkzeuge bei unserem Volke.
Wer den Genuß kennt, den ein intensiver Zahnschmerz bereitet, wer weiß, wie es tut, wenn ein unsichtbarer Teufel in den Zahnwurzeln hemmarbeitet und noch einige Höllenkollegen bestellt hat, die auf der anderen Seite der Kinnlade ihr (v) neckisches Spiel treiben, mit kleinen Hämmern in den Schläfen klopfen und die feinen Nerven hinund herzerren, daß der glückliche Besitzer dieses Matteretablissements das dreifach gestrichene hohe C intoniert, der wird mir darin zustimmen, daß es eine Notwendigkeit ist, der über eine halbe Million starker Armee mit ihren vielen Millionen hohler Zähne zu helfen, solche satanischen Plagegeister zu bannen.
Meine Herren, wenn diese satanischen Plagegeister einen Soldaten auf Vorposten im Kriege überfallen oder einen Patrouillenführer, der einen schwierigen Patrouillentttt auszuführen hat, so wird er leistungsunfähig, so wird er nicht imstande sein, das zu leisten, was von ihm gefordert wird.
Meine Herren, der berühmte Chirurge Professor Langenbeck hat seinerzeit einmal den Ausspruch getan, er möchte nicht noch einen Krieg mitmachen, ohne die Hilfe fachkundiger Zahnärzte und Zahntechniker zur Seite zu haben.
Er hatte im Kriege von 1866 Erfahrungen gemacht mit furchtbaren Kieferverletzungen, die vielleicht zu lindern und zu heilen gewesen wären, wenn zahnärztliche Hilfe zur Stelle gewesen wäre.
Meine Herren, ohne ständige Fttedenseinrichtungen kann die Armee aber unmöglich den nötigen Bestand an Zahnärzten sich sichern.
Wir haben ja in unseren Militärärzten durchweg Leute, die auch zahnärztlich einigermaßen vorgebildet sind, aber doch mehr auf die Diagnose hin; sie sind nicht Spezialisten, sie haben nicht die genügende manuelle Fertigkeit.
Die ganze Behandlungsweise der Zähne durch Militärärzte würde sich dadurch schon wesentlich verbessern, wenn in dem Sanitätsoffizierkorps einige Zahnärzte wären, die ihren Kollegen die nöügen Anleitungen geben könnten und dafür andere Belehrungen allgemeinerer Art eintauschten, die sie auch zur Vertretung Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
3483 (Lieberm« »« v. Sormenberg.)
(L) ärztlicher Kollegen befähigen.
Meine Herren, die Fürsorge, von der ich schon sprach, ist im Augenblick sehr teuer.
Man hat, wenn ich nicht irre, in Kiautschou, in Tientsin und auch in Südwestafrika Zivilärzte angestellt, provisorisch oder auch definitiv; man sammelt also dort Erfahrungen.
Möge man die Erfahrungen bald für Einrichtungen nutzbar machen, die der Armee im ganzen zu gute kommen!
Die Engländer haben uns darin überflügelt.
Es würde mich zu weit führen, wenn ich die vor mir liegenden Notizen darüber vorlesen wollte, aber eine sehr große Zahl von Abgängen bei der englischen Armee im Burenkriege sind durch Zahnleiden verursacht worden.
Ebenso schlimme Erfahrungen haben die Amerikaner im Philippinenkriege gemacht, und im Parlament der Vereinigten Staaten hat sich ein Abgeordneter schon sehr lebhaft dafür interessiert, daß man auch in Nordamerika aktive Zahnärzte in die Armee einstellen möge.
In England sind Militärzahnärzte in das Gefüge der Armee hineingebracht worden.
Auch in Österreich behandelt man diese Frage mit großem Eifer und wird, wenn es inzwischen nicht geschehen ist, bald zur Einstellung von Zahnärzten als Sanitätsoffizieren gelangen.
Ich will mich auf diese Anregung heute hier beschränken, behalte mir aber vor, inzwischen für genügende Orientierung bei den Herren Kollegen zu sorgen und dann auf diese Frage wieder zurückzukommen.
Wir sollten uns an einen Ausspruch Friedrich Wilhelms IV.
halten, der einmal gesagt hat: Nicht so billig wie möglich, sondern so gut wie möglich soll für Leben und Gesundheit des bewaffneten Landessohnes gesorgt sein.
In der Budgetkommission sind beim Militäretat eine große Anzahl von Petitionen durchgesprochen worden.
Für einen Teil der Petenten ist im gegenwärtigen Etat bereits ganz oder teilweise Erfüllung ihrer Wünsche er (s) folgt; ein anderer Teil hat aber nicht berücksichtigt werden können.
Wenn die Petenten in diesem Jahre sich an den Reichstag wendeten, so hofften sie, bereits mit der vollendeten Finanzreform rechnen zu können.
Das war ein Irrtum.
Alle Verwaltungen, besonders die Heeresverwaltung, haben sich auf die notwendigsten Forderungen; beschränken müssen.
Zu meinem besonderen Bedauern hat!
eine Kategorie von Petenten, die alljährlich wiederkehrt,!
die Büchsenmacher, eine glatte Abweisung in der Kommission!
seitens der Regterungsvertreter gefunden.
Ich gebe zu,!
daß die Forderung nach Änderung des Titels unberechtigt ist Büchsenmacher ist ein sehr schöner Name —, und daß man nicht ihren Wunsch erfüllen kann, sie als Subalternbeamte zu betrachten; denn die Armee hat keine Subalternbeamte, sondern nur Militärbeamte.
Aber was sie in bezug auf die Gehaltsverhältnisse in ihrer Petition zum Ausdruck bringen, verdient doch wohl eine wohlwollende Erwägung, und so hoffe ich, daß man nächstes Jahr ihren Wünschen etwas entgegenkommen wird.
Ganz besonders wichtig aber scheint es mir, dem Wohlwollen der Kriegsverwaltung eine Kategorie von Beamten zu empfehlen, die sich in ihren Wünschen bisher immer sehr zurückhaltend gezeigt haben, die aber nach der!
Entwicklung des Verpflegungswesens in der Armee, das!
sich hauptsächlich auf ihre Arbeitsleistungen stützt, doch!
wohl alle Ursache haben, zu hoffen, daß man thuen ein!
wenig entgegenkommt.
Wer das sehr klare und instruktive!
Buch: „Der Feldverpflegungsdienst bei höheren Kommandobehörden ''von Oberst v. Francois gelesen hat, der weiß,!
Was für eine durchgreifende Veränderung in unserem Ver-!
pflegüngswesen in Krieg und Frieden eingetreten ist, wie!
man mit den unzulänglichen Einrichtungen des Lieferanten-!
tums gebrochen hat angesichts der sehr üblen Erfahrungen'im Jahre 1870.
Wer weiß, was für eine Unsumme von Anforderungen jetzt durch den freihändigen Ankauf der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19VÜ1S0K.
Lebensmittel und Fourage an die damit betrauten Beamten (6) gestellt wird, wer weiß, wie sie fortgesetzt das Hilfspersonal aus dem Einjährigfreiwilligenstande für das Verpflegungswesen heranzubilden haben, wie sie zu jeder neuen Stellung, die sie einnehmen, gewissermaßen ein neues Examen ablegen müssen, wie sie sich selber kriegstüchtig halten müssen, auch durch jährlichen Reitunterricht, und wer die mit ihrer Stellung verbundene größere Verantwortung kennt, der mußte mit Interesse Kenntnis nehmen von einer kleinen Schrift „die Lage der Proviantbeamten ''von einem früheren Proviantbeamten, dem früheren Proviantamtsdirektor Lefövre.
Die kleine Schrift zeichnet sich durch sehr große Ruhe und Objektivität aus; sie ist nicht so gehalten wie viele der Zuschriften und Petitionen, die wir hier im Hause bekommen, die oft in leidenschaftlichsten Redewendungen sich ergehen.
Neuerdings führen sogar verschiedene Petentengruppen einen Petitionskrieg gegeneinander und muten uns zu, zwischen ihnen zu entscheiden.
In dem Schriftchen Herrn Lefsvres ist ganz ruhig, sachgemäß und kurz geschildert, welche Anforderungen an die Proviantbeamten gestellt werden, und wie unter den gegenwärtigen Zuständen die Dienstfreudigkeit dieser Beamten allmählich abzunehmen beginnt.
Vier Forderungen sind es, auf die schließlich der Herr Verfasser kommt; ich lese sie kurz vor, um dann diesen Gegenstand zu verlassen, hoffe aber, daß die Kriegsverwaltung vielleicht mit einem Satze mir Antwort erteilt, ob für die Folge eine Erfüllung jener Wünsche zu erhoffen ist.
Direktor Lefbvre faßt das, was die Beamten jetzt wünschen, und worauf sie nach Lage der Sache ein Anrecht zu haben glauben, dahin zusammen: Sie wünschen erstens den Fortfall oder die Einschränkung der Chargenabstufungen, wenigstens soweit die Gehaltsregelung damit zusammenhängt; zweitens die Gleichstellung mit anderen zur Heeresfolge im Kriege verpflichteten Beamten gleichen Ranges; drittens die Verlegung des Schwerpunktes der Gehaltsstufen auf die An- (v) fangshälfte der Laufbahn; viertens die der Wichtigkeit ihres Berufs entsprechende Hebung der gesellschaftlichen Stellung der Beamten, wozu die Verleihung des Ranges der Räte fünfter Klaffe mit den Abzeichen der vierten Klaffe an die Vorstände der großen Proviantämter beitragen würde.
Ich will in Rücksicht auf unsere beschränkte Zeit diesen Gegenstand, der wichtig genug wäre, länger einmal das Haus zu beschäftigen, heute an dieser Stelle nicht näher begründen, behalte mir aber vor, gelegentlich der dritten Lesung auf diese Frage noch zurückzukommen.
Wenn ich mir, anschließend an die zahlreichen Petitionen, die zu allen Etats und nicht zum wenigsten auch zum Heeresetat in diesem Jahre wieder vorliegen, eine allgemeine Bemerkung erlauben darf, so ist es die, daß die Herren Petenten im Lande überlegen möchten, daß ihre Gruppe nicht die einzige ist, die dies tut, sondern daß wir geradezu überschwemmt werden von Eingaben.
Und ferner sollten die Herren Petenten einsehen, daß es gar nicht in ihrem eigenen Interesse liegt, wenn sich jede Petentengruppe an Dutzende von Abgeordneten aller Parteien wendet; die Herren werden dann meistens die Erfahrung machen müssen, daß bei der Überlastung der Abgeordneten hier jeder sich darauf verläßt, daß ein anderer die Sache vorbringen würde, und es schließlich keiner tut.
Und endlich möchte ich den Petenten im Lande anheimgeben, darüber nachzudenken, daß, wenn wir alle die Petitionen, von deren Anzahl man sich nach den Nummern des Petitionsverzeichniffes einen Begriff machen kann.
hier eingehend erörtern wollten, für unsere anderen Arbeiten schlechterdings gar keine Zeit mehr übrig bliebe.
Nur noch ein paar kleine Wünsche, die hier und da an mich herangetreten sind.
Ich will sie mit wenigen Worten dahin M 2484 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Lieberm »«« v. So« ae« berg.)
(L) zusammenfassen: daß die Löhnung der Mannschaften fortgezahlt werde bet ihren Beurlaubungen; daß zu gegebener Zeit der Ernteurlaub in umfangreicher Weise gewährt werde; daß schließlich vielleicht die Heeresverwaltung auf das von mir schon einmal vorgeschlagene System des Sparsoldes käme, was den Mann in dem Augenblick, wo er entlassen wird, in seinem Heimatort eine kleine für ihn verfügbare Summe sichert, die er allerdings nur in der Heimat bei seinem Ortsvorsteher abheben kann, und wodurch vielleicht darauf hingewirkt wird, daß kein so großer Teil der entlassenen Mannschaften in den großen Städten zurückbleibt, wie es jetzt der Fall ist.
Ich will zum Schluffe kommen und nur noch mit wenigen Worten auf Herrn Bebels gestrige Rede eingehen mit sehr wenigen, ganz kurzen Worten.
Es mutete seltsam an, daß Herr Bebel sich hier gestern als begeisterter Verehrer Scharnhorsts vorstellte.
Ich freue mich dessen; denn in der Verehrung dieses gewaltigen Organisators sind alle Deutschen, die ihr Vaterland lieben, einig.
Ich glaube aber, daß Herr Bebel sehr irrt, wenn er meinte, wir hätten Scharnhorsts Wege verlassen.
Ich glaube im Gegenteil: wenn Scharnhorst heute lebte, er würde seine hohe Freude daran haben, wie die Armee fortgeschritten ist im Ausbau seines Systems.
Das Milizsystem, das Krümpersystem, das Scharnhorst als Notbehelf einführte, um so rasch wie möglich eine große Anzahl von notdürftig ausgebildeten Mannschaften für den bevorstehenden Krieg gegen Napoleon verfügbar zu haben, hat er doch nicht als sein Ideal angesehen, sondern ein Volksheer, in dem jeder dienstfähige und würdige Mann auch wirklich diente das war sein Ziel und sein Ideal!
Die kurze Ausbildungszeit der Krümper aber würde er niemals in eine normale Friedensausbildung haben hinübernehmen wollen.
Unsere jungen, so ausgebildeten Mannschaften haben in der erstenZett desJahres1813 auch tatsächlich nichts (2) Übermäßiges geleistet; sie sind zwar tapfer und begeistert gewesen, und viel tat auch die Erbitterung gegen den fränkischen Unterdrücker Siege vermochten sie aber in den ersten Schlachten nicht zu erringen.
Erst als sie sich in den Kriegsdienst und in die Soldatenzucht allmählich eingelebt hatten, da stellten sich auch Erfolge und Siege ein; da kam nach Lützen und Bautzen auch Leipzig.
Das Lehrpersonal aber, welches die jungen Mannschaften in so kurzer Zeit und unter den schwierigsten Verhältnissen auf dem Lande ausgebildet hatte, das waren die alten Soldaten von Jena, das waren die alten Führer, die die Unglückszeit mitgemacht hatten, und die jetzt im Halbsold auf dem Lande lebten und rasch die Rekruten zu Soldaten heranbildeten.
Die alten Soldaten aus dem unglücklichen Kriege waren der Stamm, an den sich diese jungen Soldaten angliederten; an ihrem Beispiel lernten sie, wie man den Feind zu schlagen habe.
Meine Herren, wir haben das Scharnhorstsche System ausgebildet und zur höchsten Vollkommenheit erhoben, und darum haben wir die Erfolge der letzten großen Kriege erringen können.
Scharnhorst würde ich sagte es schon einmal mit Befriedigung und Freude auf unsere gegenwärtigen Heereszustände blicken.
Aber er würde Herm Bebel nicht verstehen, wenn er gestern gehört hätte, wie dieser Guy de Maupaffant zitierte gegen Moltke.
Meine Herren, ich habe die französischen Soldaten in schwierigen Lagen kennen gelernt, im Gefangenenlager vor Metz, wo ich vier Tage lang ein Gefangenenbataillon mit wenigen deutschen Mannschaften befehligte.
Ich habe diese tapferen Soldaten lieb gewonnen, gerade wegen der Ruhe und Würde, mft der sie ihr hartes Los ertrugen, wegen der Findigkeit, mit der sie sich in die außerordentlich schwierigen Verhältnisse hineinfügten.
Ich habe bei den französischen Soldaten nicht entdecken können, daß sie eine jammervolle Auffassung vom Kriege gehabt hätten, wie sie Herr Bebel gestern aus (o) Guy de Maupaffants Werken verlas.
Meine Herren, das stolze und tapfere französische Volk dürfte für die von Bebel zitierte Auffassung Guy de Maupaffants auch kein Verständnis haben.
Aber vielleicht ist es aus einem andern Grunde erklärlich, daß ein Franzose so etwas schreiben konnte.
Maupaffant hat, soviel ich weiß, den Krieg als Mobilgardist mitgemacht; er wird wohl von Natur ein weichlicher Jammerlappen gewesen sein.
Doch das allein würde diese Beschimpfung seines Volkes noch nicht erklären können.
Aber der arme Guy de Maupaffant ist ja irrsinnig geworden und im Jahre 1893 im Irrenhause gestorben.
Ich vermute, daß die von Herrn Bebel zitierte Stelle schon im Zustande des Irrsinns geschrieben ist.
Wenn aber ein Deutscher derartige Ausführungen über den Krieg sich zu eigen macht, ein Deutscher, der dem schlachtenfrohen Volke der Germanen entstammt, dann ist er für mich ein unbegreiflicher Philosoph!
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, zu wiederholten Malen sind hier im Reichstag bei der Beratung des Militäretats über Soldatenmißhandlungen Verhandlungen gepflogen worden, und immer und immer wieder von neuem wird es notwendig, Klagen von neuem vorzubringen.
Der Herr Kriegsminister hat uns gestern eine Statistik vorgelegt, in der nachgewiesen wird, daß die groben Soldatenmißhandlungen sich verringert hätten, und daß auch im großen ganzen die Mißhandlungen zurückgegangen seien.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, diese Statistik nachprüfen zu können.
Wir können auch nicht wissen, wie und wo diese Statistiken aufgenommen worden (v) sind.
Wir müssen uns wohl dem Glauben zuneigen, daß der Herr Kriegsminister wünscht und auch persönlich auf das eifrigste bestrebt ist, wie ich es von jedem Manne von Gefühl voraussetze, mag er stehen, wo er will, solche Behandlungsart so viel als möglich zu beseitigen, womöglich ganz und gar aus der Welt zu schaffen.
Aber, meine Herren, der gute Wille allein tut es nicht, ich glaube im Gegenteil, es müßten noch andere Maßregeln getroffen werden.
Um so merkwürdiger erscheint es mir, wenn hier, möchte ich bald sagen, Anschauungen auch von seiten des Herrn Kriegsministers zutage getreten sind, daß Besprechungen derartiger Soldatenmißhandlungen in der Presse und hier im Reichstag nicht geeignet wären, dem Übel abzuhelfen.
Ich stehe auf dem Standpunkte und neige mich der festen Überzeugung zu, daß nur durch eine unausgesetzte Bekämpfung und öffentliche Besprechung im Parlament und in der Presse allein dafür die Bürgschaft gegeben wird, daß diese scheußlichen und niederträchtigen Soldatenquälereien verhindert werden, und daß schließlich das schleichende Übel auch beseitigt werden wird.
Meine Herren, wenn heute derartige Soldatenmtßhandlungen in der Presse und im Parlament besprochen werden, dann, glaube ich, müßte derjenige, über den hier gesprochen wird er müßte sonst keinen Funken von Gefühl mehr im Leibe haben —, wenn er draußen zu wiederholten Malen darauf hingewiesen wird: du bist derjenige, der solche Quälereien gemacht hat, du bist derjenige, der bestraft worden ist, dann müßte er ein ganz roher, ich möchte fast sagen, jedes Gefühls barer Mensch sein, wenn er nicht in sich ginge oder sich nicht einschränkte, das zu tun.
Erst die öffentliche Besprechung derartiger Quälereien und Scheußlichkeiten hier im Parlament und in der Presse gibt mir, wie gesagt, Bürgschaft, daß endlich einmal Wandel geschaffen wird.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2485 (Stolle.)
1— () Nun, meine Herren, bin ich heute auch genötigt, ein paar Fälle hier zur Besprechung zu bringen, die und ich muß bedauern, daß der Herr Kriegsminister glaubt, es hätten die schweren Mißhandlungen nachgelassen recht den Beweis erbringen, wie das Übel ganz besonders stark noch grassiert, und es sind auch nicht Fälle, die vielleicht zwei, drei Jahre zurückliegen, sondern die des neuesten Datums sind.
Ich habe auch bereits den Herrn Kriegsminister verständigt und werde zunächst mir gestatten, hier einige Fälle vorzutragen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, ich habe dem Herrn Major die Sachen gegeben.
Der erste Fall, meine Herren, betrifft einen Soldaten, der Anfang Dezember 1905 in das 44.
Feldartillerieregiment in Trier freiwillig zur Kapelle eintrat, und aus den Briefen, die an seine Eltern nach Zwickau gerichtet sind, zeigt sich recht deutlich, wie schon beim Eintritt der Mensch gequält wurde.
Nun ist von dem Herrn Kriegsminister hier ausgeführt worden: wir müssen alles aufnehmen, wir müssen die rohesten Menschen mit aufnehmen, wir können sie nicht zurückweisen, und da ist es wahrhaftig nicht anders möglich, als daß bei solchen Elementen derartige Scheußlichkeiten auftreten können.
Hier aber, meine Herren, ist es ein Mann, der von seinem Vorgesetzten, seinem Hauptmann, als einer der tüchtigsten Menschen selbst bezeichnet wird.
Also wir haben es hier nicht mit einem rohen Menschen, sondern mit einem anständigen Menschen zu tun.
Es ist der Sohn eines städtischen Beamten in Zwickau.
Kaum ist er eingetreten, wird er folgendermaßen behandelt.
Er schreibt am 18.
Dezember 1905 eine Karte an seine Eltern, welche lautet: Ich erlebe hier eine Zeit, wie ich sie nie erlebt habe.
Es läßt sich gar nicht beschreiben, wie es beim preußischen Militär zugeht.
Ich habe es (s) 1 schon tausendmal bereut, daß ich mich gemeldet habe, denn es ist hier die reinste Folterkammer, und es wird einem das Leben zur Hölle gemacht.
Wenn ich zu Weihnachten Zeit habe, schreibe ich Euch sofort einen Brief.
Besten Gruß.
Euer Max.
Nun, meine Herren, der junge Mann ist so lange gequält worden, bis er Anfang Februar d. I. desertierte, und er schreibt nun folgenden Brief aus Luxemburg an seine Eltern: Luxemburg, den 5.
Februar 1905.
Meine Lieben!
Ich muß Euch die traurige Nachricht geben, daß ich von Trier desertiert bin.
Ihr werdet mich nun fragen, warum ich dieses tat und mir nicht überlegt habe, was für traurige Folgen dies für mich hat.
Ich habe Euch schon in meinem letzten Brief mitgeteilt, wie es mir ging.
Aber wie es mir in der letzten Zeit gemacht wurde, das kann ich Euch gar nicht beschreiben; denn man kann es doch niemand so recht beschreiben, der keinen Begriff vom Militär hat.
Ihr könnt es mir sicher glauben, daß es mir das Herz schwer macht.
Euch das mitzuteilen.
Seit Kaisers Geburtstag bin ich so sehr geschwänzt worden, daß man sich wundern muß, was ein Mensch aushalten kann.
Erstens mußte ich jeden Tag zwei Stunden nachexerzieren ohne jeden Grund.
Ich hatte an einem Tage früh meinen Helm nicht in Ordnung, wofür ich nicht konnte; denn als ich ihn aufsetzen wollte, gab mir einer einen Schlag auf den Kopf, daß die Schuppenketten platzten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ich ohne dieselben zum Exzerzieren kam.
Will man etwas melden, dann hat man die (0) ganzen Kameraden auf sich und wird mit der Klopfpeitsche kameradschaftlich geprügelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde noch darauf zu sprechen kommen, daß diese Melstände der Kameraden untereinander vielfach diese Quälereien herbeiführen.
Ich gebe ja zu, daß die Offiziere daran unbeteiligt sind, aber eine strengere Aufsicht könnte vielleicht diesen llbelständen steuern.
Er schreibt weiter: Am letzten Sonnabend hatten wir Geschirrputzen, weil darin am Sonntag Besichtigung sein sollte.
Ich hatte nun mein Zeug am besten geputzt und bin bis abends halb zehn Uhr im Stall gewesen, um mein Zeug gut zu putzen.
Die anderen waren schon zwei Stunden eher aus dem Stall gegangen, und am anderen Morgen war ich noch eine Stunde länger im Stall und hatte alles aufs schönste geputzt.
Als ich nun zum Mittag wieder in den Stall kam, war alles, was ich geputzt hatte, von meinen Sachen verschwunden und rostiges hinzugehängt worden.
Deshalb bin ich nun aufgeschrieben worden und sollte alles bezahlen, was daran fehlt.
Auch ist mir ein Stück nach dem andern aus dem Schrank gestohlen worden, weil mir mein Unteroffizier mein Schloß aufgeschlagen hatte, da ich einmal eine Hose zum Appell nicht mehr mitgebracht hatte.
Ich hatte keine Zeit dazu, weil ich zur Probe gehen mußte weil der Mann bei der Kapelle war —.
Zum Stall hatten wir von der Kaserne 10 Minuten.
Am Sonnabend, als ich mit einem Kameraden zum Stall kam, sah uns der Unteroffizier von weitem, und da wir nicht im Trab gelaufen waren, ließ er uns 8 -mal in der Reitbahn im Galopp herumrennen.
Der Schmutz war (v) ein Viertel Meter tief, wo man beim ersten Schritt stecken blieb, beim achtenmal brach ich zusammen.
Dann bekam ich im Stall noch einen Eimer kalten Wassers über den Kopf geschüttet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich einmal nicht schnell genug an meinen Pferden putzte, mußte ich zur Belustigung der Unteroffiziere und Mannschaften eine halbe Stunde Kniebeuge machen und im Stall herumhüpfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Schlimmste hatte ich in der letzten Woche erlebt.
Da bekam ich vom Futtermeister die schlechtesten Pferde.
Während die anderen eine Stunde den Vormittag ritten, mußte ich drei Stunden reiten.
Ich konnte die letzte Zeit gar nicht mehr fitzen, denn mir blutete das ganze Gesäß und die Oberschenkel, und bei jedem Mal Reiten platzten immer die Wunden wieder auf.
Den letzten Tag war ich so schlapp, daß ich nicht mehr aufs Pferd hinauf kam.
Da kam der Reitlehrer, ein Unteroffizier und Wachtmeister mit einem Stock und schlug mich so sehr auf die Hände, daß ich kaum noch die Zügel halten konnte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
An diesem Tage mußte ich immer in Galopp reiten und bin über fünfzehn Mal vom Pferd heruntergefallen; aber niemand hatte Erbarmen für mich. Wenn ich auf dem Pferd saß, kam der Reitlehrer und schlug mit der Peitsche aufs Pferd ein, damit es mit mir durchging.
Auch sagten mir die Unteroffiziere: nächste Woche wirst du ordentlich hochgenommen, damit du Hund noch verreckst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
340 »2486 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Stolle.)
() Ihr könnt mir glauben, meine Lieben, daß ich ''manche Nacht geweint habe, und könnt mir deshalb nicht böse sein, wenn ich diesen Schritt getan habe.
Nach diesem Brief könnte man vielleicht sagen, das seien Übertreibungen, der junge Mann habe sich das Militärleben anders vorgestellt.
Aber durch den Brief, den sein Hauptman an den Vater des jungen Mannes geschrieben hat, ohne daß eine nähere Untersuchung stattgefunden hat, werden die Anführungen zum Teil bestätigt.
Der Hauptmann schreibt unter dem 28.
Februar 1906: Durch Krankheit war ich verhindert, Ihnen eher auf Ihr Schreiben vom 8.
II.
zu antworten.
Seit 8 Tagen bin ich hier und habe seitdem nichts mehr über Ihren Sohn gehört.
Nach dem, was ich in Trier hörte, scheint es festzustehen, daß er sich dort eine Fahrkarte nach Luxemburg genommen hat.
Als er fortging, war er in Zivil, hatte eine Geige bei sich und sagte seinen Kameraden, daß er zum Spielen ginge.
Ich war sehr überrascht durch sein Verschwinden, ebenso wie seine anderen Vorgesetzten und Kameraden.
Niemand konnte sich erklären, warum er gegangen sei.
Was Sie aus dem Briefe Ihrer Tochter bezw.
Ihres Sohnes entnommen haben, ist nicht zutreffend.
Was da über Religionshaß gesagt wird, ist purer Unsinn.
Der junge Mann schrieb nämlich in einem Briefe nach seinem Eintritt, daß auf seiner Stube 40 Mann schlafen, die ihn immer hänseln, weil er evangelisch sei; und darauf schreibt der Hauptmann, das sei nicht zutreffend.
Weiter schreibt er.
Ich bin jetzt über 20 Jahre im Dienst und habe noch niemals Religionshaß unter Soldaten gesehen.
Wir können das nicht untersuchen.
Die Hauptleute sind (L) nicht immer auf der Stube und können wohl nicht immer verantwortlich gemacht werden für das, was sich dort abspielt.
Weiter heißt es: In diesem Fall ist zudem der Korporalschaftsführer Ihres Sohnes auch evangelisch.
Seine sämtlichen Kameraden habe ich befragt, ob sie sich mit Ihrem Sohn nicht hätten vertragen können.
Es ist nie etwas vorgekommen.
Alle haben mir gesagt, daß Ihr Sohn ein verträglicher, ruhiger Mensch sei.
Dies Urteil stellt ihm selbst sein Hauptmann aus.
Als solchen habe auch ich ihn kennen gelernt.
Er war mir etwas zach und beim Reiten zu ängstlich.
Er hat ursprünglich das ruhigste Pferd bekommen, das ich in der Batterie hatte, nachher Hat er, wie alle Rekruten das tun müssen, einige Male gewechselt.
Inwiefern der junge Mann nun schlechtere Pferde bekommen hat, wird der Hauptmann auch nicht genau wissen können; Taffache ist, daß mit den Pferden gewechselt wurde.
Dann schreibt der Hauptmann: Ich habe einen einzigen Schläger und Beißer in der Batterie.
Nun, wenn derartige unruhige Tiere dort vorhanden sind, welche ungeheuer viel Unglück bei den Leuten anrichten können ja, die dürften doch wahrhaftig nicht mehr behalten werden.
Dazu gibt es doch andere Tiere, und es gibt auch Mittel dafür.
Wenn konstatiert ist, daß ein Tier ein Beißer und Schläger ist, warum wird es nicht ausrangiert
Weiter sagt der Hauptmann: Und den hat Ihr Sohn meines Wissens niemals gehabt.
—Ob das zutreffend ist, können wir hier nicht untersuchen.
Daß die Unteroffiziere sämtliche Mannschaften auf Ihren Sohn gehetzt hätten, ist eine recht törichte Behauptung von Ihrem Sohn.
Was (6) sollte denn das für einen Zweck haben
Ließe sich auch nur erklären, wenn Ihr Sohn ein Erzlump wäre.
Er ist uns allen aber nur als ruhiger, anständiger Mensch bekannt.
Derart lautete das Urteil des Hauptmanns über den jungen Mann.
Uber eins habe ich mich gewundert: Ihr Sohn erhielt von seiner Schwester mittelst Postanweisung, ich glaube, 10 Mark geschickt, wenn ich nicht irre, im Januar.
Auf der Anweisung bedauerte Ihre Tochter den Sohn, daß er so sehr krank gewesen sei, und sie schickte ihm deshalb das Geld.
Ihr Sohn ist überhaupt nicht längere Zeit krank gewesen bei der Batterie, hat aber höchstens mal wegen einer Kleinigkeit ein paar Tage ausgesetzt.
Nun, zum Vergnügen läßt man einen Rekruten, der noch später eingetreten ist, bei der Batterie oder der Schwadron doch nicht mehrere Tage aussetzen.
Da sieht man erst recht darauf, daß er nitt den anderen Rekruten zu gleicher Zeit ausgebildet wird.
Wenn es aber hier heißt, daß er einiger Kleinigkeiten wegen ein paar Tage ausgesetzt hat, so darf man wohl annehmen, daß der junge Mann auch krank gewesen ist.
Es heißt in dem Briefe weiter: Sie können daraus ersehen, daß es Ihr Sohn mit der Wahrheit nicht sehr genau genommen hat, und daß er andere als die angeführten Gründe hat, um fortzulaufen.
Ich bedaure es aufrichtig, daß Sie das mit Ihrem Sohne erleben müssen, und ich kann mir, wie gesagt, bei dem ruhigen Menschen den Schritt auch nicht erklären.
Wenn Sie mir irgend welche glaubhaften Angaben machen können, die geeignet sind, Licht in die Sache zu bringen, wäre es mir sehr lieb.
Das, was Sie (v) geschrieben haben, entbehrt aller Grundlage.
Daraufhin hat der Vater an den Obersten des betreffenden Regiments geschrieben, und der Oberst antwortet unterm 23.
März, also erst kürzlich, folgendes: Ich bestätige den Empfang des Briefes vom 18.
März mit der Mitteilung, daß die in dem Schreiben enthaltenen Beschwerdepunkte untersucht werden und der Brief dem Gericht der 16.
Division übergeben wird.
Vielleicht möglich, nachdem ich hier den Herrn Major unterrichtet habe, daß die Herren angefragt haben, wie es mit der Untersuchung jetzt steht!
Ich komme nun auf einen zweiten Fall zu sprechen, der vor einigen Tagen in Dresden verhandelt worden ist und sich beim 19.
Husarenregiment zugetragen hat.
Da wird erst recht klar bewiesen, wie innerhalb der Korporalschaft in ihren eigenen Stuben gehaust wird, daß man sagen kann: das ist rein unmenschlisch; solche Zustände, wie sie sich da abspielen, gehören nicht in einen Staat, der Anspruch darauf macht, ein Kulturstaat zu heißen.
Uber dieses Urteil des Divisionsgerichts in Dresden heißt es folgendermaßen: Durch Mißhandlungen in den Tod getrieben.
Empörende Vorgänge beim 2. sächsischen Husarenregiment Nr.
19 zu Grimma wurden in einer Verhandlung aufgedeckt, die gestern vor dem Dresdener Kriegsgericht gegen die Husaren Wiese, Kaiser, Jentzsch, Clauß, Martin, Viehweger und Seifert geführt wurde.
Aus Dresden wird uns darüber berichtet: In der Nacht zum 11.
Februar waren zwei Rekruten während der Stallwache miteinander in Streit geraten.
Es kam zur Prügelei, und aus diesem Anlaß veranstalteten die „allen Leute ''am nächsten Tage ein soReichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2487 (Stolle.)
M genanntes „Rekrutenschäften ''.
Mehrere Soldaten legten den einen der beiden Rekruten namens Oye auf einen Querbaum, und die Husaren Jentzsch und Viehweger schlugen nach Kräften mit Gurten auf das Gesäß des Rekruten ein.
Nach dieser Mißhandlung mußte der Rekrut wieder auf seinen Stallposten gehen, aber nach Verlauf von kaum einer Stunde wurde er abermals vorgenommen.
Er mußte sich zum zweiten Male über den Querbaum legen, zwei Soldaten, Martin und Seifert, hielten den Unglücklichen am Kopfe und an den Beinen fest, worauf die Husaren Weise und Kaiser wiederum mit starken Gurten auf den Ärmsten einschlugen.
Dieser wimmerte, stöhnte und heulte vor Schmerzen und bat seine grausamen Peiniger flehentlich, von ihm abzulassen.
Diese aber lachten und verhöhnten ihn und schlugen weiter, bis die Anzahl der Schläge 30 betrug.
Dann endlich nahmen seine Qualen ein Ende.
Das Gesäß und der Rücken des Rekruten waren über und über mit blutunterlaufenen, dicken Striemen und Schwielen bedeckt, und der Ärmste konnte sich kaum noch fortbewegen.
Mühsam schleppte er sich auf den Stallboden, und aus Verzweiflung machte er dort seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als seine Peiniger ihn entlassen hatten, hatten sie ihm noch zugerufen: „Heute abend bekommst du noch mehr Dresche!
Mit welcher Roheit die Husaren das „Rekrutenschäften ''in Szene gesetzt hatten, erhellt am besten aus dem Umstande, daß die alten Leute besonders kräftige Husaren zum Schlagen mit den Gurten ausgesucht hatten.
Die Anklage nimmt an, daß die grausamen Miß (s) 1 Handlungen, die nach dem Gutachten der Arzte schlimmster Art gewesen sind, den Unglücklichen in den Tod getrieben haben.
Der Vertreter der Anklage brandmarkte die Handlungsweise der Soldaten aufs schärfste und beantragte, ihnen mildernde Umstände zu versagen.
Das Kriegsgericht verurteilte Jentzsch zu fünf, Clauß zu vier, Viehweger zu drei Monaten, die übrigen zu je zwei Wochen Gefängnis.
Meine Herren, wenn hier auch die Sühne eingetreten ist, so frage ich: ist es möglich, daß derartige Quälereien vorkommen können, ohne daß der vorgesetzte Offizier, der Leutnant, Oberleutnant oder Hauptmann Kenntnis davon erlangt
Wo war der Futtermeister, der Wachtmeister, der den Stall zu kontrollieren hat
War der Stall so lange unbeaufsichtigt
Der Zustand hat sich doch nicht in fünf Minuten abgespielt, er hat doch Stunden gedauert, denn der Mann wurde auf den Stallboden geschleppt und wieder heruntergeholt.
Die Aufsicht muß also sehr mangelhaft gewesen sein.
Es ist nun eine eigentümliche Erscheinung, was wir hier erleben, wenn wir damit vergleichen, was der Herr Kriegs minister gestern ausführte.
Er sagt: es kann viel getan werden von denjenigen Leuten, die mit der Erziehung der Jugend zu tun haben; die Geister der Jugend sollen sie veredeln helfen.
Meine Herren, das können wir alle unterschreiben.
Welcher Mensch von Gefühl wird nicht gern Hand dazu anlegen!
Da wäre es doch gerade am Platze, daß veredelnd auf die Jugend eingewirkt würde was der Herr Kriegsminister als oberstes Ziel gebildeter Leute hält da, wo sie im kräftigsten Alter, zu Hunderttausenden, den Herren vom Militär anvertraut, wo sie ihnen zwangsweise überantwortet wird.
Was geschieht aber
Sind die Zustände, die wir hier alljährlich zu unserem Bedauern zur Besprechung bringen muffen, nicht gerade in dem System zu suchen
Von den Herren M Offizieren wird uns immer wieder versichert: wir wollen es nicht, und ich glaube ihnen, daß ein älterer Offizier nicht im entferntesten daran denkt, etwa eine Quälerei gegenüber den ihm anvertrauten jungen Leuten zu begehen, und daß solche Quälereien von Unteroffizieren und anderen und selbst von Mannschaften unter sich ausgeführt werden, ohne daß er Kenntnis davon hat; aber es liegt an dem System.
Lesen Sie nicht in den Blättern zu wiederholten Malen, welche hundsgemeinen Ausdrücke auf den Kasernenhöfen vorkommen
Müssen wir nicht von Jahr zu Jahr die immer wiederkehrenden Kasernenhofblüten lesen
Kann nicht seitens der Offiziere Wandel geschaffen werden, daß seitens der Herren Korporale derartig rohe Redensarten gegenüber Rekruten nicht geführt werden, die das Gemüt verderben müssen, die einen jungen Mann tief verletzen
Es ist sonderbar, wenn ich höre, wie ein gebildeter Mensch mit „Du '', mit „Rekrutengestell ''usw.
und mit all diesen schönen Redensarten, sogenannten Kasernenhofblüten, angeredet wird, die man sich in den Mund zu nehmen schämt.
Hier müßte mit größerer Umsicht und Strenge darauf gesehen werden, daß diese Redensarten, die man tagtäglich hören muß, unterbleiben.
Und dann soll es nicht möglich sein, die Prügeleien abzuschaffen
Ich kann mir doch nicht denken, wenn ein Offizier, der Hauptmann oder der Batteriechef, seine Leute zusammennimmt und ihnen vor versammelter Mannschaft erklärt: ihr habt euch nicht schlagen zu lassen, ihr habt sofort Beschwerde zu führen, daß das nicht unterbleiben sollte.
Die Herren Offiziere sagen: das geschieht schon, und auch das Gesetz ist dazu da, daß sie sich nicht schlagen lasten.
Ja, meine Herren, das Gesetz mag Paragraphen darüber enthalten; aber der Rekrut versteht von dem, was ihm ab und zu einmal in einer Jnstruktionsstunde vom Militärstrafgesetzbuch vorgelesen wird, so wenig, daß er sich in keinem Paragraphen zurechtzufinden weiß, (v) Wird dem Mann aber wiederholt vor versammelter Mannschaft klargemacht, daß er sich nicht schlagen zu lassen braucht, dann wird er gestärkt, und es wird Wandel eintreten.
Damit komme ich wieder darauf zu sprechen: diese Mißstände sind in der Mangelhaftigkeit des Militärstrafgesetzbuchs begründet, und man kann es wirklich nur mit Freuden begrüßen, daß der Antrag Müller (Meiningen) hierin Wandel zu schaffen sucht.
Es ist notwendig, daß das, was in dem Antrag gefordert wird, möglichst bald Geltung erlangt.
Wie steht aber heute der Soldat da
Wenn er geschlagen wird, muß er es sich gefallen lassen!
Gönnen Sie doch dem Mann das Recht, sich zu wehren!
Er kann sich heute selbst nicht bei groben Mißhandlungen wehren.
Sobald er es wagt, sich gegen einen Unteroffizier zu verteidigen, der ihn schlagen will, hat er sich an seinem Vorgesetzten vergriffen, und das Urteil lautet in solchem Falle oft auf 2, 3 Jahre Gefängnis; der Unteroffizier, der geschlagen hat, kommt vielleicht mit ein paar Tagen Mittelarrest davon.
Wenn so krasse Ungerechtigkeiten unter dem Militärstrafgesetzbuch möglich sind, daß jemand streng bestraft wird, der sich seiner Haut wehrt, wenn er von anderer Seite malträtiert wird und in den Tod getrieben werden kann, und wenn andererseits noch derartige Mtßstände durch das Militärstrafgesetzbuch sanktioniert werden, da werden Sie freilich die Ubelstände nie und nimmer beseitigen!
Meine Herren, wie sieht es nun in anderer Beziehung beim Militär aus
Sie wehren sich ganz entschieden, daß der Soldat irgendwie in Gefahr gerate, mit Sozialdemokraten zusammenzukommen.
Er soll um Gotteswillen ja nicht eine falsche Presse lesen, die ihn vielleicht seiner Pflicht abwendig machen könnte, er soll keinem Verein angehören, in keine Versammlungen gehen.
Ich will Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2488 (Stoll-I) (L) nicht darüber sprechen, wieweit das berechtigt ist oder nicht.
Aber wer trägt denn dazu bei, die Parteibestrebungen in das Heer hineinzubringen
Gerade die Herren selbst.
Mir ist zu wiederholten Malen von Soldaten gesagt worden: wenn früher bei uns in Sachsen aus Bezirken, die jahrelang sozialdemokratisch gewählt hatten, Rekruten zum Militär kamen, war der erste Empfang: das ist auch so ein Roter, der kommt daher, das muß ein Sozialdemokrat sein, na, wart, den Kerl werden wir hochnehmen!
So wurde ein Mann, der vielleicht keine Ahnung hatte, was die Sozialdemokratie ist, schon beim Eintritt durch derartige Anreden darauf aufmerksam gemacht, daß es zu Hause bei ihm Sozialdemokraten gibt.
Und solche Anspielungen werden überall gemacht, wenn Rekruten zum Militär eingezogen werden, und kommt einer aus einem.
Bezirk, wie z.
B. aus dem Königreich Sachsen, so wird er sofort, weil Sachsen als ganz rot verschrieen ist, als Roter gekennzeichnet, und dann geht die Schikaniererei los.
Nun frage ich: was für ein Unterschied ist zwischen einem sozialdemokratischen Soldaten und einem anderen Soldaten
Hat nicht vor wenigen Tagen Herr Oberst v. Deimling selbst anerkennen müssen, daß auch die Sozialdemokraten ihre Pflicht erfüllt haben
Er rief mit großem Pathos dem Kollegen Bebel zu: 1 zahlreiche Parteigenossen von Ihnen kämpfen draußen in Afrika, und ihre Angehörigen, die mit banger Sorge auf ihre Söhne hinsehen, können stolz sein auf ihre Leistungen!
Hier wird also auf der einen Seite den Sozialdemokraten, die draußen kämpfen, das beste Zeugnis ausgestellt, und auf der anderen Seite werden sie als Rote gekennzeichnet und drangsaliert.
Wo ist da das gleiche Recht für alle
Man kennt wohl die Pflichten, die man den Sozialdemokraten und ihren Söhnen auferlegt, gibt ihnen aber nicht die gleichen Rechte mit den anderen.
Ja, man verwendet sogar die Soldaten gegen die Bestrebungen der (s) Arbeiter.
Man hat bis jetzt nicht den leisesten Versuch gemacht, die Arbeiter von der Mitleistung zu den Militärlasten zu entbinden; die Milliarde Mark, die alljährlich für Heer und Marine aufgebracht werden muß, wird zum größten Teil aus den indirekten Steuern gezogen, die das arbeitende Volk trägt, und wenn dann die Arbeiter sich ein besseres Dasein zu verschaffen suchen, gibt man von seiten des Militärs Leute zu Streikbrechern her, wie es in Magdeburg und anderswo geschehen ist.
Es wird hier berichtet, daß, als in Magdeburg der Streik der Kutscher und Möbeltransportarbeiter ausbrach, Soldaten als Streikbrecher hingeschickt worden sind.
Wie verträgt sich das mit dem Rechtsgefühl, wie verträgt sich das mit der Forderung, die der Arbeiter berechtigt ist zu stellen, ssth bessere Daseinsbedingungen zu schaffen, wenn ihm durch Soldaten in diesem Bestreben, ich möchte fast sagen, so viel Konkurrenz gemacht wird, daß er nicht einmal imstande ist, seine berechtigten Forderungen erheben zu können
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob er Kenntnis davon erlangt hat, daß in Magdeburg Soldaten als Streikbrecher verwendet worden find, um den Kutschern und Möbeltransportarbeitern in den Arm zu fallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Sachen vorkommen, dann dürfen Sie es dem Arbeiter nicht verdenken, daß sie nicht so patriotisch angehaucht find und nicht große Liebe zum Militarismus haben.
Meine Herren, über dieses Kapitel der Soldatenkonkurrenz und der Behandlung der Soldaten könnte man wochenlang reden.
Auch der Militärboykott, der gegen die Wirte nicht allein in Sachsen, sondern auch in anderen Staaten getrieben wird, ist von Jahr zu Jahr schlimmer geworden.
Bei uns in Sachsen ist im Xll.
Armeekorps von seiten des kommandierenden Generals die Verfügung erlaffen worden, daß in Lokalen, wo Versammlungen stattfinden, ein Aushang gemacht werden muß: heute ist (o) hier Versammlung, das Militär hat keinen Zutritt, an anderen Tagen ist dann dem Militär gestattet, das Lokal wieder zu betreten.
Das ist ein Vorgehen, das man vielleicht, wenn ich auch nicht zugestehen will, daß es in der Ordnung ist, daß man den Soldaten die Lokale verbietet, als billig bezeichnen kann.
Wenn das nun im Bereich des XII.
Armeekorps geht, ohne daß das Militär Schaden leidet, warum geht es dann nicht im Bereich des XIX.
Armeekorps
Ist das XIX.
Armeekorps nicht so taktfest gegen Versuchung
find da die Soldaten oder die Herren Offiziere nicht so mächtig, den Versuchungen zu widerstehen
Ist bloß das XII.
Armeekorps gefeit gegen sozialistische Ansteckungen
Im Bereich des XIX.
Armeekorps ist der Militärboykott noch in vollem Gange.
Wo irgend ein Arbeiterlokal ist, da ist auch das Militärverbot da.
Können Sie den Nachweis erbringen, daß im allgemeinen in den Lokalen, wo Arbeiter verkehren, vielleicht eine liederliche Wirtschaft besteht, sodaß die Soldaten Schaden erleiden könnten an ihrer Moral oder anderweitig
Das können Sie nicht beweisen.
Man sagt, die Soldaten könnten in diesen Lokalen die Arbeiterpresse lesen, und das wäre gefährlich für die Soldaten.
Aber hier in Berlin und auch in anderen Städten finden Sie ja in jeder größeren Wirtschaft den „Vorwärts ''so gut wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', und dort verkehren Offiziere und Soldaten, ohne daß ein Boykott ausgesprochen wird!
Bei mir selber ist nicht nur mein Lokal verboten, sondern auch mein Konzertgarten.
In meinem Garten blühen die Linden und die Kastanienbäume genau so wie anderwärts.
Ich habe mir aber gesagt, es sind unter meinen Kastanien zwei darunter, die rot blühen (große Heiterkeit), und die könnten vielleicht gefährlich sein.
Ich habe mich aber überzeugt, daß hier im Berliner Tiergarten auch rot (v) blühende Kastanien stehen; mithin kann es doch wohl nicht so gefährlich sein.
Ich möchte also Aufklärung darüber haben, aus welchen Gründen man im XIX.
Armeekorps den Militärboykott bei mir und anderen Kollegen aufrecht erhält.
Meine Herren, wenn man in dieser Weise von seiten der Militärverwaltung vorgeht, dann wundern Sie sich nicht, wenn sich von Jahr zu Jahr der Mißmut in der großen Masse des Volks vermehrt und steigert.
Auf diesem Wege werden Sie bei der großen Masse des Volks keine Sympathie erwecken können für das, was Sie hier vertreten.
Soll endlich Wandel geschaffen werden in betreff der Soldatenmißhandlungen, dann muß die Sache mit aller Entschiedenheit im Parlament und in der Presse besprochen werden.
Nur durch die öffentliche Herausforderung, sodaß Wahrheit gegen Wahrheit, Offenheit gegen Offenheit geführt wird, kann Wandel geschaffen werden.
Ich glaube, es liegt im Interesse aller und am meisten des Militärs selbst, wenn Sie es dahin bringen können, daß die Soldatenmißhandlungen von der Tagesordnung verschwinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, mein verehrter Herr Vorredner war ja mit seinen rotblühenden Kastanien recht witzig.
Aber was er uns im übrigen gebracht hat, das war bis auf das erste, auf das ihm vielleicht von seiten des Kriegs Ministeriums noch geantwortet werden wird wirklich nicht derart, um die Klagen zu rechtfertigen, die er in so beweglicher Weise erhob.
Daß die Mannschaften gegeneinander oft hart und roh Verfahren, wo käme das nicht vor
Ich habe hier Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
SM (v. Kardorff.)
(4) zufällig zwei Fälle, wo arbeitswillige Arbeiter, die vom Streikposten zurückgewiesen waren und trotzdem die Arbeit aufgenommen hatten, in der Nacht überfallen worden der eine Fall hat sich in Offenbach, der andere in Charlottenburg zugetragen —, sodaß der eine ins Lazarett gebracht werden mußte, und man an seinem Aufkommen zweifelt (hört!
hört!
rechts), während der zweite mit einer Unmasse von Messerstichen so verletzt ist, daß er schwer darniederliegt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei dem zweiten scheint wenigstens die Hoffnung zu bestehen, daß die Täter ergriffen werden, während das bei dem ersteren, der in der Nacht überfallen wurde, nicht der Fall ist.
Er weiß selbst nicht, wer ihn zu morden versucht hat.
Ja, meine Herren, das ist bei Ihnen kein Mord, sondern das ist die Vollstreckung eines Urteils.
Die Meuchelmörder, die in Rußland die hohen Offiziere und Beamten erschießen, das sind ja auch Vollstrecker eines Urteils, das sind keine Mörder.
So verstehen Sie ja die Sachen nach Ihren Rechtsbegriffen umzudrehen.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, solche Roheiten haben Sie am allerwenigsten hier zur Sprache zu bringen; denn Sie sind es, die schon die Jugend zu solchen Dingen erziehen.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Derartige Worte gehören sich nicht.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin) zur Ordnung.
(Stürmische Unruhe und wiederholte Zurufe (L) 1 bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie der Herr Abgeordnete v. Kardorff beleidigt hat, werde ich nachher Ordnung schaffen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten v. Kardorff, fortzufahren.
Ich werde mir den stenographischen Bericht über die Äußerung geben und danach Remedur eintreten lassen, wenn das, was er gesagt hat, beleidigend war.
v. Kardorff, Abgeordneter: 1 Die Soldatenmißhandlungen das hat die Diskussion bewiesen werden von allen Parteien auf das schärfste verurteilt, und da möchte ich doch noch eine Sache zur Sprache bringen, die mir kürzlich bei der Lektüre einer Zeitschrift aufgefallen ist.
Dort sprach ein höherer Offizier vergleichend über die Zustände in der österreichischen, in der französischen, in der deutschen Armee.
Einige Gesichtspunkte, die er geltend machte, scheinen mir so zutreffend, daß ich mich ihnen anschließen möchte.
So z.
B. hält er es für einen Fehler in der preußischen Armee, daß die Rekrutenausbildung den jüngsten Leutnants anvertraut wird und nicht den älteren.
Ich muUdas nach dem, was ich aus der Armee weiß, mit der ich doch auch immer in Konnex gestanden habe, anerkennen.
Dann hebt der Autor namentlich das eine hervor; er sagt: die Österreicher haben bei ihrer Ofstziersanstellung den Grundsatz, daß der junge Mann, der eintreten will, erst mehrere Jahre bei der Truppe bleibt, ehe er überhaupt Offizier wird.
Bei uns kommt ein großer Teil der Offiziere aus dem Kadettenkorps schon als Offizier oder Fähnrich und gelangt so in eine gewisse kommandierende Stellung, und es ist mir selbst wiederholt zugebracht worden, daß diese jungen Herren, die natürlich von dem anderen Offizierkorps erzogen werden, über die Stimmung und Gefühle der Leute nicht so informiert find, wie z.
B. schon die Einjährigfretwilligen, die alles mit der Truppe mitmachen müssen, den Tornister bei der Sonnenbitze (0) schleppen müssen beim Marschieren über ein Kartoffelfeld usw.
Diese Einjährigfreiwilligen wissen über die Stimmung der Truppen viel mehr, die ganze Art, wie die Truppe fühlt und denkt, als ein junger Offizier, der so hereinkommt.
Es ist also fraglich, ob es nicht nützlich wäre, wenn es ermöglicht werden könnte, die jungen Herren beim Eintritt in die Armee einige Jahre bis zum Offizier warten zu lassen.
Man könnte das Geld, das erspart wird, verwenden zur Erhöhung der Leutnantsgehälter, die der Aufbesserung sehr dringend bedürfen.
Dann kommt der Autor darauf zurück und das erinnert mich an die Vorlage, die hier von der Budgetkommission gemacht worden ist —, ob die Errichtung von Reitschulen notwendig ist.
Er kommt auch auf die österreichische Armee zurück und sagt: in der österreichischen Armee werden die jungen Herren, ehe sie als Offizier in die Truppe eintreten, 2 oder I V- Monate zu einem Reitkursus angehalten.
Es ist nun im Etat beantragt gewesen, eine Anzahl Reitschulen zu begründen.
Die Budgetkommission hat dagegen Bedenken getragen, und wenn solche Reitschulen begründet werden sollten, würde ich es allerdings für sehr zweckmäßig halten, wenn die Herren vor ihrem Eintritt als Offiziere, vor der Offizierwerdung den nötigen Reitunterricht bekämen.
Ich bedaure, daß die Vermehrung der Reitschulen, die ich für eine Notwendigkeit halte, abgelehnt ist.
Ich muß allerdings anerkennen, daß die Bedenken, welche gegen dieselben in der Budgetkommission gellend gemacht worden sind, doch ihren sehr guten Grund haben.
Das würde aber beseitigt werden, wenn so verfahren würde, wie dieser Autor vorschlägt, wenn man die österreichischen Gewohnheiten sich zum Muster nehmen würde.
Herr Bebel hat sich auch darüber beklagt, es nehme jetzt der Luxus unter den Offizieren sehr zu, weil aus den reichen Finanzkreisen eine ganze Menge Leute in die (v) Armee eintreten.
Ich glaube, Herr Bebel irrt darin.
Es ist mir eine ganze Reihe von Regimentern in der Provinz bekannt, und ich versichere: es geht in diesen Offizierskreisen so außerordentlich einfach zu, daß man wirklich gar nicht daran denken kann, diese des Luxus zeihen zu können.
Die Regimentskommandeure weisen aber solche Herren aus sehr reichen Familien sehr häufig als Avantageure zurück, weil sie sagen: wir können Sie nicht nehmen, Sie führen in unser einfaches Osfizierkorps eine Geldausgabe ein, die die anderen Kameraden nicht mitmachen können.
Suchen Sie sich ein anderes Regiment.
Es gibt immer solche Regimenter, Garderegimenter, teure Kavallerieregimenter, wo die ein Unterkommen finden.
Wenn sie da viel Geld ausgeben und ihre Väter etwas erleichern (Heiterkeit), so schadet das nicht.
Aber die Regimentskommandeure nehmen sich außerordentlich in acht, solche Elemente in das Offizierkorps, welches auf ein einfaches Leben angegewiesen ist, eindringen zu lassen, und das ganz mit Recht.
Herr Bebel versteht alles, er versteht die auswärtige Politik, da kanzelt er unsern Reichskanzler ab, er versteht sich als Feldherr und als Soldat, er kanzelt die große preußische Armee ab und den Herrn Kriegsminister (Zuruf links); er hat gesagt, es sähe jetzt schlimm in der Armee aus, denn irgend ein englischer Offizier habe gemeint, unsere Armee hätte durch die letzten Kriege gar nichts gelernt; das habe sich gezeigt in den Manövern.
Herr Bebel, wunderbar ist es doch, daß die Japaner ihre ganze militärische Ausbildung durch preußische Instruktoren) bekommen haben, und daß japanische Generäle, und zwar 2490 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(v. Kardorff.)
(L) die besten Generäle, sogar Dankesbriefe an den verdienten General Meckel geschrieben haben, der ihnen hauptsächlich ihre militärische Ausbildung gegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, es würde der deutschen Armee, wenn sie jetzt in einen Krieg verwickelt würde, ebenso gehen wie 1806 bei Jena ich weiß nicht, wie weit dies in den Wünschen der Sozialdemokratie liegt; manchmal liest man ja Wünsche, die darauf hindeuten, in sozialdemokratischen Blättern —, so, glaube ich, irrt er denn doch ganz gewaltig!
Wir können stolz sein, daß unsere Armee in dem Fortschreiten geblieben ist, in dem sie sich bisher erhalten hat!
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nun noch ein Wort hinzufügen über die Beschwerden, die der Herr Graf Mielzynski hier angebracht hat, wegen der schlechteren Behandlung seiner polnischen Landsleute.
Mein Freund Baron Zedlitz hat schon im preußischen Abgeordnetenhause bei Besprechung der Ansiedlungspolitik zu erkennen gegeben, daß er Mar auf dem Boden stehe, daß das Deutschtum seine Position in der Provinz Posen verteidigen müsse, daß er es aber auf das schärfste verurteile, wenn gegen die Polen eine Politik der Nadelstiche getrieben würde und eine solche Politik scheint ja unter Umständen in der Provinz Posen vorhanden zu sein —, daß er ferner gar kein Verständnis für die Nervosität habe, welche jetzt selbst bei den höchsten Behörden bestehe, wenn irgend ein Deutscher sein Gut an einen Polen verkaufe.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das sind Ansichten, mit denen ich meinerseits vollständig übereinstimme.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt: die Deutschen sollen und müssen ihre Position in der Provinz Posen zu behaupten suchen; aber diese Extravaganzen mit kleinlichem Schikanieren, wie sie ja unter Umständen vor (L) kommen, verurteile ich durchaus, ebenso wie mein Freund Zedlitz, und ich bedauere die Nervosität, welche die Behörden beim Übergang von Gütern in polnische Hände selbst in solchen Kreisen erfaßt hat, in denen von polnischer Bevölkerung gar keine Rede ist.
Ich erinnere mich, daß ein hoher Beamter sich auf das äußerste darüber beschwert hat, daß ein deutscher Gutsbesitzer im Kreise Löwenberg in Schlesien sein Gut an einen Polen verkauft habe.
Das ist ein Kreis, wo sonst absolut keine Polen wohnen, wo also an eine gefährliche polnische Ansammlung gar nicht gedacht werden kann.
Das sind nervöse Auswüchse, die ich, wie gesagt, auch meinerseits nur verurteilen kann.
Ich komme mit ein paar Worten zu dem großen Thema der Soldatenmißhandlungen, das ja ein Lieblingsthema der Herren von der Sozialdemokratie ist!
Herr Bebel konnte allerdings keine neuen Fälle beibringen (Zuruf von den Sozialdemokraten); das waren ja lauter veraltete Sachen, „olle Kamellen '', die wir hier größtenteils schon drei-, viermal gehört haben!
Herr Stolle hat allerdings einige neue Sachen beigebracht, auf die vielleicht von seiten des Kriegsministeriums noch geantwortet werden wird.
Ich möchte bezüglich dieser Mißhandlungen, die ja von allen Parteien ausnahmslos verurteilt werden, auf eins zurückkommen.
Ich glaube, es gibt dagegen nur ein Mittel.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat ja die Einrichtung eines anderen Beschwerdeverfahrens vorgeschlagen; andere Herren haben anderes vorgebracht; der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat gemeint, die Beschwerde müßte gleich an den General gehen.
Nein, meine Herren, ich glaube, da hat der Herr Kriegsminister vollständig recht.
Diese Mißhandlungen können nur aus der Welt geschafft werden, wenn sich ein vollständiges Vertrauensverhältnis zwischen dem Hauptmann, dem Kompagniechef, und der Kompagnie selbst herausbildet.
Daß dieses sich herausbildet, das ist eine Notwendigkeit, und das ist dasjenige, wonach gestrebt (v) werden muß.
Wenn also solche Mißhandlungen vorkommen, und der Hauptmann hat sie nicht bemerkt, so glaube ich in der Tat, so hart es im einzelnen Falle sein mag: es ist im Interesse der Armee nötig, daß einem solchen Hauptmann der Abschied erteilt wird (sehr richtig!
in der Mitte), der nicht imstande ist, die Stimmung in der Kompagnie genau zu kennen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Hauptmann ist dazu da, nicht bloß, daß er seine Kompagnie im Schießen auszubilden hat, daß sie womöglich besser schießt als alle anderen Kompagnien, ist nicht bloß dazu da, daß er sie im Exerzieren auszubilden hat, sondern hauptsächlich dazu da, daß er das Vertrauen seiner Kompagnie im allerhöchsten Maße gewinnt, und gegenüber Hauptleuten, die diesem Verlangen nicht nachkommen können, Hauptleuten, in deren Kompagnie Mißhandlungen durch Unteroffiziere vorkommen, wie sie ja leider vorgekommen sind gegenüber solchen Hauptleuten, mag es in dem einzelnen Falle auch hart sein, das gebe ich vollkommen zu —, ist es das nützlichste, wenn ihnen ohne weiteres der Abschied erteilt wird.
Ich glaube, wenn das grundsätzlich geschieht, dann werden wir von den Soldatenmißhandlungen, wie sie jetzt hin und wieder uns beschrieben werden, vielleicht mit vielen Übertreibungen, wie sie aber doch sicher vorkommen, nichts mehr zu hören haben (sehr richtig!
in der Mitte), und das hoffe ich im Interesse unserer Armee und unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, was die Duellfrage anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bebel dem Herrn Kriegsminister doch in der Tat unrecht getan, wenn er (v) ihm sagte: Sie haben uns eine kleine Statistik vorgelegt, daß die Duelle mit der Zeit abgenommen haben; damit ist aber noch wenig erreicht!
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, es ist meiner Ansicht nach damit ungeheuer viel erreicht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja vielleicht möglich, daß das englische System, welches die Dnelle ganz abgeschafft hat, einen höheren Kulturzustand bezeichnet, als wir ihn in Deutschland augenblicklich haben; aber Sie müssen damit rechnen: das Duell besteht nicht bloß in der Armee, und zu dem Duellzwang fühlen sich nicht bloß diejenigen verpflichtet, die in der Armee stehen, sondern auch in weiten Schichten der deutschen Nation, und zwar nicht den schlechtesten Schichten, ist er verbreitet, und dem kann sich auch die Armee nicht ganz entziehen, solange dieser Zustand in einem großen Teile unseres deutschen Publikums besteht.
Wenn wir das Duell im allgemeinen verhindern wollen, so ist das erste meiner Überzeugung nach, daß wir düs englische System einführen mit der strengen Ahndung persönlicher Beleidigungen durch den Friedensrichter (sehr richtig!
rechts Zurufe bei den Sozialdemokraten), wo der Friedensrichter Hunderte und Tausende von Pfunden für Beleidigungen verhängt, während unsere Amtsrichter oder Kreisrichter auf 5 oder lO Märk Strafe erkennen; dann werden diese Beleidigungen sehr zurückgehen und nicht mehr so sein, daß sie unter Umständen zu Duellen führen.
Ich glaube, wir sollten dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar sein, daß er in der Armee die Duelle durch die verständigen Maßnahmen, die dort getroffen sind- so eingeschränkt hat, wie sie tatsächlich eingeschränkt sind, und ich möchte die Hoffnung ausfprechen, daß es ihm gelingen Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2491 (v Kardorff.)
(L) wird, auf diesem Wege noch weiter zu kommen und durch die Armee auch einen Einfluß auf die Stimmung und Gesinnung im ganzen deutschen Publikum auszuüben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, nach dem mir nunmehr vorliegenden stenographischen Bericht hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff vorhin gesagt: Nein, meine Herren, solche Roheiten haben Sie am allerwenigsten Veranlassung hier zur Sprache zu bringen; denn Sie sind es, die schon die Jugend zu solchen Dingen erziehen.
Da hier im Vordersatze das „Sie ''ausdrücklich bezogen ist auf die anwesenden Sozialdemokraten, muß ich annehmen, daß das „Sie ''im Nachsatze sich auch auf anwesende Mitglieder des Hauses bezieht.
Das ist ungehörig, und deshalb rufe ich den Herrn Abgeordneten v. Kardorff zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Goslar).
Horn (Goslar), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Heeresverwaltung, speziell den preußischen Herrn Kriegsminister, von dem ich anerkennen muß, daß er in so vortrefflicher Weise für die aktive Armee sorgt und auf die Ausbildung und Erhaltung ihrer Schlagfertigkeit in allen ihren Gliedern rastlos hinarbeitet, von dieser Stelle aus bitten, seine volle Aufmerksamkeit auch derjenigen Reservearmee zuzuwenden, die im Bürgerrock in unseren deutschen Kriegervereinen organisiert ist.
Meine Herren, diese Kriegervereine, deren Bedeutung für die Erhaltung einer echt vaterländischen königs- und reichstreuen Gesinnung leider noch viel zu wenig anerkannt wird, deren Fürsorge für notleidende Kameraden und ihre Witwen und Waisen immer größere Dimensionen annimmt, sollten, soweit es in den amtlichen Befugnissen (n) unserer Heeresverwaltung liegt, möglichst gefördert und unterstützt werden.
Wir stellen jährlich in Heer und Marine an Truppen und Freiwilligen nach den neuesten Berichten über die Heeresergänzung vom Jahre 1904 nicht weniger als 272 556 Mann ein.
Wenn alle jungen Soldaten, nachdem sie ihrem Kaiser und Landesherrn in den Reihen des Heeres oder der Marine gedient haben, nachher sich den kameradschaftlichen Verbänden der Kriegcrvereine anschließen wollten« und auch nur bis zum 60.
Jahre in ihnen verbleiben würden, so müßten, selbst wenn man einen starken Abgang durch Todesfall innerhalb dieser Zeit anerkennen will, zum mindesten 5 Millionen Mitglieder in unseren Krieger- und Landwehrvereinen vereinigt sein.
Sehen Sie aber die Statistik an, so werden Sie finden, daß die Gesamtstärke der im Deutschen Kriegerbund zusammengefaßten 16 997 Vereine nicht ganz 1 '- Millionen Mitglieder zählt.
Es fehlen also danach in den Reihen der Kriegervereine mindestens 3 Millionen alter Soldaten.
Ich meine, es müßte das ernste Bestreben jedes Patrioten sein, dafür zu sorgen, daß sich die Reihen der Kriegervereine möglichst füllen.
Zustände so trauriger Art, wie wir sie gegenwärtig in Rußland erlebt haben, wo die Revolution nirgends ein Gegengewicht fand, werden unmöglich sein, wenn möglichst in jedem Dorf, in jeder Stadt die alten und jungen Soldaten die Erinnerung an jene Zeit, wo sie gemeinschaftlich des Königs Rock getragen haben, in ihren Vereinen hegen und pflegen wollten und dadurch der Verbreitung und Festigung der monarchischen Gesinnung Vorschub leisten würden.
Wer, wie ich, das Leben in den Kriegervereinen jahrzehntelang beobachtet hat, wird nicht bloß mit Anerkennung und Dankbarkeit der Männer gedenken, die an leitender Stelle opferfreudig die oft schwierige, an Takt und Pflichtgefühl große Anforderungen stellende, aufopfernde Tätigkeit geReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1906.
leistet haben, sondern er wird auch von dem Wunsche (0) beseelt sein, daß diese Vereine, die unbestreitbar das beste Gegengewicht gegen die sozialdemokratische Wühlarbeit bieten, sich immer mehr ausdehnen und an innerer Lebenskraft gewinnen.
Da ist vor allem erforderlich, daß auch die sogenannten höheren Stände sich dieser patriotischen Bewegung anschließen.
(sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß alle diejenigen, die als Reserve- und Landwehroffiziere zu einer bevorzugten Stellung innerhalb unserer Armee emporgestiegen find, sich der Pflicht nicht entziehen, in den Kriegervereinen mit ihren Kameraden regelmäßig Fühlung zu halten und an ihren Festen und Versammlungen regelmäßigen Anteil zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Geschieht das, und wird dann in verständiger Weise auch von seiten des größten Arbeitsgebers, des Staates, vorbildlich für andere Arbeitgeber darauf hingewirkt, daß durch Eintritt in die Verbände der alte kameradschaftliche Geist, der die Soldaten während ihrer Dienstzeit verbunden hat, weiter gepflegt wird, so bin ich überzeugt, daß solcher Zusammenschluß nur zum Segen der Gesamtheit werden kann.
Ich weiß sehr wohl, daß die Heeresverwaltung direkt keinen Einfluß ausüben kann, und ich denke nicht daran, Forderungen zu stellen, die mit den freien Entschließungen des Reservisten, des Landwehrmannes in Widerspruch stehen; aber sie könnte sehr wohl auf diejenigen, die die Ehre haben, den Offiziersrock zu tragen, einen Einfluß gewinnen, damit sie sich dieser patriotischen Vereine nach Möglichkeit annehmen und in ihrer bürgerlichen Stellung darauf hinarbeiten, daß die Zahl derer, die sich den Kriegervereinen anschließen, immer größer wird, und der Geist patriotischer kameradschaftlicher Gesinnung auch an den kleinsten Orten gepflegt wird.
Hier von der Reichstagstribüne aus richte ich einen (i ) warmen und dringenden Appell an alle Volkskreise, soweit sie den Ehrenrock der Soldaten getragen haben, den Kriegervereinen beizutreten und nach Kräften an ihren Bestrebungen teilzunehmen.
Dann werden diese der Kristallisationspunkt werden für alle Vaterlandsfreunde zum Segen unseres Volkes und unseres Vaterlandes gegenüber den Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister die hohe Bedeutung der von mir angeregten Frage vollauf würdigen wird, und würde mich freuen, wenn diese meine Anregung mit dazu führen würde, daß die segensreiche Tätigkeit unserer Kriegervereine immer mehr anerkannt und gefördert wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, bei allem Respekt, den ich vor dem Herrn Abgeordneten Kardorff als einem unserer ältesten Parlamentarier hege, kann ich doch nicht umhin, den allerentschiedensten Widerspruch zu erheben gegen eine Äußerung, die er eben getan hat.
Wenn er erklärte, es seien nicht die schlechtesten Elemente der Bevölkerung, welche von der Notwendigkeit und Unentbehrlichkeit des Duells in Ehrenangelegenheiten überzeugt seien, so bin ich der bescheidenen Meinung: es sind nicht die schlechtesten Elemente der Bevölkerung, welchen die Worte Religion, Sitte und Ordnung nicht Schall und Rauch bedeuten, sondern die der Überzeugung sind, daß die Gebote der Religion, Sitte und Ordnung auch in die Praxis des Lebens umgesetzt werden müssen, und die demgemäß das Duell grundsätzlich ablehnen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
341 2492 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(de Witt (Köln).)
(L) Nun komme ich noch in Kürze auf die Erklärung zurück, welche der Herr Kriegsminister gestern über das Duell abgegeben hat.
Ich will nicht in eine eingehende Würdigung dieser Erklärung eintreten mit Rücksicht darauf, daß sie bereits in ergiebiger Weise von meinem Fraktionsgenossen Herrn Roeren gewürdigt worden ist, der ja auch manche Dinge bereits zur Sprache gebracht hat, die ich hier vorzubringen beabsichtigte.
Der Herr Kriegsminister hat gestern festgestellt, daß die Allerhöchste Kabinetsorder vom 16.
Juni 1895, der zufolge es den Bezirkskommandeuren untersagt ist, die Reserveoffiziersaspiranten einem Jnquisttorium hinsichtlich ihrer Stellung zum Duell zu unterziehen, nach wie vor in Kraft bestehe.
Immerhin ist das, wenn auch kein bedeutsamer Fortschritt auf dem Wege der Beseitigung des Duells, wenigstens kein Rückschritt.
Mit Rücksicht darauf, daß die Allerhöchste Kabinetsorder in manchen Kreisen nicht genügend bekannt zu sein scheint, möchte ich zunächst den Wortlaut derselben hier nochmals verlesen zu Nutz und Frommen aller derjenigen, die es draußen im Lande angeht.
Sie lautet: In einem Spezialfalle ist es zur Kenntnis Seiner Majestät des Kaisers und Königs gekommen, daß ein Reserveoffizier in falscher Auffassung einer Auskunft, welche der Bezirkskommandeur von ihm über die außerdienstlichen usw.
Verhältnisse eines zur Ofstzierwahl zu stellenden Reserveoffiziersaspiranten erbat, an letzteren hierbei die Frage gerichtet hat, ob ersuch bereit sein würde, vorkommenden Falls mit der Waffe Genugtuung zu geben und zu fordern.
Seine Majestät haben sich bei dem hierüber erstatteten Vortrage dahin zu äußern geruht, daß Allerhöchstdieselben eine derartige, dem Vernehmen nach sogar teilweise seitens derBezirkskommandcure (iy selbst gestellte Frage als unzulässig bezeichnen müßten, da sie weder in dem Z 47 der Heerordnung noch irgendwo sonst vorgeschrieben sei.
So der Wortlaut der Allerhöchsten Kabinettsordcr, soweit derselbe bekannt geworden ist.
Nun will ich nicht untersuchen, ob nicht auch nach den Vorgängen, die sich im Januar 1901 hier im Hause abgespielt haben, wo auf Grund einer Interpellation meines Fraktionsgenossen Trimborn ein Verstoß gegen diese Allerhöchste Kabinettsorder verhandelt und gerügt worden ist, ob nicht nach dieser Zeit noch mehrere Verstöße seitens der Bezirkskommandeure gegen diese Kabinettsorder vorgekommen sind.
Ich erkenne gern an, daß der Herr Kriegsminister das redliche Bestreben hat, derartige Verstöße nach Möglichkeit zu verhüten und auch, wenn es nach Lage der Sache geht, Remedur zu schaffen.
Ich will pro die st QUQe verzichten, derartige Dinge hier zur Sprache zu bringen; aber eine Bitte kann ich nicht unterlassen: ich möchte nämlich den Herrn Kriegsminister bitten, diese Allerhöchste Kabinettsorder den Bezirkskommandeuren erneut und verschärft zur Nachachtung zu empfehlen.
Im Anschluß daran eine andere Angelegenheit, die auch mit der Allerhöchsten Kabnittsorder von 1895 zusammenhängt!
Es ist mir persönlich bekannt, daß mehrere Bezirkskommandeure und dabei habe ich den Westen im Auge nach wie vor den Reserveoffiziersaspiranten Fragebogen zustellen, in welchen die Frage enthalten ist: welcher studentischen Korporation haben Sie angehört und gehören Sie derselben noch an
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, man kann mir nicht entgegenhalten: das ist doch eine Frage, die mit der Stellung des Reserveoffiziersaspiranten zum Duell nicht das geringste zu tun hat.
Wenn das richtig wäre, dann ist ja diese Frage so überflüssig, wie die Frage, bei welchem Schneider der Reserve- (o) offiziersaspirant hat arbeiten lassen oder in welchem Lokale er seinen Frühschoppen getrunken hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich bin nicht so naiv, anzunehmen, daß diese Frage harmloser Natur ist.
Ergibt sich aus der Antwort der Frage, daß der Reserveofstziersaspirant einer Korporation angehört hat, welche das Duell grundsätzlich verbietet, so ist damit von selbst die Frage beantwortet, welche Stellung er zum Duell grundsätzlich einnimmt, sofern derselbe nicht mit seiner studentischen Vergangenheit gebrochen hat.
(Zuruf links.)
-Wie beliebt
(Erneuter Zuruf.)
—Mag sein!
Ich würde mich freuen, wenn derHerr Kriegsminister diese meine Auffassung von der Unzulässigkeit einer derartigen Fragestellung teilen und verfügen wollte, daß derartige Fragen aus den bisher gebrauchten Formularen in Zukunft verschwinden.
Ich will gern mildernde Umstände walten lassen; vielleicht hat man alte Formulare aus Sparsamkeitsrücksichten weiter gebraucht, ohne sich etwas Böses dabei zu denken.
(Heiterkeit.)
Nun komme ich noch zu einer anderen Angelegenheit, der Frage der Wahl der Reserveoffiziere, über welche bereits mein Fraktionsgenosse, Herr Roeren, sich geäußert hat.
Zur Zeit liegen die Verhältnisse so, daß der Reserveoffiziersaspirant von der Gesamtheit der Reserve- und Landwehroffiziere gewählt wird bei dem Bezirkskommando, in welchem der Reserveoffiziersaspirant domiziliert ist.
Die Wahl erfolgt, ohne daß Gründe pro st sootra abgegeben werden.
Dieser Wahlmodus gibt zu den allergrößten Bedenken Veranlassung.
In unserer Zeit, die von politischen und konfessionellen und sozialen Gegensätzen zerklüftet ist, begründet dieser Wahlmodus die dringende (v) Gefahr, daß auch bei der Wahl der Reserveoffiziere politische, konfessionelle und soziale Gegensätze eine Rolle spielen (sehr richtig!
in der Mitte), während lediglich militärische Interessen eine Rolle spielen sollten.
Es ist sogar die Gefahr begründet, daß studentische Velleitäten und persönliche Antipathien bei der Wahl zum Reserveoffizier den Ausschlag geben oder wenigstens geben können.
Da Gründe nicht angegeben werden, wenn ein Reserveoffizier nicht gewählt ist, ist die vorgesetzte Behörde nicht imstande, das Votum des Offizierwahlkörpers beim Bezirkskommando einer Nachprüfung zu unterziehen, und das, meine Herren, bedeutet für so manchen jungen Mann, der eine durchaus einwandfreie Persönlichkeit ist, der sich durchaus zum Reserveoffizier qualifiziert haben würde, dem aber eine Isvis vota angeheftet wird dadurch, daß er nicht zum Reserveoffizier befördert wird, eine Isvis not », die unter Umständen so, wie die Verhältnisse nun einmal bei uns in Deutschland liegen, für den jungen Mann von den verhängnisvollsten Konsequenzen sein kann.
Aus diesen Erwägungen komme ich dazu, dem Herrn Kriegsminister einen Gedanken zu suppeditieren, den bereits vor einigen Jahren der verstorbene Abgeordnete Lieber hier im Hause geäußert hat, nämlich die Wahlberechtigung der Reserve- und Landwehroffiziere wieder abzuschaffen.
Tatsächlich kann man zur Begründung eines solchen Petitums anführen, daß der Reserveoffiziersaspirant dem Offizterwahlkörper durchaus fremd gegenübersteht; der Bezirkskommandeur muß erst Erkundigungen über den Aspiranten einziehen, über seine Persönlichkeit, seine Familienverhältniffe, Vermögensverhältnisse und derartige Dinge mehr.
priori muß man schon sagen: es ist schwer zu verstehen und zu rechtfertigen, wie die Wahl Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(de Witt (Köln).)
() des Reserveoffiziers durch einen Wahlkörper erfolgen soll, der den Aspiranten gar nicht kennt.
Ferner kommt in Betracht, daß auch sogar nach der Wahl der Reserveoffizier zu seinen Kameraden sich in einem durchaus losen Zusammenhang befindet, und daran ändert auch der Umstand nichts, daß alljährlich ein paar Zusammenkünfte geselliger oder dienstlicher Natur stattfinden.
Wenn aber dann noch hinzukommt, daß der bisherige Wahlmodus die Gefahr des Mißbrauches, der Schikane heraufbeschwört, dann erscheint es richtiger und zweckmäßiger, daß die Wahl des Reserveoffiziers vorgenommen wird durch den aktiven Truppenteil, von welchem der Reserveoffizteraspirant die Qualifikation bekommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dort ist der Aspirant bereits bekannt geworden durch seine Dienstzeit und seine Dienstleistungen.
Dort hat er bereits seine Beziehungen zu dem Offizierkorps, und eventuell erforderliche Erkundigungen über seine Person und seine Verhältnisse kann der Regimentskommandeur dann ebenso gut einziehen wie der Bezirkskommandeur.
Aber, meine Herren, was noch viel wichtiger ist: nicht nur die Offiziere urteilen über den Aspiranten aus eigener Auffassung, sondern hier ist eine Gefahr des Mißbrauches des Wahlrechtes nach meiner Meinung vollständig ausgeschlossen (sehr richtig!
in der Mitte); denn hier kennt man keine politischen Gegensätze; sie würden auch nicht geduldet, und zwar mit Recht.
Und, meine Herren, gegenüber konfessionellen Dingen übt man doch in der aktiven Armee die vornehme Reserve und Toleranz, die man leider im bürgerlichen, gesellschaftlichen und auch öffentlichen Leben nur zu häufig vermißt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus allen Erwägungen, meine Herren, komme ich zu der Bitte: der Herr Kriegsminister möge veranlassen, (s) daß in Abänderung der Hecresordnung die Wahl der Reserveoffiziere in Zukunft von dem aktiven Truppenteile erfolgt, welcher die Qualifikation erteilt hat.
Wenn ich diese Bitte ausspreche, so ist das ja nichts Unerhörtes, nichts Neues; denn tatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß die Reserveoffiziere der Marine von dem aktiven Truppenteil gewählt werden, welcher die Qualifikation erteilt hat.
Da besteht dieser Modus, den ich auch für die Reserveoffiziere des Landheeres wünsche, ohne daß Unzuträglichkeiten bisher entstanden sind, und, ich meine, was bei der Marine möglich ist, sollte beim stehenden Heere nicht unmöglich sein.
Ich schließe mit der Bitte an den Herrn Kriegsminister, diese Anregung in wohlwollende Erwägung zu ziehen, indem ich mir vorbehalte, demnächst bei gelegener Zeit mit Anträgen nach dieser Richtung vorzugehen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Zubeil scheint nicht da zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Lehmann.
Lehmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern ausgeführt, daß die schwersten Stunden seines Lebens diejenigen seien, wo im deutschen Reichstage die Soldatenmißhandlungen zur Sprache gebracht würden, und daß er die Demütigung schwer fühle, die darin liege, daß so schwere und nicht zu entschuldigende Mißhandlungen noch immer in unserer Armee vorkämen.
Wer die Ausführungen des Herrn Kriegsministers gestern angehört hat, wird ohne weiteres zugeben müssen, daß die Gefühle, die der Herr Kriegsminister zum Ausdruck gebracht hat, seinem innersten Wesen auch 2493 wirklich entsprechen, daß er die Soldatenmißhandlungen (6) aufs äußerste verabscheut, und daß er alles einsetzt, um sie so viel als möglich in der Armee einzudämmen.
Ganz freilich die Soldatenmißhandlungen aus der Armee herauszubringen, das wird eben immer eine Unmöglichkeit bleiben, weil es einen Punkt gibt, wo selbst der beste Wille des einzelnen an der Schwäche der menschlichen Institution überhaupt scheitert.
Mein Freund Bassermann hat ja bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß es Gott sei Dank mit den Soldatenmißhandlungen in unserer Armee erheblich besser geworden ist, und das wollen wir anerkennen.
Der Herr Kriegsminister schloß seine Ausführungen mit einem Hinweis darauf, daß diejenigen, die mit der Erziehung unserer Jugend betraut seien, darauf hinwirken möchten, daß die Erziehung veredelnd, daß sie sittlicher werde, und er hat weiter ausgeführt, daß leider vielfach das Gegenteil konstatiert werden müsse, daß im Gegenteil geradezu dazu beigetragen werde, die Gemüter der jungen Leute zu verwildern und zu verrohen.
Wenn sagte endlich der Herr Kriegsminister am Schluffe seiner Ausführungen bessere Erziehungs-, Lebens- und Umgangsformen Platz griffen, dann würden wir auch die Mißhandlungen in der Armee zurückgehen sehen.
Diese Worte des Herrn Kriegsministers geben wir nun meinerseits Veranlassung zu einigen Bemerkungen.
Es ist ja nicht nur das Bestreben der Heeresverwaltung, sondern ich darf sagen das Bestreben aller Parteien dieses hohen Hauses, die Soldatenmißhandlungen möglichst einzuschränken.
Verschieden ist freilich die Wahl der Mittel, und ich meine, daß es wieder einmal die Sozialdemokraten sind, die die allerungeeignetsten Mittel hierzu ergreifen.
Meine Herren, das Wort „Jena ''spielt ja bei den Verhandlungen des Mililäretats alle Jahre eine große Rolle; es hat nicht gerade einen guten Klang für unsre Armee, und es will mir fast scheinen, als ob (v) für die Zukunft das Wort „Jena ''für unsre Armee noch verhängnisvoller werden sollte, wenn nicht von der Regierung rechtzeitig energisch eingegriffen wird.
Es liegt mir hier ein Antrag vor, der auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Jena vorigen Herbst zur Verhandlung gekommen ist; ich darf ihn verlesen: In der Erkenntnis, daß der Militarismus und Marinismus der festeste Stützpfeiler der heute herrschenden Klaffe ist, daß er ferner durch seine kulturfeindlichen Tendenzen und Bestrebungen jedes freie und rege Leben erstickt, ja die zu seinen Diensten eingezogenen Söhne zu willenlosen Werkzeugen macht, ist es dringend erforder.
lich, daß hiergegen eine regelmäßige, planmäßig betriebene Agitation einsetzt.
Als erste Aufgabe wird betrachtet, in jedem Jahr vor der Aushebung zum Militär oder zur See öffentliche Versammlungen abzuhalten, wo die jungen Leute, die eventuell Soldat werden muffen, speziell über ihre sogenannten Rechte als Soldat aufgeklärt werden, ferner, daß zu dieser Zeit Flugblätter desselben Inhalts verbreitet werden und darauf hingewiesen wird, daß sie von dem sogenannten Beschwerderecht den ausgiebigsten Gebrauch machen sollen.
Durch die Aufklärung in dieser Weise würden die jungen Leute erst sehen, wie die Dienstvorschriften von den Vorgesetzten gehandhabt werden, und einen Abscheu vor dem Militarismus bekommen.
Nun, meine Herren, welch unendliches Elend nicht nur in der Armee, sondern überhaupt in unserem Volke wird erzeugt werden, wenn diesem Antrage Folge gegeben wird, nicht nur bei den armen Opfern, die solchen Betörungen erliegen, sondern oft in noch höherem Maße 341 2494.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Lehma««.)
(L) bei den Familienangehörigen solcher Soldaten!
Ich sollte meinen, eine Partei, die die Ausrottung und Unterdrückung der Soldatenmißhandlungen auf ihr Programm gesetzt hat, hätte diesen Antrag niemals annehmen dürfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab!
Nun hätte ja der arglose Herr Bebel, wie er selbst gesagt hat, den ganzen Antrag beinahe mit Haut und Haaren verschluckt, wenn nicht der Begründer des Antrags, der Sohn des früheren Abgeordneten Liebknecht, durch eine „große, prinzipielle, weltpolitische ''Rede, das heißt zu deutsch „gar zu dumm und täppisch ''den Antrag begründet hätte.
Da ist dann der erste Satz gestrichen und der übrige Antrag angenommen worden.
Meine Herren, bestehen bleibt und das ist gerade das Wesentliche des Antrags —: man will öffentliche Versammlungen abhalten, dort die jungen Leute über ihre sogenannten Rechte aufklären und sie auf ihr sogenanntes Beschwerderecht Hinweisen und, was die Hauptsache ist, man will sie mit Abscheu vor dem Militarismus erfüllen.
Ich will aus der Begründung dieses Antrags nur einen seltsamen Widerspruch hervorheben.
Es wird ja von der sozialdemokratischen Partei immer so hingestellt, als ob die Militärzeit eine Qual für die jungen Leute wäre.
Daraus müßte man doch folgern, daß sie nach der Militärzeit um so leichter für die Sozialdemokratie zu gewinnen seien.
Hier führt nun aber der Begründer aus, daß man die jungen Leute vorher gewinnen müsse, nachher sei 's in der Regel zu spät, da träten sie den Kriegervereinen bei.
Er sagt wörtlich: Die Kommißbrotverdauungsmaschinen haben, wenn sie loskommen, noch so viel Kommißbrot in den Knochen, daß sie in die Kriegervereine eintreten.
Nebenbei bemerkt „Kommißbrotverdauungsmaschinen ''ist (L) ein recht netter Ausdruck, der aber wohl besser auf das Milizheer des Zukunftsstaates als auf das gegenwärtige Heer paßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der in Jena angenommene Antrag ist nun nicht plötzlich aufgetaucht, sondern in Bremen eingehend verhandelt worden, und da waren es unter anderen die Abgeordneten Südekum, Schöpflin und v. Vollmar, die sich mit großer Schärfe gegen diesen Antrag aussprachcn.
Herr v. Vollmar insbesondere führte aus, daß Anträge wie der vorliegende nichts weiter seien, als ein Spiel mit Schießgewehren und zwar, wie er sehr richtig sagte, auf anderer Leute Kosten, auf Kosten derjenigen in erster Linie, die in die Kaserne hinein müßten, auf Kosten aber auch der Partei und ihrer einzelnen Mitglieder; denn er habe nicht das Zutrauen zu den einzelnen Genossen, die Sache immer so vorsichtig zur Sprache zu bringen, daß sie nicht gefaßt werden könnten.
Der Militarismus sei nun einmal in Deutschland der kitzligste Punkt, und das bitte ich besonders zu beachten er fuhr wörtlich fort: man würde keinerlei Bedenken tragen, durch Gesetz, Verwaltung und Rechtsauslegung jedem Versuch in der vorgeschlagenen Richtung zu begegnen.
Also, meine Herren, die Sozialdemokraten können keinen Augenblick im Zweifel sein, welche Folgen die Annahme des Antrages, den sie in Jena angenommen haben, für sie haben kann und, wie ich hinzufüge, hoffentlich auch haben wird.
Was führte denn überhaupt zur Annahme des Antrages in Jena, nachdem er vorher in Bremen mit großer Mehrheit abgelehnt war
Wittern die Herren vielleicht Morgenluft oder ich will mich bester ausdrücken witterten die Herren Morgenluft
Zurzeit des Jenaer Parteitages stand allerdings die von der Sozialdemokratie verherrlichte und, wie ich ausdrücklich hervorheben will, (o) mit Geld unterstützte russische Revolution auf ihrer Höhe.
Nun, seit der kalten Dusche am 21.
Januar sind die Herren ja etwas ruhiger geworden!
Ich habe vor mir eine Schilderung eines Vorwärtsberichterstatters über junge Leute, wie sie aussehen, wenn sie die sozialdemokratischen Lehren eingesogen haben.
Da hat der Berichterstatter er schildert einen Zug junger Leute, die zum Militär eingezogen werden einen Schatten über die Gesichter der jungen Leute huschen sehen, wenn ihr Blick auf die begleitenden älteren Soldaten fiel.
Bei deren barschem Aussehen sei ihnen sicher zum Bewußtsein gekommen, daß sie auf Freundlichkeit und Entgegenkommen bei jenen später nicht zu rechnen hätten.
Selten so heißt es weiter wird einer gern Soldat.
Er gehorcht dem Zwange.
Er empfindet Furcht vor seinem Schicksal als Soldat.
Er steht auf einem anderen Rechtsboden.
Das alles bedrückt den denkenden jungen Mann.
Wer die jungen Leute unter der scharfen Bewachung anmarschieren sieht und sie aufmerksam betrachtet, der kann sich des Eindrucks nur mit Mühe erwehren, es sei eben ein Gefangenentransport vorübergegangen.
Meine Herren, ich muß leider sagen, daß diese Schilderung des Vorwärtsberichterstatters auf Wahrheit beruht, und mit dieser Wahrheit muß unsere Militärverwaltung rechnen, und zwar in der Zukunft noch mehr als heute.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern ausgeführt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß 32 Prozent der eingestellten Rekruten aus ländlichen Kreisen stammen und 68 Prozent aus städtischen.
Er hat dann weiter gesagt, daß die Rekruten aus den städtischen Kreisen naturgemäß (v) in der Zukunft immer mehr zunehmen würden.
Darin, meine Herren, erblicke ich nach dem eben Ausgeführten eine schwere Gefahr für unser Heer!
Es sehen ja nicht alle Rekruten so aus, wie ich sie eben geschildert habe.
Auf dem Lande liegt Gott sei Dank die Sache doch noch etwas anders.
Da wachsen die jungen Leute unter anderen Eindrücken auf.
Da erzählen die Väter, die selbst mit Stolz des Königs Rock getragen haben, ihren Söhnen von jenen glorreichen Zeiten, wo auf den blutgetränkten Schlachtfeldern Frankreichs die deutsche Einigkeit hergestellt wurde, die nur hergestellt werden konnte, indem sich der einzelne Mann, das einzelne Individuum unterordnete und blindlings den Anordnungen der Führer sich unterwarf.
Auf dem Lande, da sehen, wie gesagt, die Rekruten noch etwas anders aus.
Mit Stolz das darf ich sagen wird der Landbewohner Soldat, und er schämt sich geradezu, wenn er nicht tauglich befunden, wenn er nicht zum Soldaten ausgehoben wird.
Eine Mahnung an unsere Machthaber, die Folgen der Landflucht auch nach dieser Seite zu bedenken!
Wie anders dort, wo sich der sozialdemokratische Einfluß geltend macht!
Da ist man bemüht, die zur Fahne einberufenen jungen Mannschaften mit möglichst widerspenstigem Geist zu erfüllen.
So hat der Herr Abgeordnete Zubeil hier in den Vororten Berlins sogenannte gemischte Versammlungen abgehalten, zu denen besonders Frauen mit ihren Töchtern eingeladen waren, mit dem Thema: „Welches Interesse haben die Frauen an den Mtlitärmißhandlungen
Da hat er den Militarismus als kulturfeindlich verdonnert und als verwüstend für das Volkswohl dargestellt.
Die Soldatenmißhandlungen, sagt er und das ist das einzig Richtige in seinen Ausführungen —, bedeuten den größten Schandfleck unseres Staats.
Nun aber fährt er fort gibt es gegen Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2495 (Lehmann.)
() die Soldatenmißhandlungen nur ein einziges Mittel: das ist die ausgiebigste Anwendung der Notwehr.
Nun, meine Herren, die Folgen für unsere Armee nach Anerkennung der Berechtigung der Notwehr brauche ich hier wohl nicht weiter zu erörtern!
Die Frage der Notwehr sagt Herr Zubeil weiter könne aber nur durch die Sozialdemokratie gelöst werden, und die Frauen, denen die erste Jugenderziehung anvertraut sei, müßten in erster Linie dazu mithelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig!
ruft der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Na ja, man kann ja über Jugenderziehung verschiedener Anschauung sein, nach Ihrem Zuruf war jedenfalls Ihre Erregung vorhin dem verehrten Herrn Abgeordneten v. Kardorff gegenüber doppelt unangebracht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es wahrlich schon herrlich weit gebracht in unserem deutschen Vaterland!
Wohin müssen solche Aufhetzungen schließlich führen
Der Herr Kriegsminister hat gestern mit vollem Recht ausgeführt, daß unsere Armee aufgebaut sei und sein müsse auf Vertrauen, aus Vertrauen der Mannschaft zu ihren Offizieren und umgekehrt, und er führte weiter aus, daß dieses Verirauen in keiner Armee so ausgebildet sei wie gerade in der deutschen Armee.
Das Vorgehen der Sozialdemokratie ist nun aber geeignet, dieses Vertrauen vollständig zu untergraben.
Es ist ohne weiteres klar, daß so, wie ich es eben schilderte, vorgebildete Leute ihren Vorgesetzten das Leben nach Möglichkeit sauer machen werden.
Ich habe auch einige Beispiele ich darf sie vielleicht auch Soldatenmißhandlungen nennen, wenn schon die Mißhandelnden in einem ganz anderen Lager zu suchen find —.
Ein Rekrut der 10.
Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
68 legte gleich von seinem Eintritt an einen hervorragenden Grad von Böswilligkeit an den Tag.
(s) Auf die einfachsten Fragen hat er die Antwort verweigert und beim Zielen das Gewehr meterweit an der Scheibe vorbei gerichtet.
Ich will Sie nicht mit weiteren Einzelheiten belästigen.
Er hat, als er zur Rede gestellt wurde, zugegeben, daß er die Antworten absichtlich und böswillig verweigert habe, es sei ihm das vor seinem Eintritt von seinen Mtarbeitern empfohlen worden.
Er solle überhaupt als Soldat alles recht schlapp machen, gegen seine Vorgesetzten recht frech sein und den Gehorsam verweigern.
Das reize diese, aber schlagen dürften sie ja doch nicht, sonst würden sie bestraft.
Das Resultat war 6 Monate Gefängnis für den Verführten.
In einem anderen Fall beim 150.
Regiment in Allenstein haben zwei Leute auf die Frage: was ist Wehrpflicht
geantwortet der eine: „Soldatenspiel!
der andere: „Wehrpflicht ist Soldatenschinderei ''.
Resultat: 8 Tage Mittelarrest und 3 Monate Gefängnis.
Ich bin weit davon entfernt, diese Beispiele der Sozialdemokratie in die Schuhe zu schieben.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die ins Blaue hinein Behauptungen aufstellen und dann den Beweis schuldig bleiben müssen.
Was ich einmal behaupte, das werde ich auch stets beweisen und für manche Sachen sind Beweise nur sehr schwer zu erbringen.
Ich spreche Sie also frei von diesen beiden Fällen „aus Mangel an Beweisen ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung aber fordere ich auf, solchen Fällen in Zukunft noch weit mehr als bisher eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Was nützen alle Bestrebungen, die Mißhandlungen aus der Armee zu entfernen, oder wenigstens zu vermeiden
Was nützt beispielsweise der gewiß wohlgemeinte Vorschlag des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), das Beschwerderecht zu erleichtern und zu verbessern
Ich darf weiter auf die Vorschläge hinweisen, die im vorigen Jahre mein Fraktionsfreund Wamhoff und, wie mir eben zugerufen wird, heute mein Fraktionsfreund Bassermann gemacht haben.
Ich sage: Er- (v) leichterungen für den einzelnen Mann, die an sich wohl wünschenswert wären und von der Militärverwaltung unter Umständen auch gewährt werden könnten und vielleicht auch zugestanden werden, werden gerade durch das Vorgehen der Sozialdemokratie unmöglich gemacht.
Alle diese Vorschläge erscheinen mir ähnlich, als wenn man einen an Wurzelfäule erkrankten Baum durch Herumschneiden an der Krone gesund machen will: da kuriert man höchstens den Baum noch früher tot.
Diese systematische Jugendvergiftung und Jugendverhetzung, wie sie von der Sozialdemokratie betrieben wird, ist ja jetzt erst im Entstehen begriffen, sie wird aber, soweit ich die Sozialdemokratie kenne, immer größere Dimensionen annehmen, denn das Kompliment mache ich den Sozialdemokraten: was sie sich einmal vornehmen, da lassen sie es an Energie nicht fehlen.
So sagte auf dem Parteitage in Bremen ein Herr Katzenstein: „Heute, wo die Selbstzersetzung des Militarismus so an die Öffentlichkeit tritt, liegt für die Sozialdemokratie wahrhaftig keine Veranlassung zu ängstlicher Zurückhaltung mehr vor.
Es ist unsere Aufgabe, aggressiv vorzugehen, nicht aber zu warten, bis die Dinge an uns herankommen.
Ob gerade „Katzen- ''und andere „-steine ''die geeigneten Personen sein werden, aggressiv gegen die Militärverwaltung vorzugehen, ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Ich glaube, im entscheidenden Momente wird ihr Höflichkeitsgefühl über die Tapferkeit siegen, und sie werden zu ihrem Nachbar sagen: bitte, nach Ihnen!
In Jena hat der Sohn des früheren Abgeordneten Liebknecht gefügt: Ich glaube, wir sind es unseren Freunden in Rußland, Frankreich, England schuldig, unter Zurückstellung von allerhand opportunistischen Erwägungen die antimilitaristische Propaganda energisch zu betreiben.
1 (v) Also Ihre Freunde in Rußland, Frankreich und England glauben, den Sozialdemokraten schuldig zu sein, die Schlagfertigkeit unserer Armee herabzusetzen!
Ich frage das hohe Haus: ist das nicht offener Landesverrat
(Lachen links.)
Was wollen dagegen die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel besagen, der den immer fadenfcheiniger werdenden Mantel der Vaterlandsliebe der Sozialdemokratie wieder einmal etwas auszubessern suchte
In Italien, Belgien und der Schweiz ist ja die sozialistische Propaganda in der Armee schon weit mehr vorgeschritten als bei uns, und diese Länder können uns hier geradezu als abschreckende Beispiele dienen.
Nun war mir wunderbar, daß Herr Bebel, nachdem er sich gestern für Scharnhorst begeistert hatte, ausführte, daß das Scharnhorstsche Ideal am meisten verwirklicht sei in der Schweiz.
Wir stimmen nun aber damit überein, daß die Sozialdemokratie in der Schweiz jetzt offiziell auf den Plan getreten ist mit einem Beschluß, worin sie den Soldaten rät, „wenn diesen befohlen wird, streikende Arbeiter anzugreifen oder gegen sie die Waffen zu gebrauchen, den Gehorsam zu verweigern.
Die sozialdemokratische Partei wird in solchen Fällen nach Möglichkett die finanziellen Folgen, die den einzelnen und seine Familie treffen, zu erleichtern suchen und sich zu diesem Zwecke mit der gewerkschaftlichen Organisation in Verbindung setzen.
(Zumf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kriegsminister, beherzigen Sie dieses „Sehr ver- lünftig!
1, 1 Dian ist nun bereits in der Schweiz mit der Gründung einer „Widerstandskasse ''vorgegangen und das „Korrespondenzblatt der Generalkommisston der Gewerk2496 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Lehmann.)
(L) schäften Deutschlands ''ist mit diesem Vorgehen der Schweizer Genoffen sehr einverstanden.
Ich will die angeführten Tatsachen mit weiteren Worten nicht abschwächen.
Ich resümiere mich dahin: ganz abgesehen von der Allgemeingefährlichkeit dieser Bestrebungen, wenn es der Militärverwaltung ernst ist und wir haben wohl alle die Überzeugung, es ist ihr heiliger Ernst —, energisch gegen die Mißhandlungen in der Armee vorzugehen und diesen nach Möglichkeit vorzubeugen, dann muß sie Sorge tragen, daß das Übel der Jugendvergiftung an der Wurzel gefaßt und rechtzeitig ausgerottet wird.
Die Sozialdemokratie wird das nach den Ausführungen des Herrn v. Vollmar in Bremen auch gar nicht anders erwarten und vor allem gar nicht anders erwarten können.
Die Agitation unter der Jugend, wie die Sozialdemokratie sie betreibt, ist noch jung, wir haben in anderen Ländern abschreckende Beispiele vor uns; wozu also warten, bis das Geschwür auch in Deutschland immer mehr um sich greift
Ich schließe mit den Worten: Herr Kriegsminister, die beste Deckung war noch immer der Hieb!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf einen unglücklichen Soldaten lenken, der zu wiederholten Malen alle Instanzen durchlaufen ist, bis jetzt aber zu seinem Recht nicht hat gelangen können.
Es handelt sich um den Musiker Friedrich Wilhelm Fiedler, der am 21.
Januar 1882 in Christinendorf bei Trebbin, Kreis Teltow, geboren ist und 1900 als Freiwillig-Zweijähriger beim Trainbataillon Nr.
6 in Breslau sich meldete.
Derselbe ist auch genommen und (L) am 11.
Oktober 1900bei besagtem Trainbataillon in Breslau eingetreten.
Seine Untersuchung, die ja bei Freiwilligen sehr eingehend vorgenommen wird, hat ergeben, daß er damals vollkommen gesund befunden; er hat auch ein ganzes Jahr lang seinen Dienst gesund getan.
Plötzlich im September 1901 erkrankte er, bekam eine häßliche Flechte, und zwar die sogenannte Schuppenflechte, und lag vom September bis Dezember im Lazarett in Breslau.
Im Dezember wurde Fiedler plötzlich aus dem Lazarett entlasten nach der Heimat, und zwar als unheilbar.
Der Vater ist ein armer Arbeiter in Christinendorf; er ließ seinen Sohn sofort in Trebbin von dem dortigen Arzt untersuchen: das Resultat fiel ebenfalls dahin aus, daß die Krankheit unheilbar ist.
Der junge Mann ist gesund zum Militär gekommen und als total kranker Mensch in die Heimat zurückgekehrt.
Er hat sich wiederholt an das Kriegsministerium, an das Generalkommando, an das Bezirkskommando und auch durch eine Immediateingabe an Seine Majestät den Kaiser gewandt.
Alle Eingaben sind zurückgewiesen worden, und zwar mit der Behauptung, daß er nicht nachweisen könne, daß er sich seine Dienstunfähigkeit im Dienste zugezogen habe.
Ich habe dann in dem Orte, da dieser zu meinem Wahlkreise gehört, persönliche Untersuchungen vorgenommen.
Der Vater hatte mich, nachdem alle Instanzen erfolglos durchlaufen waren, gebeten, diese Sache im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Ich hielt bei der Einwohnerschaft des Dorfes Umfrage und erfuhr, daß der junge Mann von seiner frühesten Kindheit an, bis er Soldat wurde, nicht eine Stunde krank gewesen ist.
Sein Schullehrer bestätigte, daß er nie eine einzige Schulstunde wegen Krankheit hätte versäumen müssen.
Als die Arzte den jungen Mann für unheilbar erklärten, hat der Vater, wie es ja auf dem Lande zugeht, alle möglichen Ratschläge befolgt, sich an alle möglichen Wunderdoktoren seines Sohnes wegen gewendet, aber leider haben auch (0) die an der Unhetlbarkeit der Krankheit nichts ändern können.
Der Vater hat die Notgroschen in Höhe von 200 Mark, die er sich mit Mühe und Not erspart, für seinen Sohn ausgegeben, darauf in einem Schreiben an das Kriegsministerium gebeten, seinem Sohne, da derselbe doch beim Militär krank geworden sei, eine laufende Unterstützung zuteil werden zu lassen und ihm, dem Vater, wenn irgend möglich, seine notwendigsten Auslagen zurückzuerstatten.
Aber auch diese Bitte des Vaters ist bis zur Stunde zurückgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann auch die Militärbehörde nicht nachweisen, daß die Krankheit des jungen Mannes schon vor seiner Militärzeit in seinem Körper gesteckt hat, sondern wer selbst Soldat gewesen ist, erinnert sich, wie oft er schaudernd in Montierungsstücke hineinsteigen muß, die mitunter schon drei, vier andere Menschen auf dem Leibe gehabt haben!
Wie leicht kann auch der Soldat Fiedler, gezwungen, solche Montierungsstücke auf den bloßen Leib zu ziehen, sich dadurch eine Infektion zugezogen haben!
Deshalb verstehe ich nicht recht, wie die Militärbehörde in diesem Falle jegliche Unterstützung ablehnen kann.
Ich möchte im Interesse der Militärbehörde selbst wie auch des unglücklichen Soldaten und seiner Familie sowie der dortigen Bevölkerung die Landbevölkerung stellt ja nach Ihrer Angabe Ihre besten Soldaten!
bitten, daß wenigstens dem erkrankten Manne eine laufende Unterstützung aus den Mitteln des Reiches gewährt werde.
Ich bitte, daß das Kriegsministerium diesen Fall noch einmal untersuchen und zu einem befriedigenden Resultat gelangen möge.
Ich komme dann zu einer anderen Angelegenheit, die beweist, wie heute der Kampf gegen die Sozialdemokratie auch in höheren militärischen Kreisen geführt wird.
In unserem Nachbarort Tempelhof wohnt eine Millionen- (v) Witwe, wie deren Tempelhof mehrere aufzuweisen hat.
Diese hat neben anderen Grundstücken auch den Besitz eines der größten Säle in der Berliner Umgegend, und zwar den Saal Neutivoli.
Das Lokal ist an einen Pächter verpachtet, der auf sogenannte Tonnenpacht gesetzt ist, d. h. er zahlt an die Besitzerin des Grundstücks je nach dem, wieviel Tonnen Bier er ausschenkt.
Dieser Pächter war nun, um überhaupt existieren zu können in einem so großen Arbeiterorte dicht bei Berlin wie Tempelhof, gezwungen, der organisierten Arbeiterschaft, der Sozialdemokratie, sein Lokal zur Verfügung zu stellen.
Zu derselben Zeit Verlobte sich die Tochter der Millionärin mit einem Offizier eines schlesischen Regiments ich will den Namen hier öffentlich nicht nennen —.
Nach einiger Zeit läuft bei dem Regiment eine Denunziation ein, die besagt, daß die Mutter der Braut des jungen Offiziers ihrLokal der Sozialdemokratie zurVerfügung stelle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der junge Offizier wird, als die Denunziation eingelaufen, sofort zu seinem Regimentskommandeur gerufen, und dieser eröffnet ihm: wenn er das Verlöbnis mit diesem jungen Mädchen nicht lösen will, dann werde es für ihn besser sein, daß er freiwillig den Dienst quittiere (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da ein Offizier eine Frau nicht heiraten darf, die ihr Lokal der Sozialdemokratie zur Verfügung stelle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Bericht des Offiziers in Tempelhof eingetroffen, war selbstverständlich große Bestürzung in der Millionärsfamilie.
Die Tochter wollte gern den Offizier heiraten, und der Offizier wollte auch nicht gern den Goldfuchs springen lassen.
(Heiterkeit.)
Der Pächter des Lokals wird zu dieser Familienkonferenz Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2487 sZubeil.)
O) hinzugezogen, und es wird ihm eröffnet, er muß der Sozialdemokratie sein Lokal wieder entziehen, oder aber er selbst wird vor die Tür gesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Pächter bleibt selbstverständlich nichts weiter übrig, als den Organisationen bekannt zu geben, daß er von einem bestimmten Tage an der Sozialdemokratie sein Lokal wieder entzieht.
Von diesem Augenblick an, wo die Nachricht an den Regimentskommandeur nach Breslau gegangen ist, stand dem jungen Offizier nichts mehr im Wege, den Goldfuchs nun heimzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das find Einwirkungen, die selbst von hoher Stelle heute ausgeübt werden, um dadurch der Sozialdemokratie eins am Zeuge flicken zu können.
Es hat nicht viel genützt: der Pächter ist ruiniert, und das Lokal steht so gut wie leer.
Die Sozialdemokratie hat ein anderes Lokal im selben Ort erhalten, also eine Schädigung der Sozialdemokratie gegenüber hat nicht stattgefunden.
Es wirst aber doch ein sonderbares Licht auf die Art des Kampfes, wie er heute auch von der militärischen Seite gegen die Sozialdemokratie geführt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann erklärte gestern der Herr Kriegsminister von vornherein, daß das Beschwerderecht jetzt so geregelt sei, daß jeder Soldat ohne weiteres an seinen Hauptmann eine Beschwerde anbringen kann.
Ich war darüber sehr erstaunt, daß ein solches Recht heute dem Untergebenen eingeräumt ist.
Als ich gestern hier den Reichstag abends verließ, war mein erster Weg, mich an ein paar bekannte Familien zu wenden, deren Söhne sich jetzt augenblicklich hier in Berlin auf Urlaub befinden, um die jungen Soldaten selbst zu fragen, ob sie von diesem Rechte der Beschwerde bei ihrem Truppenteil resp.
ihrer Kompagnie (iy schon irgend welche Instruktion erhalten haben.
Die beiden Soldaten, die ich gestern abend gefragt habe, haben mir erklärt, daß von diesem Recht niemand in ihren Regimentern etwas bekannt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich glaube ja, auf dem Papier, Herr Kriegsminister, wird es stehen es steht so manches auf dem Papier —, aber der Soldat darf es nur nicht ausüben.
Ich möchte den Soldaten kennen lernen, der über den Kopf seines Feldwebels oder Unteroffiziers hinweg die Beschwerden bei seinem Hauptmann anbringt.
Die Zeit, die er dann durchzumachen hat, will ich ihm nicht gönnen.
Wer Soldat gewesen und heute noch ist, weiß, was er dann auszuhalten hat.
Aber auch noch in anderer Beziehung wurde von dem Herrn Kriegsminister selbst bedauert, daß die Soldatenmißhandlungen noch immer in so bedeutendem Umfange in der Armee vorkommen.
Ich will nicht bestreiten, daß es dem Herrn Kriegsminister ernst ist mit den Maßnahmen, die er gegen die militärischen Mißhandlungen getroffen hat; aber weit besser würde es sein, wenn die Militärbehörden auf die Spionage und Angeberei der Polizeibehörden in der Zukunft kein Gewicht mehr legen würden.
Jeder junge Mann, der zur Fahne einberufen wird, der einer politischen oder gewerkschaftlichen Organisation angehört, die im Geruch der Sozialdemokratie steht, ist lange, bevor er seinen Garnisonsort erreicht hat, beim Regimente denunziert, wes Geisteskind er ist.
Kein Wunder, daß dadurch die Voreingenommenheit der vorgesetzten Offiziere und Unteroffiziere so gesteigert wird, daß die Vorgesetzten diesen Leuten gegenüber weit leichter zu Mißhandlungen geneigt werden.
Wenn man die Spionage in der Zukunft läßt, wenn man die politische Gesinnung, die doch mit den militärischen Verhältnissen nicht das geringste zu tun hat, vollkommen bei Sette läßt, wenn man nur darauf sieht, daß der Mann auch in der Kaserne und (o) auf den Exerzierplätzen seine Pflicht erfüllt, dann müßte es der Militärbehörde sehr gleichgültig sein, welche politische Gesinnung der Mann vorher betätigt hat und in der Zukunft wieder betätigen will.
Es wird auch von militärischer Seite nicht bestritten werden können, daß die jungen Leute in den sozialdemokratischen Organisationen, denen sie jahrelang angehört haben, zur Pflicht erzogen werden.
Wir sagen den Leuten: ihr habt, wenn ihr einmal 2 Jahre in der Kaserne zubringen müßt, die Aufgabe, eure Pflicht zu erfüllen, aber auch nicht ein Jota mehr nach dieser Richtung hin.
Und wenn uns die Mißhandlungslisten zugänglich wären, die der Militärbehörde zugänglich sind, und wenn aus diesen Mißhandlungslisten festgestellt würde, welcher Teil der Bevölkerung Deutschlands am schwersten unter den Mißhandlungen zu leiden hat, dann würde es sich herausstellen, daß es gerade derjenige ist, auf den Sie von der rechten Seite sich angeblich, wenn das Vaterland in Gefahr ist, vornehmlich stützen wollen: die Bevölkerung des Ostens, die der Provinzen Posens und Oberschlestens; der wird am meisten von den Soldatenschindern zugesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja auch erklärlich.
Diese jungen Leute müssen in gebückter Stellung von Jugend auf bis ins späteste Alter ihre Arbeit verrichten, von der frühesten Jugend an die Finger um den Spaten oder die Heugabel oder die Mistgabel herumgespannt halten.
Wenn die mit dem 20.
Jahre zum Militär kommen, dann ist es ihnen eben sehr schwierig, das Rückgrat wieder grade zu biegen, die Finger in die Lage zu bringen, die unbedingt nötig ist, um die vorschriftsmäßigen Griffe machen zu können.
An diesen, die in der Erziehung am weitesten zurückgeblieben sind, wird das Mütchen am meisten gekühlt.
Meine Herren, mit dem, was ich jetzt ausführe, weiß ich nicht, ob ich mich mit meinen politischen Freunden (o) im Einverständnis befinde; ich persönlich stehe auf dem Standpunkt: wir haben unsere jungen Leute, die ausgehoben werden als Rekruten, nicht nur zur Pflicht zu erziehen, sondern ihnen auch beizubringen, daß sie auch Rechte zu verlangen haben, und daß sie im gegebenen Fall auch zum Recht der Notwehr gegenüber ihren Peinigern greifen können.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das erkläre ich für meine eigene Person, nicht im Einverständnis mit meinen Fraktionsgenossen, mit denen ich mich nicht darüber verständigt habe.
Das erkläre ich aus meinem eigenen Ermessen und nach den Erfahrungen am eigenen Leibe.
Wird erst einmal den jungen Leuten frühzeitig beigebracht, daß sie nicht nur das Recht der Abwehr, wie der Verteidiger in dem bekannten Dessauer Prozeß gesagt hat, sondern auch das Recht der Notwehr ihren Peinigern gegenüber besitzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —und es ist doch allbekannt, daß die brutalsten Menschen im Leben auch zu gleicher Zeit persönlich die feigsten sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, und sind die Soldaten erst zu diesem Recht erzogen, dann wird das weit eher dazu beitragen, die Soldatenmißhandlungen aus der Welt zu schaffen, als alle übrigen Maßnahmen, die heute vom Regierungstisch aus empfohlen werden.
Wenn der Herr Kriegsminister weiter ausführte, daß ein Teil der Rekruten in die Armee komme, die eigentlich auch nicht die besten Menschen, sondern vorbestraft und ziemlich schlechte Subjekte sind, dann möge er aber auch nicht vergessen, in den Kreis seiner eigenen Standesgenoffen zu blicken.
Auch unter seinen eigenen Standes2498 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Zubeil.)
M genoffen gibt es Herren, denen das Prädikat „gut erzogener Mensch ''nicht beigelegt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der älteste Sohn des verstorbenen Kriegsministers v. Roon, der Bruder unseres früheren Kollegen hier im Reichstag der schon 1874 als jüngerer Sohn des damaligen Kriegsministers Regimentsoberst in Stettin war war im Jahre 1874 Premierleutnant beim 12.
Regiment in Guben, und zwar einer von denen, unter denen ich eine vierzehntägige Übung machen mußte, als wir mit dem Gewehr Modell 71 in Guben ausgebildet wurden.
Dieser Offizier war ein solcher Vieh- und Menschenschinder, wie ich in meinem Leben einen zweiten nicht kennen gelernt habe.
Da sind Roheiten verübt worden, die jeder Beschreibung spotten.
Der Herr Kriegsminister hat es ja leicht,.
sich an die Bürgerschaft Gubens zu wenden, die ihre Auskunft über die Brutalitäten dieses Offiziers aus so hohen Kreisen geben kann, wie sie sich bis zur höchsten Instanz hinauf darüber beschwert hat.
Ich meine daher, man soll nicht das Uebel auf der andern Seite suchen, sondern vor allen Dingen es in seinen eigenen Kreisen ausrotten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diejenigen unweigerlich aus der Armee entfernen, die zu derartigen Brutalitäten hinneigen.
Gewiß sind in der großen Masse der Arbeiterschaft das bestreiten wir nicht auch nicht immer die besten Menschen; aber auch der schlechteste Mann wird durch eine liebevolle Behandlung viel leichter zu erziehen sein, als wenn er unausgesetzt Fußtritten und Brutalitäten ausgesetzt ist.
Dann möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Anfrage richten, ob auf seinen Befehl der Amtsvorsteher in Mariendorf bei Berlin von allen denjenigen jungen Leuten, die entweder zurückgestellt oder als Ersatzreservisten ausgehoben sind oder als Reservisten zurückkehren, die (») Pässe resp.
Losungsscheine einfordert, aber nur von denjenigen, die dem dortigen sozialdemokratischen Wahlverein als Mitglieder angehören.
Die Leute können nicht glauben, daß das aus eigener Machtvollkommenheit des dortigen Amtsvorstehers geschieht.
Die Leute kommen dadurch besonders bei der Kontrollversammlung, zu der sie doch erscheinen müssen, in peinliche Verlegenheit, wenn sie nicht zur rechten Zeit ihre Mtlitärpapiere zurückerhalten.
Es sind tatsächlich einige Leute bestraft worden, weil sie ihre Militärpapiere nicht zur Stelle hatten.
Deswegen möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Frage richten, ob diese Einforderung der Militärpapiere eine politische Maßnahme ist oder nur ein Übergriff des dortigen Amtsvorstehers.
Dann hätte ich noch mit einigen Worten auf die sogenannten Streikarbeiten der Soldaten einzugehen.
Es ist schon von meinem Fraktionskollegen Stolle darauf hingewiesen worden, daß in sehr vielen Fällen Soldaten gegen Streikende nicht mit der Waffe in der Hand, sondern als Streikbrecher ausgespielt werden gegen Streikende, die um bessere Lohn- und Lebensbedingungen ringen.
Es ist den Soldaten nicht einmal freigestellt, ob sie derartige Arbeiten verrichten wollen, sondern sie werden einfach dazu kommandiert.
Es ist von Stolle bereits der Streik der Kutscher und Möbeltransporteure in Magdeburg angeführt worden, und der Abgeordnete Bebel hat soweit ich bemerkte, unter Zustimmung des Kriegsministers ausgeführt, daß es der Militärbehörde nur angenehm sein kann, wenn die Arbeiter in ihrer Lebenslage gehoben werden, weil dadurch auch die Armee einen Vorteil hat.
Hier stehen nun die Arbeiter in einem wirtschaftlichen Kampfe.
Wie selbst die „Magdeburger Zeitung ''mitteilt, haben die Unternehmer bis jetzt Streikbrecher nicht erhalten, sodaß die Aussicht auf Erfolg für die dort im Kampfe stehenden Arbeiter günstig ist.
Nachdem die Unternehmer keine Streikbrecher gefunden haben, wenden (o) sie sich an die dortige Kommandantur, und diese ist so freundlich, dem dortigen Unternehmertum eine Anzahl Soldaten zur Verfügung zu stellen, zu gleicher Zeit ein Beweis, in wie innigem Zusammenhang heute die Armee und die bürgerliche Gesellschaft stehen.
Von der rechten Seite wurde vor ganz kurzer Zeit gegen die zweijährige Dienstzeit gesprochen, daß sie nicht ausreiche zur Ausbildung der Soldaten.
Der Kommandant in Magdeburg scheint zu glauben, daß die zweijährige Dienstzeit noch viel zu lang ist, da die Soldaten innerhalb dieser zweijährigen Dienstzeit noch vollkommen Zeit haben, Streikbrecherdienste dem Unternehmertum zu leisten.
Die Arbeiterbevölkerung hat in ihrer großen Majorität das kann von keiner Seite bestritten werden heute und schon immer die Gut- und Blutsteuer für den Militarismus zu tragen, und schon aus dieser einen Tatsache heraus sollte die Militärbehörde ihre Hand nicht dazu bieten, aktive Soldaten dem Unternehmertum im wirtschaftlichen Kampfe zur Verfügung zu stellen.
Schon das bloße Anstandsgefühl, daß denjenigen, die die Kosten aufbringen müssen, ihr Koalitionsrecht durch die Armee illusorisch gemacht wird, sollte das Kriegsministerum davon abhalten.
Es kann der Fall eintreten, daß der Vater oder Bruder des Soldaten im Kampfe steht, um für die Familie eine bessere Lebenshaltung zu erkämpfen, es kann vorkommen, daß ein Soldat von der Militärbehörde kommandiert wird, gegen den eigenen Vater im Kampfe auf wirtschaftlichem Gebiet zu stehen.
Es ist nicht würdig für die Militärbehörde, sich in das wirtschaftliche Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hineinzumischen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokaten.)
Die Soldaten, welche der Staat zwingt, zwei Jahre lang ihrem Berufe zu entsagen und der Fahne zu folgen, haben nach meiner Ansicht keine andere Pflicht zu erfüllen als diejenige, die der Militarismus mit sich bringt; andere (D) Pflichten sollten dem Soldaten unter keinen Umständen auferlegt werden.
Vor allen Dingen wird in Arbeiterkreisen die Annahme einer derartigen Arbeit als die schimpflichste bezeichnet, die überhaupt geleistet werden kann, und so soll man auch die Soldaten nicht in die Verlegenheit bringen, vor ihren eigenen Brüdern oder Vätern als Leute zu gelten, die eine schimpfliche Arbeit auf Kommando verrichten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich dann noch mit einigen Worten zu dem Herrn v. Kardorff wenden.
Der Herr Kollege v. Kardorff hatte einen Fall angeführt, der sich in Charlottenburg abgespielt haben soll, wo angeblich zwei Streikende Arbeitswillige in unerhörter Weise mit den Messern behandelt hätten.
Der Fall machte damals Aufsehen, auch in unseren Kreisen, und erklärlicherweise hatten die Organisationen das größte Interesse daran, den Fall aufzuklären, ob das wahr sei, was die bürgerliche Presse damals brachte, daß Streikende die Arbeitswilligen in so kanibalischer Weise zugerichtet hatten.
Die Untersuchung ergab, daß die Messerstecher weder organisierte, noch streikende noch am Streik beteiligte Arbeiter waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte Herr v. Kardorff die Presse verfolgt, dann hätte er sich nicht hierherstellen und derartige Unwahrheiten in die Welt setzen können.
Wenn er aber in seinen weiteren Ausführungen, die später vom Herrn Präsidenten ja entsprechend gerügt wurden, uns gegenüber den Vorwurf erhob, daß wir Sozialdemokraten in erster Linie unsere Jugend so erziehen, daß sie solche Bestialitäten begehen, so möchte ich ihn doch leider ist er nicht an seinem Platze darauf aufmerksam machen: wo werden die Roheiten mehr gepflegt, in Ihren Kreisen oder denen der SozialdemoReichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
24S9 (Z-b-tl.)
() kratie
Angesichts der Verherrlichung des Duells, wie wir sie von dieser Seite (rechts) und vom Bundesratstisch zu wiederholten Malen und auch gestern noch haben erleben muffen, wo Religion, Recht und Gesetz mit Füßen getreten werden, darf man fragen: wer trägt mehr zur Verrohung der großen Masse des Volkes bei, die Sozialdemokratie oder diejenigen, die Religion, Anstand und gute Sitte in Erbpacht genommen haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo finden außer in der Armee die meisten Mißhandlungen statt
Ein Blick in die gegnerische Presse, nicht in die sozialdemokratische, erbringt uns den Beweis, daß auf den großen Gütern in Ostpreußen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Mißhandlungen der Knechte und Dienstmädchen, der Inst- und Hofleute (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) durch die erlauchten Herren und ihre Angestellten, ihre Inspektoren in einer Weise im Schwünge sind, wie sie wohl selten anderswo gefunden wird.
Und die Landflucht gerade aus dem Osten gibt ja den besten Beweis dafür; es ist nicht nur die Flucht vor den geringen Löhnen, sondern auch vor der unwürdigen, unmenschlichen Behandlung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), der ein großer Teil der Landarbeiter ausgesetzt ist.
Da sollte gerade Herr v. Kardorff nicht sagen, wir Sozialdemokraten hätten kein Recht, die Mißhandlungen in der Armee zu bekämpfen.
Sie haben so viel an Ihrer Landbevölkerung verbrochen, daß die Sozialdemokratie Jahrzehnte zu arbeiten haben wird, um nur halbwegs den Stoff der Roheit, der in diese Leute hineingedrungen ist, wieder zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oft gelingt es ihr selbst in Jahrzehnten nicht.
(s) Wenn Herr Kollege Lehmann hier einen Antrag der Sozialdemokratie auf dem Jenaer Parteitag in den Bereich seiner Besprechung hineinziehen zu sollen glaubte, so hätte er von vornherein wissen müssen, daß der erste Teil dieses Antrages überhaupt abgelehnt wurde (Zurufe von den Nationalliberalen), und daß gerade der Herr Kollege Bebel in Jena ganz scharf gegen diesen ersten Teil und gegen die Begründung, die er damals gefunden hatte, gesprochen hat.
Er führte aus: Da ich nun den zweiten Absatz, eine rein sachliche Aufklärung der jungen Leute, die beim Militär eintreten, für beachtenswert und nützlich halte, so stimme ich diesem Teile zu und bitte ihn anzunehmen.
Um so dringender muß ich Sie aber ersuchen, den ersten Teil des Antrags nach der Begründung, die ihm Liebknecht soeben gegeben hat, und die einen ganz andern und gefährlichen Charakter hat, abzulehnen.
Und zum Schluß der Diskussion führt Bebel noch einmal aus: Ich bitte Sie also dringend, den ersten Absatz abzulehnen und den Antrag so zu fassen: „Der Parteitag beschließt, der Parteivorstand möge dahin wirken, daß in jedem Jahre vor der Aushebung zum Militär usw.
Das können wir akzeptieren, das ist eine durchaus nützliche Sache, die keine Gefahren in sich birgt und vielleicht schon hätte durchgeführt werden können.
Das hat auf dem Parteitage gegenüber diesem Antrage der Herr Kollege Bebel ausgeführt, und das mußte der Herr Kollege Lehmann, wenn er nach der Richtung nicht Sensation Hervorrufen wollte, schon selbst hervorheben.
Wenn aber Herr Kollege Lehmann auch meine Tätigkeit außerhalb dieses Hauses in Versammlungen glaubte Reichstag.
11.
LegiSl.

P. 11.
Session.
190Ü1S06.
einer Kritik unterziehen zu müssen, und wenn er innerhalb (0) dieser Kritik seine Entrüstung darüber ausdrückte, daß auch Frauen anwesend waren, ja, Herr Kollege Lehmann, gehören Frauen nicht zum Volke
Wenn wir öffentliche Versammlungen machen, gehören eben die Frauen zum Volk, und da ist es ganz erklärlich, daß bei unseren Versammlungen auch viele Frauen anwesend sind.
Wer hat denn am meisten Interesse an der Behandlung der Soldaten, Herr Kollege Lehmann
Sind es nicht die Mütter, die unter Schmerzen die Söhne zur Welt bringen, sie unter ungeheuren Entbehrungen erziehen, sie dann zwei Jahre lang in die sogenannten preußisch-deutschen Bildungsanstalten, genannt Kasernen, hineinlassen müssen
Ich glaube, es sind vor allen Dingen die Mütter, die das größte Interesse daran haben, daß ihre Söhne in den sogenannten Bildungsanstalten in den zwei Jahren als Menschen behandelt werden, und wenn wir einen besonderen Nachdruck darauf legen, daß zu den Versammlungen die Mütter und die Frauen eingeladen werden, dann verfolgen wir damit eben den Zweck, daß die Mutter schon zuhause ihren Sohn darauf aufmerksam macht, daß er nicht nur Pflichten, sondern auch Rechte innerhalb des heutigen Militarismus hat.
(Zuruf.)
Sie sagen: Abscheu.
Nun, wo ist denn eigentlich die Milttärflucht am stärksten, Herr Kollege Lehmann
Richten Sie doch einmal Ihren Blick in die militärischen Straflisten, die die Verurteilungen in oonturnaeiain enthalten!
Da sind es gerade die Söhne aus Ostelbier!
die haben die meiste Angst und Furcht und Abscheu, in diese Bildungsanstalten hineinzukommen.
Sie nehmen die Flucht, um nicht wiederzukommen, um die zwei Jahre nicht in diesen Bildungsanstalten zubringen zu müssen.
Nicht wir sind es, die nach der Richtung unseren Söhnen einen Abscheu vor dem Militarismus beibringen wollen.
Ich persönlich bin der Überzeugung: wir Sozialdemokraten (v) brauchen auch einmal ausgebildete Soldaten, die aber einmal zu anderen Zwecken verwendet werden als die Ihrigen, und deshalb sind wir nach der Richtung nicht diejenigen, die unsere Genossen auffordern, das Land zu verlassen, sondern wir fordern sie auf, mit uns einzutreten, Zustände in Deutschland zu schaffen sowohl in der Armee als außerhalb derselben, wo die Klassenunterschiede beseitigt sind, wo es keine Herren, keine Knechte gibt.
(Zischen rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich hatte mich zum Worte gemeldet, nicht um von Militärmißhandlungen zu sprechen; einige Ausführungen des letzten Herrn Redners zwingen mich jedoch dazu, einiges darauf zu erwidern.
Er hat erklärt, er und seine Freunde würden er hat sogar die Mütter aufgefordert, dies zu tun die jungen Leute, die zu der Truppe eingezogen werden, nicht allein über ihre Pflichten informieren, sondern auch über ihre Rechte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus seinen weiteren Ausführungen geht aber hervor, daß er darunter nicht allein das Recht versteht, sich zu beschweren, sondern auch Notwehr zu üben und sich tätlich ihren Vorgesetzten zu widersetzen, wenn ihnen die Befehle derselben nicht paffen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einfach Aufforderung zum Aufruhr bei den Soldaten.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird die Disziplin untergraben, und das wollen wir nicht.
342 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den31.
März 1906.
2500 (v. Oertzen.)
(L) Meine Herren, durch solche Unterweisungen werden Sie diesen Rekruten mehr schaden als nützen; denn wenn sie in Befolgung der Ratschläge, die Sie ihnen geben, sich gegen ihre Vorgesetzten wehren und ihnen tätlich entgegentreten, so verfallen sie den schwersten Strafen.
Meine Herren, niemand kann mehr als wir die Militärmißhandlungen verurteilen.
Wir wollen aber die richtigen Mittel anwenden, um sie aus der Welt zu schaffen.
Zu diesen richtigen Mitteln gehört auch, daß der Soldat sich bei seinem Vorgesetzten beschweren kann, und wenn Sie in dieser Beziehung mit uns zusammengehen wollen, dann unterrichten Sie Ihre Kinder und Freunde, die Soldaten werden sollen, darüber, in welcher Weise sie den Beschwerdeweg betreten können.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat in höhnischer Weise von den Kasernen als Bildungsanstalten gesprochen.
Die tatsächlichen Verhältnisse sprechen entschieden gegen diesen Hohn; denn alle diejenigen Leute, die in den Kasernen, in diesen von ihm verachteten Btldungsanstalten ausgebildet sind, werden nachher im späteren Leben überall gesucht und gern genommen, weil sie eben gelernt haben, sich anständig und ruhig und ordentlich zu benehmen.
Ich glaube, die Erziehung es kann ja natürlich Ausnahmen geben, wo gibt es im Leben keine Ausnahmen
—, die den Rekruten und Soldaten beim Militär zuteil wird, ist eine sehr gute und eine sehr gesunde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir alle, die wir im Leben stehen und die Leute gesehen haben, die zum Militär eingezogen gewesen sind, werden immer von ihnen hören, daß sie mit Stolz an die Zeit zurückdenken, wo sie Soldat gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich selbst bin Soldat gewesen, und alle die Husaren, die unter mir gedient haben, freuen sich, mich einmal wieder (s) zusehen, und haben oft schon weite Reisen gemacht, um mich zu begrüßen; und dieselbe Freude, ja noch eine höhere Freude habe ich, wenn ich meine alten Kameraden wiedersehe.
Und ich glaube, ebenso, wie es bet mir gewesen ist, wird es bei anderen Offizieren auch sein.
Es wird Ihnen nicht möglich sein, diesen guten Sinn im Volke auszurotten.
Es ist weiter gesagt worden, daß die größten Mißhandlungen auf dem Lande, besonders in Ostpreußen vorkämen.
Nun, meine Herren, wir haben Arbeitermangel auf dem Lande und ganz besonders im Osten, und da sind die Arbeitgeber ja gezwungen, ihre eigenen Leute nicht zu mißhandeln; sie müssen im Gegenteil sehr freundlich sein.
Abgesehen hiervon wird schon das Anstandsgefühl und die Nächstenliebe jeden Arbeitgeber veranlassen müssen, gegen seine Arbeiter anständig, ruhig und entgegenkommend zu sein.
Das ist wenigstens mein Standpunkt.
Weiter hat Herr Zubeil damit gedroht, Sie brauchten diese alten Militärs für eine spätere Zeit.
Nun, meine Herren, was soll das anders heißen als: bei einer eventuellen Revolution
Verzeihen Sie, darüber lache ich!
Eine andere Antwort habe ich nicht auf diese Drohung.
(Sehr gut!
rechts).
Ich komme nun zu einem Gegenstände, über den ich noch einige Worte sprechen wollte.
Das ist die Duellfrage.
Meine Herren, wenn auch über die Duellfrage in früheren Tagen schon viel gesprochen ist, so halte ich doch diese Frage für eine so wichtige, daß auch ich meinerseits einige Worte zu der Sache sagen möchte.
Denen, die unter gewissen Umständen das Duell entschuldigen wollen, die früher Korpsstudenten oder Offiziere waren, wird vielfach der Vorwurf der Voreingenommenheit gemacht, und um Ihnen gleich die Breitseite der Angriffe der Voreingenommenheit gegen mich zu bieten, erkläre ich Ihnen, daß ich vier Semester bei den Bonner Preußen als Korpsstudent und später einige Zeit bet den Garde- (o) Husaren als Offizier aktiv gewesen bin, und daß ich nachher noch mehr als dreißig Jahre die Ehre hatte, Reserveoffizier zu sein.
Hier bei dem Etat des Herrn Kriegsministers handelt es sich nur um das Duell der Offiziere.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Ehre des Offiziers keine andere ist als die jedes anständigen Mannes, und so darf ich wohl mir erlauben, über das Duell im allgemeinen zu sprechen.
Vom rein theoretischen Standpunkt bin ich ein Gegner des Duells.
Meine Ehre kann nur ich verletzen und kein anderer, und wenn meine Ehre verletzt ist, so kann ich sie auch mit dem Blute meines Gegners nicht rein waschen.
Aber der rein theoretische Standpunkt reicht im praktischen Leben nicht aus; es kommen da auch noch andere, durch das Leben bedingte Verhältnisse und Erwägungen in Betracht, und da wird es leider nach Lage der heutigen Gesetzgebung sehr schwer sein, das Duell ganz aus der Welt zu schaffen.
Jeder Mann, der beleidigt oder verleumdet wird, verlangt eine entsprechende Genugtuung, eine Sühne, die im Verhältnis zu der Beleidigung oder Verleumdung steht.
Dies hat der Herr Abgeordnete Bassermann schon vor einigen Wochen sehr richtig ausgeführt und nachgewiesen, daß die heutige Gesetzgebung keine entsprechende Genugtuung für derartige Beleidigungen gibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich nur einmal das Strafgesetzbuch an!
Und dabei wird oft nicht einmal bis zur Höchstgrenze der Strafe gegangen.
Es wird vielfach gesagt, daß in England das Duell aus der Welt geschafft wäre, weil da hohe Strafen für das Duell wären.
Ich gebe zu, daß mit dadurch das Duell in England so gut wie nicht mehr besteht; den Hauptanteil daran aber hat die Libellgesetzgebung, wonach Verleumdungen und Beleidigungen auf (v) das schwerste geahndet werden.
WennSie englischeZeitungen lesen, so werden Sie finden, daß häufig Strafen von 500 bis 1000 Pfund, also 10 000 bis 20000 Mark wegen Beleidigungen verhängt werden; ja, als ich vor einigen Jahren in England war, wurde mir sogar ein Fall erzählt, wo ein Mann zu 10000 Pfund wegen Beleidigung verurteilt worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich für den Fall nicht verbürgen; er ist mir aber glaubwürdig mitgeteilt worden.
In England wird nun aber die Höhe der Strafe nicht allein nach der Schwere der Beleidigung oder Verleumdung bemessen, sondern auch nach dem Geldbeutel des Beleidigers, und, meine Herren, derjenige, der beleidigt oder verleumdet, hat meistenteils einen niederen Charakter, und den kann man am besten damit treffen, daß man ihn hoch mit Geld bestraft.
Ich meine, auch bei uns ist eine Remedur unserer Gesetzgebung in dieser Beziehung erforderlich.
Aber, meine Herren, es gibt auch Beleidigungen, die nicht durch Geld gutzumachen sind.
Das sind die Beleidigungen gegen ein weibliches Mitglied einer Familie.
Wenn ich in meines Nächsten Haus komme und ein paar hundert Mark stehle, werde ich mit Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehre bestraft.
Wenn ich aber in ein Haus gehe und einem die Liebe und Ehre seiner Frau stehle, so passiert mir so gut wie gar nichts!
Das ist ein großer Melstand.
Ich bin der Ansicht, daß jeder Ehebruch eine sehr gemeine Handlung ist, und für diese gemeine Handlung muß eine Strafe verhängt werden, die den Verlust der bürgerlichen Ehre zur Folge hat.
Wenn Sie eine derartige Strafe einführen, dann werden Sie alle Duelle wegen Ehebruchs aus der Welt schaffen; der betreffende Ehemann braucht sich mit einem Mann, über den Verlust der bürgerlichen Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(v. Oertzen.)
M Ehre verhängt werden kann oder muß, nicht zu schlagen.
Wenn Sie unsere Gesetzgebung in dieser Weise einer Remedur unterziehen, wenn Sie die Strafen für gewöhnliche Beleidigungen und Verleumdungen wesentlich erhöhen, für gemeine Beleidigungen und Verleumdungen aber Strafen festsetzen, welche den Verlust der bürgerlichen Ehre zur Folge haben, so werden Sie dadurch das Duell so gut wie ganz aus der Welt schaffen und viel mehr erreichen als durch die schönsten Reden!
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte dann dem Herrn Bebel mit wenigen Worten in seiner Exkursion gegen die Studentenduelle folgen.
Meine Herren, keiner kann die wirklichen Studentenduelle mehr verurteilen als wir alten Studenten.
Als wir zur Universität gingen, hatten wir noch nicht die genügende sittliche Reife; wir konnten nicht die Schwere der Beleidigungen beurteilen und haben uns zu manchen Taten hinreißen lassen, die wir als erwachsene, reifere Menschen nicht getan hätten.
Deshalb sollten Duelle von Studenten ganz aus der Welt geschafft werden.
Aber Mensuren sind etwas ganz anderes!
Studentenmensuren halte ich für eine ganz ausgezeichnete Einrichtung; sie schärfen das Auge, stählen den Mut und stärken die Ruhe.
Ich schmeichle mir nicht gerade, ein Raufbold oder innerlich roher veranlagt zu sein als viele andere; aber ich bin während der 4 Semester, in denen ich aktiv bei meinem Korps war, einige zwanzigmal losgegangen, und ich kann Ihnen versichern: es hat für mich kein größeres Vergnügen, keinen größeren Sport gegeben, als mit einem gleich guten Schläger auf die Mensur zu treten!
Bei allen Mensuren, bei denen ich beteiligt gewesen, bin ich nicht ein einziges Mal von meinem Gegner beleidigt worden; wir sind als gute Freunde hingetreten und haben gefochten.
Das ist eine sehr gute Einrichtung: es ist eben kein Duell, sondern ein Tournier, eine ritterliche Waffenübung, und dagegen (s) sollte man wirklich nicht so schweres Geschütz ins Feuer führen, wie es Herr Bebel tut.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, ich habe sogar die gute Meinung von Ihnen: wenn Sie Student gewesen wären, hätte Ihnen das Losgehen denselben Spaß gemacht wie mir!
Ob Sie freilich jedesmal losgegangen wären, ohne jemanden vorher beleidigt zu haben, das lasse ich bei Ihrer impulsiven Gemütsart dahingestellt.
Aber ich glaube, Sie würden ebenso gern losgegangen sein wie ich.
Darum: schaffen wir die Duelle ab, aber lassen wir den Studenten die Mensuren; die schaden niemandem!
(Bravo!
rechts und bei den Nationaliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Auf die Duellfrage wollte ich nicht weiter eingehen; nur die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nötigen mich zu einigen Bemerkungen.
Herr v. Oertzen stellt sich theoretisch auf den Standpunkt, daß er das Duell verwirft.
Ich möchte dem geehrten Herrn Kollegen doch das eine nahelegen: was ich in der Theorie für richtig halte, muß ich auch in der Praxis durchführen, und zwar mit Einsetzung aller meiner Kräfte.
Darin liegt gerade die höchste sittliche Pflicht!
(Zuruf rechts.)
Gewiß, soweit man kann!
Aber gerade in der Duellfrage kann man das sehr leicht, indem man sich einfach nicht duelliert.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr v. Oertzen meint, man könne das Duell nicht ganz aus der Welt schaffen.
Die Geschichte Englands aber lehrt, daß dies dort gelungen ist, und zwar in erster Linie durch die Einwirkung eines deutschen Prinzen, des Prinzgemahls.
Was dort möglich gewesen ist, muß auch (cy bei uns durchführbar sein.
Die Sühne sei nicht ausreichend, sagt Herr v. Oertzen zur Erklärung seines praktischen Standpunkts, der ja von seinem theoretischen Standpunkt etwas abzuweichen scheint.
Darüber kann man verschiedener Ansicht sein.
Prinzipiell gebe ich zu, daß unser Strafgesetzbuch die materiellen Güter weit mehr schützt als die ideellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine große Lücke.
Wer, etwa gar als Rückfälliger, ein paar Mark stiehlt, kann wett höher bestraft werden, als der, der das höchste Gut des Anderen, seine Ehre, stiehlt.
Das ist ein Konstruktionsfehler in unserem Strafgesetzbuch, der gut gemacht werden muß.
Aber das rechtfertigt nicht das Duell.
Ich halte es für gerechtfertigt, daß auf eine gemeine Handlung eine besonders hohe Strafe gehört.
Aber diese besonders hohe Strafe wird eben durch das Duell nicht herbeigeführt.
Wie haben Sie denn die Gewähr dafür, daß, wenn Sie sich duellieren, auch wirklich der Beleidiger gestraft wird
Die Kanone kann auch nach hinten losgehen und den Beleidigten selbst noch ums Leben bringen.
Darin liegt das Unvernünftige des Duellwesens!
Da, glaube ich, hat unser Wahlaufruf, den wir 1903 ausgegeben haben, das Rrchtige getroffen, wenn er sagt: Auf dem Gebiete des Strafrechts muß vor allem die Privilegierung des von Vernunft und Moral gleich verurteilten Zweikampfes verschwinden.
Daraufhin sind 1800 000 Stimmen für die Zentrumspartei abgegeben worden, und über 100 Abgeordnete des Zentrums gewählt worden.
Deshalb sehen wir es auch als unsere Pflicht an, gegen diese Privilegierung eines unvernünftigen, der Moral und dem Christentum widersprechenden Mittels der Selbstjustiz hier aufzutreten.
(Zuruf rechts.)
Das ist ganz dasselbe, Herr v. Oertzen!
Diese Art (v) vorsätzlicher Körperverletzung und eine andere Art vorsätzlicher Körperverletzung, die eintritt, wenn die Säbel etwas weniger lang sind, wenn es kurze Taschenmesser sind, und wenn die Gegner nicht Studenten sind, sondern z.
B. Bauernburschen, sind wesentlich nicht verschieden; letztere steckt man ins Gefängnis nach einer besonderen Bestimmung des Strafgesetzbuchs, das Duell behandelt man anders.
Das halten wir für total verfehlt, und wir wollen die Beseitigung dieses Privilegs.
Auf das Kapitel der Soldatenmißhandlungen will ich nicht weiter eingehen; darüber haben meine politischen Freunde im vorigen Jahre das Nähere ausgeführt.
Wir glauben nach wie vor, das am raschesten zum Ziele führende Mittel ist die schärfste Anwendung des § 122 des Militärstrafgesetzbuchs, nach welchem in Fällen wiederholter Soldatenmißhandlungen einfach auf Dienstentlassung erkannt werden kann.
Ein weiteres Mittel ist gegeben in dem § 147, nach welchem ein Offizier dann mit Dienstentlassung zu bestrafen ist, wenn er seinen Dienstobliegenheiten nicht streng nachkommt.
Das sind beides schon jetzt in der Gesetzgebung bestehende schroffste Waffen gegen die Soldatenmtßhandlungen.
Nun ist eben man im Interesse der Gerechtigkeit und Objektivität auch verpflichtet, nicht außer acht zu lassen, daß die Soldatenmißhandlungen im deutschen Heere in sehr starkem Maße abgenommen haben; die großen und berechtigten Klagen, die seit einer Reihe von Jahren hier vorgetragen sind, sind, wie die Verhältnisse heute liegen, nicht mehr angezeigt.
Ich glaube, man tut dem Offizierkorps unrecht, wenn man die alten Klagen, die früher am Platze waren, noch immer aufrecht erhalten will.
Ich bin gegen den Vorwurf gefeit, als ob ich irgendwie dem entgegentreten wollte, daß Mißstände nicht objektiv klargelegt werden sollen.
Wenn ich solche Mtßstände ge342'2503 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1 S06.
(Erzberger.)
() funden habe, habe ich stets auch den Mut gehabt, das auszusprechen.
Aber ich glaube, daß gerade auf dem Gebiete der Soldatenmißhandlungen durch die Tätigkeit unseres jetzigen Herrn Kriegsministers wir zu Zuständen gekommen sind, die sich neben denen anderer Heere sehr wohl sehen lassen können.
Es würde ein falsches Bild erweckt werden, wenn behauptet würde, daß in der deutschen Armee besonders viel und stark geprügelt wird.
Das stimmt nicht mehr, und das, glaube ich, muß auch offen im Reichstag ausgesprochen werden.
Daß damit nicht alle Flecken schon beseitigt find, will ich auch nicht sagen; aber ebenso verkehrt würde es sein, immer nur Fälle anzuführen, die vor 5, vor 10 Jahren sich ereignet haben, die damals verurteilt werden mußten, die aber heute meines Dafürhaltens überholt und veraltet sind.
Wir dürfen auch das eine nicht vergessen, daß diese Kritik am Offizierkorps sein Ansehen, das in jetziger Zeit noch besonders notwendig ist wegen des Schwindens der Autorität, die sich in manchen Volkskreisen geltend macht, nicht hebt, sondern gefährdet.
Aber ich will noch einmal sagen, um Mißverständnisse zu vermeiden, daß ich nicht einer Vertuschung die Stange halten will, weil die Vertuschung schlimmer sein würde als die Aufdeckung von Mißständen.
Was ich zum Ausdruck bringen will, ist nur das eine: man soll objektiv zugestehen, daß vieles besser geworden ist, zum wesentlichen Teil vielleicht auch durch die Kritik in diesem hohen Hause.
Ich möchte nun eine kurze Frage, die mit dem Etat in Zusammenhang steht, hier besprechen.
Wenn wir den Etat von Württemberg und Sachsen einerseits vergleichen mit dem Etat von Preußen andererseits, so findet man zu seiner Überraschung zwei Ungleichheiten.
Wer dem Etat ferner steht, der sollte von vornherein annehmen, daß, wie sämtliche Offiziere, Unteroffiziere und Manuls) schäften in dem sächsischen und Württembergischen Kontingent einerseits und im preußischen andererfeits, gleich gestellt und gleich besoldet sind, diese Gleichheit der Besoldung sich auch über alle Beamten der Heeresverwaltungen erstreckt.
Nun findet man aber zu seiner Überraschung, daß Württembergische Beamte im Kriegsministerium das gilt auch für Sachsen z.
B. Vortragende Räte und Expedienten im Gehalt schlechter gestellt sind als ihre Kollegen im preußischen Kriegsministerium.
Das widerspricht nun nach meiner Überzeugung der Verfassung; denn in der Verfassung ist direkt bestimmt, daß weder eine Bevorzugung noch eine Benachteiligung einzelner im Heere stattfinden darf.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, um das Unzulässige einer solchen Differenzierung zu beleuchten.
Der frühere Abgeordnete Dr. Oertel hat es wiederholt in diesem Hause ausgeführt und hat gesagt: er werde nicht ruhen, bis diefe Differenzierung beseitigt sein werde.
In der Budgetkommission ist diese Frage behandelt worden, und da haben wir seitens des Vertreters des Neichsschatzamts die erfreuliche Zusage erhalten, daß alle Hoffnung bestehe, daß bereits im kommenden Etat diese Differenzierung beseitigt sein werde.
Mag man und konnte man vielleicht auch die frühere Differenzierung rechtfertigen aus der historischen Entwicklung in den einzelnen Heeresverwaltungen, so scheint mir doch, nachdem das preußische Vorbild in dem sächsischen und Württembergischen Heere ganz durchgeführt ist und sogar, wie ich erfahren habe, bis auf die Titelfrage herunter durchgeführt ist, jetzt der Zeitpunkt gekommen zu sein, um diese Differenzierung zu beseitigen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat uns in der Budgetkommission sehr bestimmt lautende Zusagen gemacht.
Ich wäre dankbar, wenn er sie hier wiederholte, damit wir nicht genötigt sind, noch anderweite Maßnahmen nach dieser Richtung hin zu treffen, damit die bestehende Un- (o) gleichheit beseitigt wird.
Nun habe ich noch eine Frage an die Herren Vertreter der Heeresverwaltung zu richten.
Unsere politischen Freunde haben wiederholt 1904 und 1905 beim Etat der Reichspost eine Resolution eingebracht, nach welcher Soldatenpakete bis zu 5 Kilogramm von und in die Heimat frei befördert werden sollen.
Das hohe Haus hat der Resolution, ich glaube, einstimmig zugestimmt.
Nun ist uns aber von Vertretern der Reichspostverwaltung wiederholt gesagt worden, daß ein Haupthindernis in den Reihen der Militärverwaltung zu suchen sei; man habe von seiten des Kriegsministeriums wiederholt erklärt, daß die Kontrolle über diese Postpaketsendungen ungemein schwierig und vielleicht praktisch kaum durchführbar sei.
Ich will auf diese Frage nicht des längeren eingehen; wir haben aber beim Etat der Postverwaltung bereits nachgewiesen, daß fast alle europäischen und auch nichteuropäische Heere diese freie Beförderung gestatten auch für Pakete, daß also die Kontrolle dort praktisch durchführbar ist.
Da will es uns nicht recht einleuchten, daß unsere stramme Heeresorganisation nicht jenes Maß von Kontrolle üben könnte, das in den anderen Heeren bereits vorhanden ist.
Es wäre uns interessant, von der Militärverwaltung selbst zu erfahren, ob die Bedenken gegen die praktische Durchführung dieses Wunsches so große sind, daß wirklich von der Erfüllung desselben Abstand genommen werden muß.
Ich glaube nicht, daß die Bedenken so große sein können.
Zwei andere Wünsche erstrecken sich auf die Kontrollversammlungen.
In erster Linie wird in ländlichen Kreisen geklagt, daß die Frühjahrskontrollversammlung vielfach zu einer Zeit stattfindet, in welcher gerade die Aussaat vorgenommen werde.
Mit der Kontrollversammlung ist in der Regel ein ganz arbeitsfreier Tag verbunden, das (v) gestaltet sich in der Praxis so.
Nun wird in verschiedenen Kreisen angeregt, ob es nicht möglich sein würde, die Frühjahrskontrollversammlung, wenn nicht ganz ausfallen zu lassen, so doch z.
B. durch Reisen des Bezirksfeldwebels in die einzelnen Orte zu vereinfachen, vielleicht auch dem Ortsvorsteher, der schon eine Reihe militärischer Funktionen auszuüben hat, die Abhaltung dieser einen Kontrollversammlung zu übertragen und nur die anderen dann durch das Bezirkskommando selbst abnehmen zu lassen.
Auf den großen Bergwerken ist ja die Militärverwaltung bereits dazu übergegangen, auf den Gruben selbst solche Kontrollversammlung abzuhalten.
Das wird in den Reihen der Arbeiter auch dankend anerkannt.
Wäre es nun nicht auch möglich, das in den ländlichen Kreisen durchzuführen, eine größere Dezentralisation besonders der einen Frühjahrskontrollversammlung anzubahnen, sei es, daß der Bezirksfeldwebel sie durch Reisen im Bezirk abnimmt, sei es, daß man sie dem Ortsvorsteher direkt überträgt
Ich will diese Frage nur anfchneiden und möchte die Herren des Kriegsministeriums bitten, dieselbe in Erwägung zu ziehen.
Nun ist mir aber aus den Kreisen des katholischen Klerus ein Wunsch vorgetragen worden, dem die Berechtigung nicht abzusprechen ist.
Es hat sich wiederholt gezeigt ich meine z.
B. das Bezirkskommando Marburg, die Diözese Osnabrück —, daß hier Kontrollversammlungen auf den Karsamstag Vormittag angesetzt worden find.
An diesem Tage ist es dem katholischen Klerus vollkommen unmöglich, auch den Lehrern, die in der Kirche mitzuwirken haben, abzukommen.
Wiederholt find Gesuche um Freilassung von der Kontrollversammlung abgelehnt worden.
Deshalb möchte ich die Herren des Kriegsministeriums dringend bitten, durch einen generellen Erlaß dafür Sorge zu tragen, daß nicht gerade Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906. ssos (Erzberger.)
M an solchen Tagen die Kontrollversammlungen stattfinden, daß überhaupt in der Karwoche, wenigstens aber an den drei letzten Tagen derselben, den Gründonnerstag miteingeschlossen, Kontrollversammlungen nicht stattfinden.
Der Charakter, den diese Tage tragen, und andererseits das etwas lärmhaste Treiben, das sich im Anschluß an die Kontrollversammlungen entwickelt, paßt doch wenig zusammen.
Diesem Wunsche könnte sehr leicht Rechnung getragen werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese kurzen Worte genügen werden, um das Kriegsministerium zu veranlassen, das Erforderliche einzuleiten.
Ich habe noch auf eine meiner Äußerungen im Vorjahre zurückzukommen.
Ich habe bei der vorjährigen zweiten Lesung des Etats ausgeführt, wie bei dem Offizierwarenhaus hier in Berlin die Burschen der einzelnen Offiziere indirekt in den Dienst desselben gestellt würden, in der Weise, daß, wenn der Wagen des Offizierwarenhauses die Waren ausführt, dann die Burschen einzelner Offiziere mit diesem Wagen herumfahren und dadurch die Expedition der Waren erleichtern.
Ich will nicht alle meine damaligen Ausführungen wiederholen.
Ich habe das gerügt, weil ich darin eine nicht gerechtfertigte Bevorzugung dieses einzelnen Warenhauses erblicke.
Das ist eine Verwendung der Burschen zu einem Zwecke, der jedenfalls nicht im Interesse des militärischen Dienstes liegt.
Ich hatte kaum die Ausführung in diesem Hause gemacht, als mir das Direktorium des Deutschen Offiziervereins einen nicht gerade von Höflichkeit überfließenden Brief zugehen ließ, ohne daß es sich erst fragte, wo, wie und wann diese Dinge sich abgespielt haben, und ohne daß cs erst eine Untersuchung einleitete nämlich schon am Tage nach dem Erscheinen des stenographischen Berichts erhielt ich den Brief.
Darin heißt es, meine Ausführungen seien unrichtig; ich wurde aufgefordert, meine Gewährsmänner zu nennen, und ich sollte, bevor ich die Konkurrenz des Offizier (s) Warenhauses hier bespreche, mich über die Einrichtungen desselben informieren und Einsicht nehmen.
Ich glaube, das letztere habe ich gar nicht nötig.
Wenn man die Offizierswarenhäuser vom wirtschaftlichen Standpunkt betrachtet, unter dem Gesichtspunkt, wie sie eine Schädigung des Mittelstandes und des ansässigen Kaufmannsstandes bedeuten, so kann man sie beurteilen, ohne die Institutionen im einzelnen, ihr Inneres sich anzusehen diese mögen ja vorzüglich sein.
Ich habe es natürlich abgelehnt, meine Gewährsmänner zu nennen.
Darauf wurde mir geschrieben, wenn ich als Abgeordneter so etwas vorbrächte, hätte ich die Pflicht, die Sache richtig zu stellen oder eventuell mich zu entschuldigen!
Dann heißt es wörtlich: „daß die Behauptung Ihres Gewährsmannes eine dreiste Lüge ist, Sie diese Lüge verbreitet haben und fast wissentlich an derselben festhalten.
Ein eigenartiger Ton, den diese Herren es sind ein Herr v. Kotze, ein Herr v. Wedel und ein dritter, dessen Namen ich nicht lesen kann gegenüber einem Abgeordneten belieben.
Ob sie diesen gewohnt sind von früher her, will ich nicht untersuchen; jedenfalls habe ich allen Anlaß, mir das zu verbitten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber die Tatsache, die ich geschildert habe, ist durchaus wahr.
Meine Gewährsmänner zu nennen, habe ich auch jetzt keinen Anlaß.
Ich habe mich aber nicht nur aus Mitteilung meiner Gewährsmänner gestützt, sondern ich habe diese Art der Burschenverwendung selbst gesehen in der Gegend von Berlin, wo ich wohne.
Was ich selbst mit meinen Augen gesehen habe, lasse ich mir nicht abstreiten.
Das ist die Antwort, die ich den Herren vom Offizierverein zu geben habe.
Ich war verpflichtet, sie in öffentlicher Sitzung zu geben, da ich den Herren geschrieben habe, daß ich auf diesen Ton, diese Beleidigungen hin jeden schriftlichen Verkehr abbreche und hier im Reichstag (6) die Antwort geben würde.
Ich bin so objektiv, zuzugeben ebenso wie meine Gewährsmänner —, daß nach meiner Kritik, die ich hier im hohen Hause geübt habe, diese Verwendung der Burschen aufgehört hat.
Das ist sehr erfreulich; damit habe ich erreicht, was ich im vorigen Jahre mit memem Tadel erreichen wollte, und bin vollkommen zufrieden.
Ich wünsche nur, daß auch die anderen Wünsche, die ich hier vorgebracht habe, bei der Militärverwaltung von demselben Erfolg begleitet sein mögen wie die Wünsche, die ich im Vorjahre bezüglich des Offiziervereins ausgesprochen habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Untestaatssekretär im Reichsschatzamt, stell vertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage, welche der Herr Abgeordnete Erzberger bezüglich der Verschiedenartigkeit der Stellung der Kriegsministerten in Berlin, Dresden und Stuttgart angeschnitten hat, ist im hohen Hause ja keine neue.
Die Alteren unter Ihnen, welche die früheren Verhandlungen über diese Frage mitgemacht haben, werden ohne weiteres der Auffassung des Herrn Abgeordneten Erzberger zustimmen, daß diese Verschiedenheit auf der geschichtlichen Entwicklung der einzelnen Ministerien beruht.
Insbesondere im Königlich sächsischen Kriegsministerium fand sich eine wesentliche Abweichung von der Organisationsgestaltung bei den anderen beiden Kriegsministerien dadurch, daß die Intendanturen mit dem Kriegsministerium verbunden waren.
Wollte man zu einer Gleichstellung der drei Ministerien kommen, so war die Beseitigung dieses Unterschiedes die erste Notwendigkeit, und diesen (v) ersten Schritt hat man bereits 189495 getan.
Nachdem diese Verschiedenheit beseitigt war, konnte man zu einer weiteren Gleichstellung kommen, und die beruhte darin, 1 daß man die Stellung der vortragenden Räte vom Zivil und der Bureaubeamten bei der Militärkaffe, welche in Dresden und in Stuttgart Militärbeamte, in Berlin aber Zivilbeamte waren, gleichmachte.
Mit dieser Regelung war gleichzeitig infolge des Fortfalles des Servises eine Änderung im Gehalt verbunden.
1 Diese Regelung ist im Jahre 1904 erfolgt.
Was jetzt noch an Verschiedenheiten übrig geblieben ist, ist im großen und ganzen eine Differenz in den Gehaltssätzen der vortragenden Räte vom Zivil und einzelnen Expedientenklassen, Unterschiede, die nicht von sehr weittragender Bedeutung sind.
Diese Frage ist hier bereits 1902 im Plenum erörtet worden und hat seitdem nicht geruht; sie ist weiter verfolgt worden von den Ministerien in Dresden und in Stuttgart, und erst in letzterer Zeit wieder sind diese beiden Ministerien an die Reichsfinanzverwaltung mit dem Wunsche herangetreten, doch wenn möglich eine alsbaldige Gleichstellung der Ministerialräte und Expedienten in den beiden genannten Kriegsministerien mit den preußischen Beamten herbeizuführen.
Eine bestimmte Erklärung darüber, ob und.
wann dies möglich sein wird, namens der verbündeten Regierungen schon heute abzugeben, bin ich nicht in der Lage.
Dagegen bin ich von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts beauftragt, hier auf eine eventuelle Anfrage zu erklären, daß er persönlich eine wohlwollende Prüfung zusage und der Frage seinerseits für den Etat 1907 näherzutreten versuchen wolle.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
2504 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
M Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um dem Herrn Kriegsminister kurz auf seine gestrigen Ausführungen zu antworten.
Ich möchte aber die Gelegenheit ergreifen, um zu gleicher Zeit auch namens meiner Parteigenossen unsere Befriedigung über das, was bisher übrr die Arbeiten der Kommission zur Neubearbeitung und Vereinfachung des Jnfanteriereglements verlautet, auszusprechen.
Es wird stets unsern ganzen Beifall finden, wenn die Felddienstfähigkeit bei uns möglichst erhöht, aber auf der anderen Seite der Paradezopf möglichst beschnitten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vor allen Dingen zu begrüßen darin stimme ich Herrn Baffermann zu —, daß die Offiziere, die in China und Afrika gedient haben, zu diesen Vorarbeiten herangezogen worden sind.
So erfüllen uns auch die fortgesetzten, hoffentlich bald abgeschlossenen Versuche mit einer neuen kriegsmäßigen Uniform mit der größten Genugtuung.
Wir haben jahrelang für diesen Gedanken gekämpft und stets zugleich auch unser Bedauern ausgesprochen darüber, daß man gleichzeitig so viel „Kinkerlitzchen ''in die Armee einführt.
Es wird gut sein, wenn damit ein für allemal gebrochen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte nur noch die eine Bittte bet dieser Gelegenheit und schließe mich da dem an, was eine Reihe höherer Offiziere in der letzten Zeit ausgesprochen hat —, daß doch die alte schwarze steife Halsbinde, dieses „Marterinstrument '', mit der Einführung einer vernünftigen Uniform für unsere Soldaten fallen möge.
Ein andermal mehr über diese wichtigen Fragen!
Bet der vorgerückten Zeit, und da ich bei der Kontingentierung der Debatte nur noch eine Viertelstunde bekommen habe (Heiterkeit), (8) will ich des weiteren auf diese Fragen nicht eingehen.
Ich wende mich nun den Ausführungen des Herrn Kriegsministers noch kurz zu.
Er hat uns gestern eine interessante Statistik über die Milttärmißhandlungen, die etwas sehr Bestechendes hat, vorgelegt.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf verwiesen, daß derartigen Statistiken nnr ein relativer Wert beigemessen werden kann, erstens deswegen, weil auf der anderen Seite anerkannt werden muß, daß die Zunahme der Verurteilungen dann erfreulich erscheint, wenn sie zugleich eine größere Strenge in der Bestrafung der Militärmißhandlungen bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich nicht ohne weiteres aus der Statistik ersehen, welches der Grund der Abnahme der Bestrafungen ist: vielleicht die Zunahme der disziplinarischen Ahndung
Ich möchte aber weiter bemerken, daß dieser Statistik nur ein relativer Wert zukommt, weil bekannt ist, daß die Mißhandlungen zum Teil unter einem anderen Titel, z.
B. dem Titel der vorschriftswidrigen Behandlung, abgeurteilt werden, sodaß, wenn bloß die Mißhandlungen im engsten Sinne gemeint sind, der Statistik kein zu großer Wert beizumessen ist.
Nun möchte ich aber eine Frage an die Herren der Militärverwaltung wiederholen, die ich bereits gestern an den Herrn Kriegsminister gestellt habe, worauf er leider die Antwort bis jetzt nicht gegeben hat.
Ich bat nämlich um Auskunft über den Hauptpunkt unseres praktischen Beschwerderechts, ob nämlich die Anschauung des Generals v. Spitz aus dem Jahre 1892 richtig ist, wonach überhaupt eine formale Beschwerde bei Milttärmißhandlungen gar nicht vorliegt, ob die einfache strafprozessuale Anzeige genügt.
Es kommt, wie ich gestern eingehend entwickelt habe, bezüglich der Anwendung der Frivolitätsstrafen alles aus diese Auslegung an, und ich möchte wiederholt einen der Herren der Militärverwaltung bitten, auf diese (6) wichtigste Frage auf dem Gebiete des Beschwerderechts eine klare Antwort zu geben.
Nun ganz kurz die einzelnen Fälle, welche der Herr Kriegsminister gestern bis zu einem gewissen Grade widerlegen zu können glaubte.
Der Herr Kriegsminister hat bezüglich des Falles Schäfer gemeint, daß ihm ein Herr gesagt habe, der mißhandelte Schäfer sei ein Tropf gewesen.
Ich habe bei meinen gestrigen Ausfühmngen die Verhandlungsberichte benutzt; Herr Kollege Bebel hat bereits auf Grund der Verhandlungsberichte genau bewiesen, daß die Schlußfolgerungen des Herrn Kriegsministers bezüglich dieses Falles tatsächlich unrichtig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube daher, daß ich auf den Fall Schäfer nicht weiter einzugehen brauche.
Dagegen der Fall Reininger, des armen, stark mißhandelten Soldaten, der später Tobsuchtsanfälle bekam!
Herr Kriegsminister meinte den Fall damit abtun zu können, daß er sagte, das sei ja ein alter Fall gewesen.
Das ist richtig.
Der Fall spielte zwar nicht im Jahre 1901, sondern im Jahre 1902.
Ich habe aber gestern bereits ausgeführt und ich habe zuvor auch das Jahr des Eintritts genannt —, daß der arme Mann fast ein Jahr lang im Universitätsspital in Gießen lag.
Erst danach, im Jahre 1904, konnte er also seine Entschädigungsansprüche stellen, und deswegen brachte ich die Sache hier vor.
Aber noch Wetter!
Ich glaube, daß die Herren von der Militärverwaltung mir aus den Akten recht geben müssen, daß die Verhandlung gegen die Unteroffiziere erst im Juli 1905 (!)
stattfand, sodaß also dieser Fall kein alter ist, sondern in der freilich auffallend späten Verfolgung bis in die jüngste Zeit hinein spielte, wie ich das ganze Material auch erst im Juli des Jahres 1905 erhielt.
1 (v) (Zustimmung beim Bundesrate.)
—Die Herren geben mir recht.
Der Vorwurf des Herrn Kriegsministers, daß der Fall längst abgetan sei, ist also unrichtig.
Nun noch ein Wort zu dem Fall des Leutnants Dietz in Mainz.
Meine Herren, ich wäre auch darauf nicht zurückgekommen, wenn der Herr Kriegsminister die Testamentsgeschichte nicht seinerseits noch einmal angeschnitten hätte.
Ich glaube, daß ich es den Manen des Verstorbenen sowohl wie den Angehörigen des Dietz schuldig bin, folgendes kurz zu betonen.
Nach meinen letzten Informationen seitens der Mutter des Dietz ist der Hauptzeuge, der Kriegsgerichtsrat Link, gestorben.
Ich biete wiederholt Gegenbeweis gegenüber den Behauptungen des Herrn Kriegsministers an durch Benennung von den mir neuerlich von der Mutter angegebenen Zeugen, des Kammerherrn v. Göden in Mainz und des Schwagers v. Amelunxen (Zuruf vom Bundesratstisch) —soviel ich weiß, ist weder Herr v. Amelunxen noch Herr v. Göden beeidigt worden; es ist auffällig, daß dies nicht geschah —, darüber, daß der Kriegsgerichtsrat Link wiederholt erklärte, daß er den Obersten gewarnt habe, das Testament zu eröffnen, und daß er trotzdem das Testament geöffnet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist leider in diesem traurigen Fall wie in so vielen: der Lebende behält recht, der Tote bekommt sein Recht sehr schwer.
Ich habe hier das Schreiben des Generalkommandos an die arme Mutter.
Es ist doch bezüglich des Beschwerderechts sehr charakteristisch, wie sich die Mutter selbst über das Beschwerderecht äußert, das ihrem Sohne angeblich zugestanden hätte.
Sie meint drastisch ganz ähnlich wie die Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2605 (Dr. Müller Meiningens) (L.) Väter jener armen Soldaten —: der Verlebte wußte ganz genau, daß er bei einer Beschwerde bloß noch schlechter wegkäme, nur noch schlechter behandelt würde als zuvor, und deswegen hat er die Beschwerde gegen seine Vorgesetzten nicht ergriffen.
Daraus ist erkenntlich, daß auch der junge Offizier in dieser Beziehung sich ebenso belastet fühlt durch unser geltendes mangelndes Beschwerderecht wie der Soldat selbst, und deswegen treten wir hier nicht nur für den gemeinen Mann, sondern ebenso gut auch für die berechtigten Interessen des Offiziers ein.
Nun noch zu dem Fall Gessert einige Worte!
Der Fall ist verblüffend unaufgeklärt auch nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers; er ist meiner Anschauung nach nur noch unklarer, vor allem psychologisch, als er vorher schon war.
Vor allem ist mir wertvoll, daß durch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers festgestellt ist, daß der Zeuge Lehr, auf den ich mich besonders gestützt habe, weil ihn der Vater als Hauptzeugen benannt hat, soviel ich weiß und soviel ich gestern auch aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers entnahm, nicht vernommen worden ist.
(Zustimmung beim Bundesratstisch).
Gut, die Herren geben das zu.
Ebenso, glaube ich, ist der Arzt nicht vernommen worden, ebenso auch der Vater nicht.
(Zuruf vom Bundesratstisch).
Ist der Vater vernommen worden
(Erneuter Zuruf).
So
Dann ist bezüglich deffen die Sache in Ordnung!
Dann hat also nur eine Vernehmung des Zeugen Lehr und des betreffenden Arztes noch nicht stattgefunden.
Ich möchte dringend wünschen ich meinerseits werde gern dazu beitragen, um den Fall aufzuklären —, daß vielleicht noch einmal versucht wird, zu eruieren, ob die Darstellung, wie ich sie gestern auf Grund der angeblichen Aussagen (L) des ominösen Zeugen Lehr gegeben habe, richtig ist oder die Darstellung des Herrn Kriegsministers.
Meiner Auffassung nach ist es übrigens eine tieftraurige Wahrnehmung, daß jeder solche arme Soldat, der Hand an sich legt, entweder als ein Narr erscheint, wie im Fall Dietz, oder als ein Mensch, der irgend etwas pecciert hat.
Ich glaube es auch in diesem Falle nicht nur dem Verlebten, sondern der angegriffenen Militärverwaltung schuldig zu sein, mitzuhelfen, damit der Fall noch zu möglichster Klarheit gebracht wird.
Meine Herren, ich freue mich im übrigen und damit will ich schließen über die allgemeine Zustimmung, die unser Antrag im hohen Hause gefunden hat.
Ich hoffe, daß unser Antrag wenigstens eine Etappe wird auf dem Wege zur endlichen Beseitigung dieser bösen Krankheit in unserer deutschen Armee.
Dann werden wir ganz unzweifelhaft der deutschen Armee mehr nützen, als wenn wir kritiklos nur alles schön und gut finden würden; ich glaube auch, wir werden den Herren von der Armeeverwaltung, mit denen wir uns in dem Streben eins wissen, selbst den größten Gefallen damit tun, daß wir es dahin bringen, daß diese ewigen Verhandlungen über die Militärmißhandlungen von Jahr zu Jahr mehr eingeschränkt werden können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, der Umfang der Debatte und die Anzahl militärischer Einzelheiten, die zur Sprache gebracht wurden, sind so groß, daß es unmöglich erscheint, von neuem auf alle gegnerischen Anschauungen auch nur einigermaßen nachdrücklich eingehen zu können.
Ich will mich daher zunächst auf einige Bemerkungen zur Abwehr beschränken und dann in etwas ausführlicherer Weise mich der hier wiederholt berührten (0) Chinafrage und den Ehinagreueln von 1900 und 1901 zuwenden.
Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat eine Reihe von Details besprochen; er hat Meinungen geäußert, denen ich diametral gegenüberstehe: über Mensuren, Duelle, Soldatenmißhandlungen usw.
Es ist auch von zweckmäßiger militärischer Bekleidung, von Beschwerdeweg des Soldaten usw.
gesprochen worden.
Darauf möchte ich nicht eingehen.
Ich will Herrn v. Oertzen dagegen darauf aufmerksam machen, daß ihm ein recht erheblicher Irrtum passiert ist insofern, als er meinem Parteifreund Zubeil, der sich ausgesprochen hat für das Recht der Notwehr gegen Soldatenschinder in gewissen Fällen, der also aufgefordert hat, daß man dieses Recht den Soldaten zugestehen solle, mißverstanden hat.
Der Kollege Zubeil hat durchaus nicht die Absicht gehabt, hier einen Appell an die Mannschaften loszulassen zur Gewalt oder zum Aufruhr.
Er verlangte vielmehr freie Bahn für ein natürliches Menschenrecht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Kollegen Lehmann will ich nur ein Wort der berühmten schlesischen Dichterin Friederike Kempner widmen: „Ich habe keine Zeit zu Ihnen ''.
(Heiterkeit links.)
Dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff muß ich für einen Moment auf seinem japanischen Ausflug folgen.
Er meinte, es sei doch merkwürdig, daß der so große Erfolg der Japaner zwar anerkannt würde, daß andererseits vergessen würde, daß die Instrukteure der Japaner preußische Offiziere gewesen seien.
Das trifft so ziemlich zu; die Frage ist nur, ob die Schüler ihre Lehrer nicht schon erheblich übertroffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann, bei deffen Rede (v) ich einen Augenblick verweilen will, brachte einige von mir nicht vollständig gehörte Auseinandersetzungen über einen von meinem Parteigenossen Bebel erwähnten politischen Artikel.
Es ist das ein Artikel, dessen Inhalt wesentlich auseinandergehalten werden muß von seiner Form.
Der Abgeordnete Bebel hat das ausdrücklich auseinandergesetzt, und ich bitte, seine Rede daraufhin durchzulesen; dann können die Mißverständnisse und groben Irrtümer, die bei dem Abgeordneten Bassermann hervorgetreten sind, nicht bestehen.
Ich für meine Person trete ausdrücklich und vollständig für den trefflichen Inhalt des Artikels ein.
Es ist klar, daß der Artikel nichts weiter inhaltlich sagt, als daß es bedauerlich sei, daß die Entscheidung über Krieg und Frieden einer einzelnen Person und nicht dem Volk und seiner Vertretung überlaffen sei.
Herr Abgeordneter Bassermann war es ferner, der die Zeit der Schmach vom Jahre 1806 im Anschluß an das, was Bebel ausführte, zur Sprache gebracht hat.
Merkwürdigerweise fand Herr Baffermann schlechthin die Ursache für die damaligen Niederlagen und den vollständigen Zusammenbruch in dem hohen Alter der Offiziere.
Ich bin in dieser Beziehung anderer Anschauung; ich huldige vielmehr der Überzeugung, daß die damaligen sozialen und allgemeinen politischen Verhältnisse sowie das gesamte korrupte militärische und staatliche System verantwortlich zu machen sind sür das, was jäh und in so unglücklicher Weise zur Katastrophe führte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zu dem Punkt, der mich veranlassen wird, etwas ausführlicher zu sein.
Herr Bassermann forderte uns Sozialdemokraten gewissermaßen heraus.
In bezug auf die Chinafrage von 190001 und die Chinagreuel jener Zeit, die heute unleugbar sind, verlangte er bescheiden: „Bleiben Sie uns doch mit diesen Dingen vom 8506 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Kuvert.)
M Halse!
Der Herr Abgeordnete wird es uns ganz überlaffen müssen, so zu handeln, wie wir es nach unserer besten Überzeugung ohne Rücksicht auf fremde Einmischung für recht erachten.
Auch der Herr Kriegsminister schloß sich der absolut falschen Ansicht des Abgeordneten an, als der Herr Bassermann von der Tendenz sprach, die wir bei Aufdeckung dieser Chinagreuel gehabt hätten, diese Tendenz sei keine andere als die Herabwürdigung der Armee.
Meine Herren, es handelte sich bei Aufdeckung dieser Dinge allerdings um eine Tendenz, und diese Tendenz war: Sanierung, Verhinderung, Vorbeugung und andererseits Feststellung der geschichtlichen Wahrheit.
So kann ich unsere Tendenz mit wenigen Worten zusammenfassen, und ich meine: die Baffermannsche, die nationalliberale und die durchschnittliche bürgerliche Tendenz in der Sache ist weiter nichts als Verschleierung und Vertuschung.
Eine solche Politik können wir natürlicherweise nicht gut heißen, und wir treten ihr energisch entgegen.
Meine Herren, in diesem Augenblicke muß ich Dinge zur Sprache bringen man wird dann vielleicht für Jahre nicht mehr von der Sache sprechen —, deren Feststellung man mir sehr verübelt.
Ich glaube, nicht ein einziger in diesem Hause bestreitet die in China verübten Freveltaten, Verbrechen und Greuel, die von unserer Seite aufgedeckt und zeugeneidlich nachgewiesen sind; sie lassen sich eben nicht mehr bestreiten.
Nun fragt man sich doch: wie steht es da mit der inneren Berechtigung des Strafantrages des preußischen Kriegsministeriums
Auf diesen gegen mich gerichteten Antrag will ich jetzt näher eingehen.
Meine Herren, es ist der Antrag des preußischen Kriegsministeriums vom 16.
Mai 1903, der erst in diesem Jahre seine endgültige Erledigung gefunden hat.
Es ist das also eine absolut aktuelle Sache, bei der man nicht sagen kann: das sind alte Dinge, damit bleiben Sie uns (s) gefälligst vom Leibe!
um mich der so geschmackvollen Ausdrucksweise des Herrn Baffermann zu bedienen.
Der Antrag wurde also veranlaßt durch den inkriminierten Passus einer Rede, in dem es hieß: unsere Soldaten haben China verwüstet, geplündert und chinesische Frauen geschändet.
Der Strafantrag wurde gestellt vom preußischen Kriegsministerium wegen Beleidigung von Mitgliedern des ostasiatischen Expeditionskorps bezw.
des ganzen ostasiatischen Expeditionskorps.
Gleichzeitig will ich dabei bemerken, daß in dem von mir genannten Jahre und unter dem angegebenen Datum das Gericht ersucht wurde, die Sache so zu beschleunigen, daß die ganze Strafangelegenheit vor dem Zusammentritt des Reichstags vom Jahre 1903 erledigt sei.
Das war ja nun trotz der äußerst stramm disziplinierten preußischen Richter eben nicht möglich, wie sich später gezeigt hat.
Meine Herren, der Antrag des preußischen Kriegsministers, wenn ich ihn so ganz allgemein nehmen und mit einem Worte kennzeichnen will, kommt mir außerordentlich sonderbar, ich möchte sagen: wunderlich vor.
Zu der Zeit nämlich, als der Antrag gestellt wurde, war bereits die Auflösung des Expeditionskorps vollendet.
Das war geschehen vom 17.
Mai 1901 bis 15.
März 1903; meine Rede aber wurde zwei Monate später gehalten.
Mit anderen Worten: im Sinne des Gesetzes war damals weder ein Beleidigter, nämlich ein Expeditionskorps, noch waren Beleidigte vorhanden; denn es existierten ja auch keine Mitglieder des Expeditionskorps als solche.
Es existierten dann nur Mannschaften, die in andere deutsche Armeekorps versetzt oder zu anderen Korps übergetreten waren.
Die formelle Seite kann mich momentan gar nicht so bedeutend interessieren.
Viel schlimmer steht es für den Kriegsminister nach der materiellen Richtung dieser Frage.
Das Kriegsministerium, als es seinen Antrag stellte, verfügte doch (O) über die Strafakten des ostastatischen Korps, aus denen klipp und klar zu ersehen war, daß Zerstörungen frivoler und brutaler Art, Plünderungen, Raub, Erpressungen, Schändungen und Vergewaltigungen aller Art an Frauen und Mädchen durch deutsche Soldaten verübt worden waren.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsministerium mußte also wissen, daß der Anzuklagende nichts weiter gesagt hatte als das, was bereits bewiesen war in den eigenen Akten des preußischen Kriegsministeriums und des Generalstabs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf spezielle Straffälle jetzt nicht eingehen; sollte es aber die Debatte erfordern, dann sehr gern!
Es steht mir ein reichhaltiges Strafaktenmaterial in Auszügen und Abschriften zur Verfügung.
Ich könnte Ihnen gegen 100 Angaben machen, aus denen hervorgeht, daß sich solche Prozeßakten in dem Besitz des Ministeriums befinden.
Dazu kommt noch ein anderes, was den Strafantrag gegen mich als einen höchst auffälligen hinstellt.
Das ist die Tatsache, daß gewissermaßen eine internationale Übereinstimmung, ein sicherer literarisch-historischer Beweis vorhanden ist nach der Richtung, daß alle unterrichteten Männer, insbesondere die Chinakundigen derjenigen Länder, die an dem Feldzug teilgenommen haben, darin übereinstimmen, daß diese Schandtaten bei den Soldaten aller Nationen vorgekommen sind, also die deutsche Nation nicht ausgenommen.
Und doch ist der Antrag gestellt!
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat uns einen kleinen Vorwurf gemacht, indem er meinte, der Abgeordnete Kunert oder der „Vorwärts ''habe monatelang dazu aufgefordert, daß sich Zeugen melden möchten.
An und für sich ist ja gegen eine solche Aufforderung gar nichts zu sagen.
Ich habe aber vorher durch einen (v) Zwischenruf schon gezeigt, daß nach der Form das, was der Herr Abgeordnete Bassermann sagte, unrichtig war.
Wie schwer es ist, militärische Zeugen vor ein Gericht zu bringen, brauche ich nicht zu sagen.
Ich wendete mich mit etwa 25 Soldatenadressen an das zuständige Gericht und sagte: die Ziviladreffen der Leute sind mir nicht bekannt; veranlassen Sie das weitere beim Kriegsministerium, das ja die erforderlichen Adressen leicht geben kann.
Das Gericht erklärte: das ist nicht unsere, sondern Sache des Angeklagten.
Nun wandte ich mich an das preußische Kriegsministerium.
Dieses antwortete höflich: wir sind nicht früher in der Lage, diese Adressen geben zu können, bis der Gerichtshof sich direkt an uns wendet.
Jetzt mußte ich mich wieder an das Gericht wenden, und so war der droulus vitiosus fertig.
Es ist in der Tat nicht leicht, eine Antwort vom Kriegsministerium zu bekommen.
Das hat auch der Landgerichtsdirektor Fromme von Halle a. S. erfahren, der über einige Details betreffs meines Chinaprozesses Auskunft haben wollte, sie aber nicht erhielt, sondern eine Nase dafür, die von Berlin bis Halle reichte, und der dann von Gesundheitsrücksichten befallen von der gerichtlichen Leitung dieser Strafsache zurücktrat und sie seinem Nachfolger überlassen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag ist gegen mich gestellt worden, weil ich behauptet hatte, daß frivole und brutale Zerstörungen auf chinesischem Gebiete von deutschen Soldaten verübt seien.
Es ist aber nicht nur diese Behauptung erwiesen worden, sondern sogar, daß solche Zerstörungen amtlich angeordnet worden sind, Anordnungen, die all dem, was wir als Kultur und Zivilisation bezeichnen, ins Antlitz schlagen, und das nicht aus militärischen und strategischen Gründen.
Nicht militärische Gründe walteten z.
B. bei der ZerReichstag 81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Marz 190«.
(Kunert.)
M störung sämtlicher Tempel und Mauern von Paotingfu vor.
Allein nicht davon wollte ich sprechen, sondern ich meine die grausame amtliche Anordnung der Verhängung der Prügelstrafe, wodurch Leib, Leben und Gesundheit der Chinesen massenhaft in gräßlicher Weise gefährdet und vernichtet worden sind.
Den Beweis hierfür findet man in dem „Amtlichen Anzeiger ''der Kaiserlich-Deutschen Behörde in Peking vom Dezember 1900 und vom Januar 1901, außerdem in der gesamten unabhängigen internationalen Literatur.
Ich verweise nur auf Zabels „China ''S. 298, ferner auf die Ausführungen des Hauptmanns Friderici in „Berittene Infanterie in China ''S. 155156, wo gezeigt wird, aus welch kleinlichen, läppischen Ursachen schwere Prügelstrafen verhängt wurden.
Wer von den Chinesen einen deutschen Offizier nicht vorschriftsmäßig grüßte, erhielt 25 Hiebe mit dem schweren Bambusstab.
Ähnliches wird bezeugt von dem Divisionspfarrer Beeke und von dem Predigtamtskandidaten Erich Braun.
Ich bemerke noch, daß es sich z.
B. bei der Erpressung von Arbeitsleistungen für deutsche Soldaten nicht etwa um Kulis, sondern ganz allgemein um Chinesen aus allen Ständen handelte.
Dieselben mußten Arbeit leisten und erhielten oft als einziges Äquivalent Prügel.
Ebenso ist in Halle von den Zeugen eidlich bestätigt worden, daß Waren genommen und an Zahlungs Statt Prügel verabfolgt worden sind.
Ich möchte nur einen einzelnen sehr ernsten Fall hier anführen, der die Richtigkeit dessen beweist, wie die Prügelstrafe amtlich verhängt worden ist.
Ein Zeuge Fridolin Tröndle aus Mannheim, Schwetzingerstraße 64, war in Halle am 16.
Juli 1905 und wollte über diesen bestimmten Fall aussagen.
Er wurde daran verhindert aus Gründen, die ich hier nicht anführen will; aber er hat diese Aussage als Zeuge dann tatsächlich später in Mannheim gemacht, und zwar vor (s) dem Kriegsgericht des 2. badischen Grenadierregiments und zwar am 3.
November 1905.
Er sagte aus, daß südlich von Tientsin bei Pei-tei-ho 30 Gefangene gemacht wurden; diese wurden in ein Sumpfloch getrieben, und die Offiziere und Mannschaften belustigten sich damit, daß sie die Chinesen zwangen, sich gegenseitig mit dem fauligen Sumpfwasser zu begießen.
Nachdem sie darin ihr Genüge gefunden hatten, wurden die Chinesen in ein Gehöft getrieben und offiziell zu Prügelstrafen verurteilt, und zwar wie folgt: 17 erhielten 100 Schläge bei dem zweiten, dritten Schlag zerreißt die Haut und springt das Blut hervor —, 7 verabfolgte man 200 Schläge, und 6 erhielten 300 Schläge.
Die Prügelstrafe wurde in der Weise ausgeführt, daß die letzten 6 so malträtiert wurden, daß sie starben; sie wurden also buchstäblich totgeschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da meine ich denn doch, daß das, was im Chinakriege oft genug vorgekommen ist, das sogenannte kurze Prozeßverfahren, erheblich besser ist und angenehmer für diejenigen, die dabei beteiligt sind.
Es ist das kurze Prozeßverfahren z. B- beliebt worden, als man die gesamte männliche Bevölkerung einzelner Orte an die Mauer stellte und niederknallte.
Es ist das geschehen in Liangsiqngsien.
Man handelte nach dem bekannten Worte: Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht!
Das, insbesondere die massenhafte Anwendung der Prügel, widerspricht dem Inhalt des achten Abschnitts des Militärstrafgesetzbuchs, welcher Leben und Eigentum der Einwohner des Feindeslandes unter Schutz des Gesetzes stellt.
Der Strafantrag wurde ferner gegen mich gestellt wegen der Behauptung, daß die Soldaten in China geplündert haben.
Daß Plünderung, Raub, Erpressung und schlimmere Dinge sich ereigneten, ist erwiesen; aber darüber hinaus ist noch bewiesen, daß man tatsächlich offiziell geplündert hat, daß behördlicherseits Plünderungen anReichstag.
11.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19051906.
SSO
geordnet bezw.
zugelassen find.
Ich meine das offizielle (o) Plündern als Gegensatz zu dem Plündern auf eigene Faust.
Die Beweise liefert die deutsche und die ausländische Literatur; sie sind vorhanden in den langen „Blut ''-Kapiteln, die die Schriftsteller über Diebstahl, „Botanisieren ''und Plünderung geschrieben haben; sie sind vorhanden in den absolut einwandfreien zeugeneidlichen Aussagen.
So sagte Zeuge Hartwig-Pinneberg: Wir mußten plündern für die Offiziere, Möbel für die Offiziere heranschaffen, damit sie behaglich wohnen und sich einrichten konnten.
Es wurden die besten Möbel zusammengetragen aus dem Orte, und nachher wurden sie an die Chinesen, die die Besitzer waren, oder auch an andere verkauft.
Hartwig sagte ferner aus, daß Plündern in ganzen Zügen vorgekommen sei, daß es gestattet gewesen sei.
Auch das wird bestätigt durch den Kolonialenthusiasten Eugen Zabel: „Der Aufstand in China ''.
Zeuge Sternberg aus Spandau sagte darüber aus, daß in einem Leihhaus ein Stabsarzt oder Oberstabsarzt seinen Vorgesetzten, einen höheren Offizier ich weiß im Augenblick nicht —, einen Major oder Oberst gefragt hat, ob er einen Wertgegenstand gewissermaßen als Souvenir mitnehmen dürfe.
Nachdem ihm sein Vorgesetzter das gestattet hat, führte er den Diebstahl aus.
Ebenso wurde von Herrn Tramaitza in Berlin unter Eid ausgesagt, daß der Kompagniechef Richter seinen Untergebenen ausdrücklichen Befehl gegeben habe, von ihm bezeichnete Kunstgegenstände aus einer Mauer herauszunehmen oder herauszuschneiden, damit sie ihm nach seiner Privatwohnung in Deutschland zugesandt würden.
Der Befehl ist ausgeführt worden.
So wie mit dem offiziellen Plündern steht es zweifellos auch mit dem Requirieren ohne Äquivalent, mit dem Requirieren ohne Requisitionsschein oder mit wertlosen Scheinen.
Ähnlich liegt es auf dem Gebiete der Kontributionen, über das (v) sich in sehr bitterer Weise der bekannte Orientalist Theodor Nöldeke ausgesprochen hat, von Voyron, dem französischen General, zu geschweige ».
Auch mit der Konfiskation von Privatbesitz verhält es sich ähnlich.
So sind z.
B. in Paotingfu einem Staatsbeamten 360000 Taels entwendet worden.
Daß sogenannte offizielle Kriegsbeute gemacht worden, ist ja zweifellos und wird wohl auch nicht bestritten werden.
Wenn die Dinge so liegen, wie war es da seinerzeit, als diese Fragen im Reichstag aufgeworfen wurden, möglich, daß sich der Kriegsminister v. Goßler hinstellte und sagte: solche Dinge sind nicht vorgekommen, oder nur ganz werschwindend, in zwei oder drei Fällen
Später hat der Herr Abgeordnete Bassermann, glaube ich, darauf hingewiesen, daß höchstens sechs der zwölf schweren Straftaten verübt worden seien.
Wie kam eine so unrichtige Meinung auf
Man wandte sich seitens der Regierung an den Kommandanten des Korps, Herrn v. Leffel, der darauf die bekannten und auch im Reichstage benutzten Telegramme aus Tientsin schickte, v. Leffel hat im Stuttgarter Chinaprozeß ich bitte das verlesen zu dürfen 1901 ausgesagt: Plünderung, Raub oder Mord hat seitens der deutschen Truppen niemals stattgefunden.
Und jetzt find Hunderte und aber Hunderte von Fällen bewiesen!
Der Verteidiger fragte Herrn v. Leffel, ob er nicht wenigstens aussagen könnte, daß von den anderen Nationen geplündert worden sei.
Darauf erwiderte er, auch darüber könne er nichts aussagen; sein kameradschaftliches Gefühl versage ihm das.
Nun weiß aber jeder, daß auch alle anderen Nationen in hervorragender Weise geplündert und andere Schandtaten begangen haben- Herr v. Leffel sagte unter anderem in bezug auf die fremden Nationen, daß Vergehen gegen das Leben oder das 343 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
SSÄk (Krmert.)
M Eigentum der Chinesen von keiner Seite vorgekommen seien; in zehn oder zwölf Fällen seien allerdings „Ausschreitungen ''vorgekommen, aber keine Plünderungen, keine Schändungen, keine frivolen oder sonstigen Zerstörungen.
Allerdings Kriegsbeute sei beschlagnahmt, es seien astronomische Instrumente weggenommen worden.
„Wir hatten Befehl, uns derartige Gegenstände anzueignen der Kriegskosten wegen.
Also das war damals einzig zugestanden worden!
Meine Herren, im Hinblick darauf, daß in der Haager Konferenz Gegenstände der Wissenschaft und der Kunst geschützt wurden wozu Deutschland seine Zustimmung gab —, im Hinblick darauf, daß hier das Recht in eklatanter Weise gebrochen ist, muß diese Art des Beutemachens ebenfalls gebrandmarkt werden!
Und wie soll man denn die „Pachtung ''von Kiautschou auf 99 Jahre nennen
War das nicht ein Raub, war das nicht ein Teil einer gigantischen internationalen Plünderung Chinas
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, derartige Ausdrücke nicht zu gebrauchen!
Einen Staatsakt, der durch das Reich vollzogen ist, können Sie nicht als eine „gigantische Plünderung ''bezeichnen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, der Strafantrag gegen mich wurde ferner gestellt im Hinblick darauf, daß ich behauptet hatte, daß deutsche Soldaten geschlechtliche Gewaltakte an chinesischen Frauen verübt haben.
Diese Behauptung ist bewiesen worden, eidlich vielfach bewiesen worden.
Es sind dabei so ungeheuerliche Dinge ans Tageslicht gekommen, daß ich es mir versage, darüber nähere Angaben zu machen.
Nur das eine möchte ich noch hervorheben, daß über die Tatsache (L) hinaus, daß Frauen und Mädchen geschändet worden sind, noch bewiesen worden ist, daß auch Kinder in viehischer, in entsetzenerregender Weise von deutschen Soldaten geschändet worden sind.
Darüber hinaus aber ist auch noch vor dem Halleschen Gericht bewiesen, daß eine ganz schmachvolle, nichtswürdige Bordkllwtrtschast unter deutschem Schutz drüben in China etabliert war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das als amtliche Institution unter dem deutschen Banner!
Ja, meine Herren, die Einrichtung war eben derartig, daß man einen anderen treffenden Ausdruck dafür nicht findet.
Es waren zwei Abteilungen in dem Bordell, die eine für die Offiziere, die andere für die Mannschaften.
Es war in verschiedenen Sprachen eine Aufschrift an dem Hause: „Nur für deutsches Militär.
Es war auch ein Wachtposten dort, und es war endlich eine Sanitätstruppe in dem Bordell tätig.
Wenn ich also sage, daß das Hurenhaus amtlich, daß es offiziell eingerichtet gewesen ist, so sage ich wohl nicht zu viel.
Trotz dieser Dinge sind die erheblichsten Ausschreitungen vorgekommen.
Trotzdem die Soldaten wußten, daß das betreffende Haus unter deutschem Schutz, unter dem deutschen Banner stand, wurden solche Bordelle wiederholt gestürmt; dabei wurde die Kasse geplündert und die Mädchen mißhandelt, verwundet und vergewaltigt.
(Zurufe rechts.)
Ja, auch in Bordellen unter deutsch militärischem Protektorate.
Es sind da auch Schandtaten schlimmster Art, die zu Strafprozessen führten, vorgekommen.
Auch diese armseligen, numerierten Frauenzimmer sind Menschen.
1 -Die mutmaßliche Erklärung dieser deutschen Bordelleinrichtung ist vielleicht in der sanitären Seite zu suchen, daß 60 Prozent des Militärs geschlechtlich krank gewesen sein sollen.
Die wahrscheinliche Erklärung liegt vielleicht (0) aber auch darin, daß eben diese bestialischen Freveltaten und Verbrechen der Notzucht, Vergewaltigung und Schändung vorgekommen sind, und man sich gesagt hatte: wir müssen hier auf irgend eine Art Abhilfe schaffen.
Aber trotzdem bleibt die Bordelleinrichtung ein Rechtsbruch von sehr gravierender Art.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe aufmerksam zu machen darauf, daß die Behauptung, deutsche Soldaten haben die vielfach vorerwähnten Freveltaten getan, einmal bezogen werden konnte auf 1870 und 1871.
Ich möchte das Kriegsministerium ohne Antwort zu erwarten fragen, ob da auch ein Antrag gestellt wurde auf Strafverfolgung des betreffenden Redners oder Schriftstellers.
Die Herren Abgeordneten, die hier gesprochen haben über 1870 und 1871 das waren die Herren Abgeordneten Bassermann, Ltebermann v. Sonnenberg und Lehmann haben natürlich ein hohes Loblied auf den „glorreichen ''Krieg von 1870 und 1871 angestimmt.
Aber ich meine, die Medaille hat auch eine Rückseite, und ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn jemand in der Öffentlichkeit das behauptet, was ich hier eben angedeutet habe, es doch am Ende zweckmäßig wäre, einen derartigen Antrag nicht zu stellen, wenn das Kriegsministerium nicht mit einer ganz erheblichen Blamage aus der Sache hervorgehen möchte!
Ich verweise auf die Tatsache, daß Zerstörungen, Plünderungen und Schändungen auch in dem Kriege von 1870 und 71 deutscherseits in Frankreich vorgekommen sind, und daß das von einwandsfreien, den bürgerlichen Parteien äußerst nahestehenden Männern bekundet wurde.
Ich erinnere nur an des Staatssekretärs Heinrich Rindfleisch „Feldbriefe von 187071 '', nach welchen massenhafte Plünderungen und Verwüstungen an der Tagesordnung waren.
Ich erinnere an Herrn v. Kretschmann, den bekannten General, und an sein Werk (n) „Der Krieg von 187071 ''; an die glänzenden Aufsätze über „Rollen und Retten ''von Gustav Freytag, der den Feldzug von 187071 als Berichterstatter im Generalquartier mitmachte; sowie die literarischen Arbeiten des Generals, Admirals und Ministers v. Stosch: „Von 187071 ''.
Ich erlaube mir, nur ein einziges Zitat daraus anzuführen.
Er sagt: Ich habe einen Brief von Gustav Freytag bekommen.
Er schreibt zornig über das „Retten und Rollen '': Man habe Kisten aus Sövres und St.
Cloud nach Hause geschickt.
Der Diebstahl sei organisiert.
Ich habe reuig an mein Herz geschlagen und gefunden, daß auch ich Beute nach Hause geschickt habe.
Der Eigentumsbegriff schwindet natürlich in jedem Krieg von selbst.
Ich kann nicht leugnen, daß ich über den Besitz von Franzosen mit kaltem Blute verfügte, als ob es uns gehörte.
Wer sich auf diesem Wege bereichert, tut allerdings unrecht; denn die Beute gehört dem Staat.
Aber es ist Pflicht, die Kerle arm zu machen.
Meine Herren, der Major a. D. v. Bennecke hat sich über den Franzosenkrieg, den er selbst aktiv mitgemacht hat, noch weitgehender ausgesprochen.
Er stellt fest, daß auch geschlechtliche Gewaltakte gegen unbescholtene französische Frauen 187071 vorgekommen sind.
Ich bitte, zu vergleichen die Wochenschrift „Der Deutsche ''vom 8.
Juli 1905 in dem Artikel „Soldateska ''.
Also auch selbst ein solcher Krieg, wie der von 1870 und 71, der doch gar nicht in Vergleich zu stellen ist mit dem von 1900 und 1901, bestialisiert, d. h. er macht die Besten, die ihn mitmachen, zu Bestien.
Dagegen, d. h. gegen den entsittlichenden Krieg, den organisierten Massenmord, wenden wir uns, nicht aber gegen einen einzelnen Mann, Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2509 (Kunert.)
M nicht gegen ein einzelnes Regiment, nicht gegen ein einzelnes Korps.
Nun darf ich mich wohl dahin zusammenfassen, daß ich nachgewiesen habe, daß nicht nur die Zerstörungen von Kunstgegenständen, Bibliotheken und Heiligtümern der Chinesen frivol und brutal verübt wurden, sondern daß durch die amtliche Verhängung der Prügelstrafe Leib, Leben und Gesundheit der Bewohner Chinas zerstört wurden.
Ich habe ferner nicht nur Plünderungen der deutschen Soldaten auf eigene Rechnung und Gefahr nachgewiesen, sondern auch offizielle und amtlich angeordnete Plünderungen.
Ich habe nicht nur nachgewiesen, daß verbrecherische Gewaltakte an Frauen verübt worden sind, sondern auch an Mädchen und sogar au Kindern.
Ich habe ferner auf den Bordellschmutz unter der schwarz-weiß-roten Flagge hinweisen müssen.
Meine Herren, die von mir angeführten Kategorien der Devastation, des Raubes und der schamlosesten Notzucht sind eklatante Rechtsverletzungen, Rechtsbrüche der gemeinsten und gemeinschädlichsten Art.
Und da meine ich: man muß dieses Eingeständnis machen, wie ich es gemacht habe; das erfordert der Name, das erfordert das Interesse und die Ehre unseres Volkes.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Jawohl, meine Herren, Vertuschung ist in solchem Fall nichts weiter als Feigheit und Ehrlosigkeit.
Wir haben der historischen Wahrheit die Ehre zu geben, damit in Zukunft ähnliches nicht mehr passiert.
Ich glaube, wenn ich auf diesen ministeriellen Strafantrag zurückblicke, daß ich berechtigt bin, den Spieß gegen das preußische Kriegsministerium umzukehren, das diesen Antrag gestellt hat.
Das preußische Kriegsministerium hat gewußt, wie die Dinge lagen.
Aus den Strafakten des ostasiatischen Korps allein, die im preußischen Kriegsministerium sind, und aus den Generalstabsakten von allem anderen abgesehen mußte der Minister das da (U) mals schon wissen, was heute für niemand ein Geheimnis ist.
Ich meine deshalb, daß das preußische Kriegsministerium in der Stellung des Antrags gehandelt hat wider Treu und Glauben und wider besseres Wissen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie das preußische Kriegsministerium, eine hohe Behörde eines Bundesstaats, beschuldigen, wider Treu und Glauben zu handeln.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das nicht zutreffend ist, dann hat in dieser Sache das preußische Kriegsministerium mindestens unzurechnungsfähig, bezw.
fahrlässig gehandelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß das der zweite Ordnungsruf war.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, die geradezu niederziehende Besetzung des Hauses und kollegiale Rücksichten, da ich weiß und nachfühle, daß die Herren gern nach Hause kommen möchten, veranlassen mich, meine Hauptausführungen bei den verschiedenen Titeln zu machen.
Ich will jetzt nur einzelne Sachen zusammenfassend berühren.
Zunächst möchte ich aber dem Herrn Vorredner einiges erwidern.
Wenn er von Bordellschmutz unter deutscher Flagge gesprochen hat, so muß ich doch sagen, daß die seinerzeit in China getroffene Anordnung eine der weisesten sanitären Maßregeln gewesen ist, welche jemals von einer (6) Behörde eingeführt wurde (sehr richtig!)
und wenn er sich mit den Verhältnissen in China etwas eingehender und objektiver befaßt hätte, würde er, glaube ich, nicht zu derartigen Ausdrücken gekommen sein.
Im übrigen will ich nur eins festnageln: wenn der Herr Vorredner von der Vergewaltigung von Bordellmädchen gesprochen hat, so ist das etwas, was vielleicht mancher nicht begreift, es charakterisiert aber den Wert seiner Beschuldigungen außerordentlich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe nun nicht die Absicht, auf diese Ausführungen weiter einzugehen, sondern einige Punkte des vorliegenden Etats zur Sprache zu bringen und meine diesbezüglichen Wünsche dem Kriegsmtnisterium zur Berücksichtigung ans Herz zu legen.
Das betrifft zunächst die aggregierten Majore.
Diese Herren sind in einer sehr unangenehmen Lage, und zwar in einer viel unangenehmeren Lage, als sie es jemals gewesen sind.
Früher wurde ein aggregierter Major Bataillonskommandeur etwa nach einem Jahre.
Jetzt haben wir den Zustand, daß die Herren zwei Jahre, oft auch noch länger warten müssen, bis sie das etatsmäßige Gehalt bekommen, und das geht doch einfach nicht weiter.
Meine Herren, wir hatten im Jahre 1903 170 aggregierte Majore, im Jahre 1905 210.
Wir haben bei einzelnen Jnfanterieregimentern drei aggregierte Majore.
Das geht denn doch ein bißchen zu weit, vor allem, wenn man bedenkt, daß diese Herren, welche eine etwa dreißigjährige Dienstzeit hinter sich haben, wenn sie nun endlich diese Charge erreichen, noch zwei Jahre warten müssen, bis sie das dazu gehörige Gehalt bekommen.
Meine Herren, ich meine, da müßte das Kriegsministerium Maßnahmen ergreifen, um diese Zustände zu beseitigen.
Das kann so nicht weiter gehen.
Dadurch wird das Dienstinteresse, die Dienstfreudigkeit auf jeden (v) Fall untergraben, und das muß verhindert werden.
Ebenso leiden darunter die zu Hauptleuten beförderten Oberleutnants.
Meine Herren, es kommt vor, daß um die Mittel für die überzähligen Majore, die das Hauptmannsgehalt Wetter bekommen, zu decken, lange Zeit als Oberleutnants die Kompagnie führen müssen, oder die jungen Hauptleute nur das Oberleutnantsgehalt bekommen; aber ich glaube, der Reichstag darf es nicht dulden, daß solche Zustände bestehen, und bin überzeugt: wenn das Kriegsministerium die nötigen Forderungen aufstellt, wird der Reichstag sie auch bewilligen.
Ich möchte darum bitten, daß dies geschieht, denn es ist ohne Frage: die Dienstfreudigkeit in der Armee, speziell in diesen Stellen, wird unter den heutigen Umständen ganz außerordentlich untergraben.
Wir haben, wie gesagt, heute 210 außeretatsmäßige Majore bei der Infanterie, gegen nur 170 im Jahre 1903, bei der Feld- und Fußartillerie, bei den Verkehrstruppen und beim Train aber überhaupt keinen.
Wieviel besser stehen die Herren bei diesen Truppengattungen!
Bei 15 Pionier- und 8 Trainbataillonen sind nicht einmal die etatsmäßigen Stellen beim Stabe besetzt.
Da muß bei der Infanterie doch unter allen Umständen eine Änderung geschaffen werden.
Ein weiterer Punkt, der einer Andemng bedarf, sind die sogenannten Tagegelder und Kommandozulagen.
Diese sind außerordentlich verschieden: 1 der kommandierende General bekommt 30 Mark, der Generalleutnant 24 Mark, der Generalmajor 18 Mark, der Oberst 15 Mark, Stabsoffiziere 13, 50 Mark, der Hauptmann 9 Mark, der Leutnant 7, 50 Mark pro Tag.
Bedenken Sie: diese Herren reisen gemeinschaftlich allerdings find die Eisenbahnfahrgelder dieselben, aber nicht die Fahrgelder für die Landstraße —, sie wohnen in gleichem Hotel, effen an derselben Tafel, haben also genau die gleichen Aus343 2510 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
(Held.)
(ä.)
gaben.
Daß der höhere Offizier nun so viel mehr bekommt als der niedere, kann ich nicht verstehen.
Die Herren in den niederen Chargen müssen schon häufig ohnehin von ihrem Vermögen zusetzen verlangt man denn, daß sie das auf Reisen noch ganz besonders tun, und will man, daß die Generäle, die ja ihre Beträge einfach nicht verausgaben können, noch Ersparnisse machen
Das ist ein alter Zopf, eine Ungerechtigkeit, die beseitigt werden muß.
Ebenso ist es mit der Kommandozulage.
Stabsoffiziere erhalten 5 Mark, Hauptlcute 3 Mark, Leutnants 2 Mark, auch das ist ungerecht.
Ich möchte auch hier bitten, daß der alte Zopf abgeschnitten und Gerechtigkeit geübt wird.
Ein weiterer Punkt betrifft die außeretatsmäßigen Zahlmeisteraspiranten.
Diese beziehen bis jetzt nicht, wie andere Unteroffiziere nach neunjähriger Dienstzeit die Löhnung der Vizefeldwebel, Bataillonsschreiber usw.
dies erhalten nur die etatsmäßigen.
Da die außeretatsmäßigen aber doch auch als abkommandiert gelten, so wäre die Zahlung dieser Löhnung an sie auch nur recht und billig, zumal sie im militärischen Leben zu allen möglichen Dienstleistungen herangezogen werden.
Die Frontunteroffiziere beziehen gewöhnlich nach neunjähriger Dienstzeit die Vizefeldwebellöhnung; die Zahlmeisteraspiranten rangieren aber in der Beförderung nicht mit den Frontunteroffizieren, in der Regel beziehen sie bis zur Beendigung einer neunjährigen Dienstzeit nur Sergeantenlöhnung, aber Feldwebellöhnung erst, wenn sie etatsmäßig werden, also die besondere Uniform der Zahlmeister bekommen.
Dies geschieht bei den heutigen Anstellungsverhältniffen durchschnittlich erst 5 Jahre nach bestandenem Examen.
Es ist doch nicht zu billigen, daß, wenn ein solcher Mann sein Examen gemacht hat, zu den verschiedensten verantwortungsvollsten Dienstleistungen gebraucht wird, immer (L) noch Gehalt und Zulage eines Sergeanten bekommt.
Außerdem ist es der Wunsch das möchte ich noch einschalten der Zahlmeisteraspiranten, gleich nach bestandenem Examen die Uniform der Zahlmeister zu bekommen.
Dieser Wunsch erscheint mir ganz berechtigt.
Heute müssen sie so lange in der Regimentsuniform bleiben, bis sie etatsmäßig werden, sie möchten aber doch als Zahlmeisteraspiranten auch äußerlich durch die Abzeichen erkennbar sein.
Die Zahlmeisteraspiranten, das heißt die außeretatsmäßigen, erhalten die Sergeantenlöhnung, das heißt 32, 10 Mark, außerdem Beköstigungsgeld durchschnittlich täglich 45 Pfennig, Brotgeld täglich 12 Pfennig, macht im ganzen monatlich 49, 20 Mark, daneben freie Dienstkleidung und Wohnung.
Das ist für die Leute, welche außerordentsich viel leisten müssen und zu allen möglichen Abkommandierungen verwandt werden, jedenfalls sehr wenig.
Nun aber kommt noch eins hinzu: jeder Unteroffizier erhält nach Ablauf einer zwölfjährigen Dienstzeit die Dienstprämie von 1000 Mark, sie wird aber erst bei endgültigem Ausscheiden aus der Armee ausgezahlt.
Da nun ein Militäranwärter, welcher gleich nach Beendigung seiner zwölfjährigen Dienstzeit ausscheidet, die Dienstprämie ausgezahlt bekommt, so wäre es wohl gerechtfertigt, wenn diese bei Erlangung der Zivilversorgungsbescheinigung für den dann nicht Ausscheidenden angefordert und vom Truppenteil zu seinen Gunsten zinslich angelegt würde.
Der Zahlmeisteraspirant z.
B. wird erst Zahlmeister nach einer 18- bis 20jährigen Dienstzeit, und seine zuständige Dienstprämie erhält er nach den jetzt geltenden Bestimmungen erst dann ausgemahlt, also erst nach Verlauf von 6 bis 8 Jahren.
Da wäre es wohl durchaus berechtigt, wenn man diese 1000 Mark für die Zeit zinsbar anlegte, und die Leute diese Verzinsung bekämen, denn der heutige Zustand ist durch nichts gerechtfertigt.
Dann habe ich noch einen Punkt zu erwähnen, der (o) betrifft die Militärbauregistratoren.
Diese Militärbauregistratoren höhere Subalternbeamte, wie sie sich nennen sollten bei der allgemeinen Gehaltaufbesserung 1896 auf 3300 Mark erhöht werden.
Das ist nicht geschehen, man hat ihr Gehalt auf 3000 Mark normiert.
Da diese Beamten eine genau so bedeutende Stellung, wenn ich so sagen soll, wie die Bausekretäre einnehmen, deren Gehalt auf 3300 Mark bemessen wurde, eine große Vorbildung haben und eine erhebliche Verantwortung tragen, auch erst später zur Anstellung kommen, so ist ihr Wunsch wohl berechtigt, daß ihr Gehalt auf mindestens 3300 Mark erhöht wird, wie das der Bausekretäre.
Die Militärverwaltung hat diesen Betrag auch seinerzeit eingefordert, und es bedürfte gewiß nur der Anregung und der nötigen Aufklärung über die Dienststellung dieser Beamten, um den Reichstag zu bewegen, das Gehalt auf 3300 Mark zu erhöhen.
Schließlich komme ich noch auf eine alte Sache, die ich im vorigen Jahre bereits hier vorgebracht habe, und die betrifft die Ankaufspreise für Remonten.
Ich habe mich damals des längeren darüber geäußert und gebeten, daß die Preise etwas erhöht würden.
Eine Erhöhung hat nun zwar stattgefunden, aber nur in einer sehr homöopathischen Dosis (Heiterkeit); der Betrag ist von 930 auf 950 Mark, also um 20 Mark, erhöht.
Das ist so gut wie gar nichts.
Deshalb möchte ich bitten: greifen Sie nächstes Jahr etwas tiefer in den Beutel es geschieht im Interesse unserer heimischen Pferdezucht und sorgen Sie dafür, daß das Remonteankaufsgeld im nächsten Jahre mindestens auf den Betrag von 1000 Mark bemessen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete.



Fürst zu Dohna-Schlobitten.
1 Fürst zu Dohna-Schlobitten, Abgeordneter: Schon im vergangenen Jahre habe ich den Herrn Kriegsminister gebeten, sein Augenmerk auf die Entfestigung der Stadt Königsberg zu richten.
Seitdem ist aber in der Oeffentlichkeit nichts bekannt geworden, daß dieses von allen zuständigen Behörden genehmigte Projekt irgendwie seiner Verwirklichung näher getreten wäre.
Ich hatte damals gebeten, die Stadt Königsberg in bezug auf diese Frage ebenso zu behandeln, wie die schon früher entfestigten Städte Danzig und Posen.
Inzwischen ist die Eingemeindung der Vororte von Königsberg vor sich gegangen, und es ist für diese Vororte besonders hart, durch den breiten Gürtel der Befestigung von der inneren Stadt immer noch geschieden zu sein.
Dabei ist, wie ich schon erwähnte, von seiten der Militärbehörde wie von zuständigen Fachkreisen anerkannt, daß die Befestigungen der inneren Stadt kaum noch zeitgemäß, daß sie veraltet sind.
Wir sehen das an den anderen Festungen, die alle diese inneren Befestigungen aufgegeben haben.
Königsberg ist seit Jahrhunderten der Vorplatz des Deutschtums im Osten nnd hat diese Stellung zu behaupten verstanden als Vorkämpfer des Deutschtums in guten und bösen Jahren.
Bis vor wenig Jahren noch hat Königsberg an den Schulden zu zahlen gehabt, die es in den unglücklichen Jahren zur Tilgung der Kriegskontribution der Franzosen hat machen müssen.
Der Handel der Stadt kann sich wegen des durchaus mangelnden Hinterlandes und jetzt besonders auch wegen der Wirren in Rußland absolut nicht heben; kurz, die Stadt befindet sich wirklich in recht ungünstiger Finanzlage.
Neuerdings habe ich noch gehört, daß die Stadt Köln einen für ihre Verhältnisse sehr günstigen Kauf vom Militärfiskus in bezug auf die aufgegebenen Festungsterrains gemacht hat.
Reichstag.
81.
Sitzung (Fürst zu Dohna-Lchlobitteri.)
M Der Königsberger Oberbürgermeister Körte schreibt mir, daß augenblicklich eine Militärkommisston sich mit der Abschätzung eines Teils dieser Festungsterrains beschäftigt; wie lange die arbeiten wird, läßt sich nicht absehen.
Solange die Enceinte besteht, sind die Vororte entschieden auch schwer benachteiligt; sie können sich nicht richtig entwickeln; sie können nicht voraussehen, wie der ganze Stadtplan sich gestalten wird, und die Verwertung dieser Grundstücke ist augenblicklich so schlecht, daß die Leute auch vermögensrechtlich geschädigt sind.
Ich möchte also wiederum an das Kriegsministerium die dringende Bitte richten, dafür sorgen zu wollen, daß für die endliche Entfestigung der inneren Stadt Königsberg die nötigen Schritte getan werden.
Ich möchte daran erinnern, daß Königsberg noch einmal so viel Kommunalsteuern zahlt als Berlin, nämlich 200 Prozent.
Ich bitte also, der erwähnten Kommission möglichst den Auftrag zu geben, rasch zu arbeiten, um vorwärts zu kommen und die Abschätzung mit möglichster Schonung des Stadtsäckels der Stadt Königsberg vorzunehmen (Heiterkeit), sodaß die Stadt hoffentlich ein gutes Geschäft macht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, in Beantwortung der Anregung des Herrn Fürsten zu Dohna möchte ich ein paar Worte über die Auflassung der Stadtenceinten in einigen größeren Festungen sprechen.
Ich konstatiere zunächst, daß ein militärisches Interesse an der Auflassung der Stadtenceinten nicht vorliegt.
(iy Wenn auch die Stadtenceinten unserer Festungen nicht mehr überall den modernen Anforderungen des Festungskrieges entsprechen, so haben sie doch noch eine erhebliche Verteidigungsfähigkeit und sind keineswegs nutzlos, und cs sind aus den Reihen der Armee heraus, und zwar aus den Reihen sachkundiger Männer der Armee heraus, häufig erhebliche Bedenken gegen die Auflassung der Stadtenceinten erhoben worden.
Wenn also zu einer Auflassung der Stadtenceinten geschritten wird, geschieht es in wohlverstandenem und, wie ich gern zugebe, auch in berechtigtem Interesse der Städte, die durch durch die Festungsumwallung in ihrer Entwicklung gehemmt sind.
(Sehr richtig!)
Es liegt aber auch auf der Hand, daß die Heeresverwaltung die Pflicht hat, das, was eine Festung durch Auslastung an Verteidigungsfähigkeit verliert, an anderer Stelle wieder einzubringen und zu ersetzen.
Dazu gehört Geld.
Die Festungen sind Eigentum des Reiches; wir haben nicht das Recht, Eigentum des Reiches zu verschenken, wir müssen dafür sorgen, daß, wenn wir etwas aufgeben an Unterkunstsraum für Truppen, an Unterkunftsraum für Material, an Verteidigungsfähigkeit, dann die nötigen Mittel wieder flüssig gemacht werden, um das zu ersetzen und dem Reiche zu erstatten.
Die Städte, die bis jetzt in die Frage1der1Auflassung1ihrer1Stadtbefestigung eingetreten find, haben alle schließlich zugeben müssen, daß sie ein ganz gutes Geschäft dabei gemacht haben, und wir hoffen, 1 daß das schließlich auch das Resultat bei Königsberg1sein1wird; denn1was1ich dem Fürsten Dohna im vorigen Jahre gesagt habe, das kann ich nur wiederholen: wenn eine Stadt Interesse in dieser Frage verdient, dann ist es gewiß das alte Königsberg, und dies Interesse wird1der1Stadt auch1im1vollsten Maße entgegengebracht.
Ich kann übrigens aussprechen, daß die Vorverhandlungen, die bei den zum Teil WiderSonnabend den 31.
März 1906.
11.1.LÄLi streitenden Interessen in dieser Frage natürlich längere (U
Zeit in Anspruch nehmen, jetzt doch auf einem Punkt angelangt sind, der erwarten läßt, daß die weitere Entwicklung der Sache in etwas flotterem Tempo vor sich gehen wird.
Ich hoffe also, es wird zu einer schnelleren Entwicklung kommen, und zu einer Entwicklung, die der Stadt zum Segen und zur Zufriedenheit gereichen wird.
Ich muß aber noch das eine hinzufügen: wenn die Sache etwas langsam gegangen ist, so weiß sich svwohl die Heeresverwaltung wie die Reichsfinanzverwaltung von jeder Schuld an einer Verschleppung in dieser Frage durchaus frei.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Held.
Ohne näher auf seine Anregungen einzugehen, möchte ich nur das eine bemerken: die gleichmäßige Regelung der Unteroffiziersbesoldungen, die der Herr Abgeordnete anstrebt, wird durch den Etat 1906 bereits erreicht, wenn das hohe Haus diesen Etat genehmigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, alle Beamtenfragen muß ich heute auslasten, weil ich dem Herrn Abgeordneten Pauli das Wort gegeben habe, mich möglichst kurz zu fassen.
(Große Heiterkeit.)
Auf die Beamtenfrage werde ich zurückkommen bei den einzelnen Titeln des Etats.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli ist ein Professor der Mathematik, und er würde es mir sehr übelnehmen, wenn ich mein Versprechen in bezug auf die Redezeit nicht einhalten würde.
Bei den Ausführungen, die dieser Tage gemacht.
worden sind, ist man wiederholentlich auf den neu- (jy gebackenen Adel1der1Herren1Friedländer und Caro zu sprechen gekommen.
Es hat mich besonders angenehm berührt, 1 daß1selbst1Herr1Bebel von dieser Nobilitierung nicht sonderlich erfreut war.
Ich glaube, in den Kreisen des alten erbgesessenen Adels wie in bürgerlichen Kreisen hat es eine große Mißstimmung hervorgerufen, daß die Herren Friedländer und Caro auf einmal ein „von ''1 vor ihren Namen setzen können.
1 Ein altes französisches1Sprichwort1sagt: 1 der Appetit kommt mit dem Essen; ich glaube daher, daß die neugebackenen Adligen auch das Bestreben haben werden, daß ihre Söhne als „Herren von '', als Offiziere in die Armee eintreten können.
Allerdings wird mir soeben die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß weder Herr Caro noch Herr Friedländer Söhne haben.
(Große Heiterkeit.)
Darüber bin ich beruhigt.
Wir haben an einem Heyn v. Bleichröder gerade genug gehabt!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, eine längere Auseinandersetzung über die Nobilitierung der genannten Herren gehört wohl kaum zum Gehall des Kriegsministers.
(Heiterkeit.)
Sie ist zwar früher erwähnt worden, aber in Verbindung mit dem fabelhaften Zehnmillionenfonds, und diese Fabel ist durch den Herrn Kriegsminister zerstört worden.
Also ich glaube, es ist nicht wünschenswert, daß Sie sich auf längere Ausfühmngen darüber einlassen.
Werner, Abgeordneter: 1 Ich bin gerade mit den Herren fettig (Heiterkeit) und will mich einem andern Punkt zuwenden.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
M (Werner.)
(4) Die Soldatenmißhandlungen sind hier, wie alljährlich, in ausgiebiger Weise zur Sprache gebracht worden; ich werde dem, was gesagt ist, nichts hinzufügen.
Eine erfreuliche Tatsache liegt indes vor.
Der Herr Kriegsminister hat uns gestern an der Hand von Zahlenmaterial nachgewiesen, daß die Mißhandlungen ganz erheblich zurückgegangen sind, und man darf wohl annehmen, daß das Kriegsministerium alles getan hat, diese Mißhandlungen zu beseitigen.
Selbstverständlich haben alle Parteien in diesem Hause den sehr lebhaften Wunsch, daß keine Mißhandlungen mehr vorkommen.
Aber wie wird das erreichbar sein
Dadurch, daß wir darauf hinarbeiten, ein tüchtiges Unterofstzierkorps zu bekommen.
In dieser Beziehung ist nun erfreulich, daß in den diesjährigen Etat eine Aufbesserung des Unteroffizierkorps eingesetzt ist; dennoch glaube ich, daß diese Gehaltsbezüge noch nicht ausreichend sind.
Wenn wir ein besseres, gebildeteres Unteroffizierkorps haben, dann werden auch die Soldatenmißhandlungen mehr und mehr zurückgedrängt werden.
Es muß aber anerkannt werden, daß man dem jetzigen Kriegsminister aufrichtig dankbar zu sein hat, daß er alles aufgeboten hat, um die Mißhandlungen, die wir alle verurteilen, einzudämmen.
Es kommt eben darauf an, daß die Unteroffiziere als Anwärter entsprechende Stellungen finden, und da kann ich es nur bedauern, wenn seitens des Regierungsvertreters Äußerungen gemacht werden, die in der Tat nicht erfreulich auf die Militäranwärter einwirken können.
Ich darf in dieser Beziehung nur an eine Äußerung erinnern, die der Geheime Oberregierungsrat Neumann anläßlich der Verhandlungen beim Statistischen Amt gemacht hat.
Er erwiderte mir in bezug auf die Militäranwärter folgendes: Es gibt gerade hier eine besonders große Zahl von Militäranwärtern ohne höhere Vorbildung, und diese können sich doch herzlich freuen, daß sie (L) 1 sofort bei einer höheren Behörde angekommen sind.
Diese Äußerungen des Geheimen Oberregierungsrats Neumann, die er nachher abzuschwächen sich bemühte, haben in Kreisen der Militäranwärter lebhafte Mißstimmung hervorgerufen.
Ich meine, derartige Äußerungen sollte man vom Regierungstische unterlassen, da sie geeignet sind das ist selbstverständlich —, eine gewisse Erbitterung hervorzurufen.
Ich komme dann auf die Bestrafung eines Einjährigen.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister Mitteilung darüber gemacht, daß ein Einjährig-Freiwilliger in Kassel beim 83.
Regiment mit 10 Tagen Mittelarrest bestraft worden ist, weil er seinen Oberst nicht vorschriftsmäßig gegrüßt hatte.
Ich habe mich überzeugt ich bin an Ort und Stelle gewesen und habe mir alles genau sagen lassen —, daß der Einjährige den Oberst nicht sehen konnte; in dem Moment, wo er ihn erblickte, war er etwas befangen und hat nicht durch Frontmachen den Gruß ausgeführt, sondern dadurch, daß er die Hand an die Kopfbedeckung legte.
Da der Mann niemals vorbestraft war und bisher ein tadelloser Soldat gewesen war, so muß man gestehen, daß die Strafe von 10 Tagen Mittelarrest eine höchst drakonische ist.
Wenn ein derartiger Einjährig-Freiwillige nun wie hier aus einem Landstädtchen stammt aus Hetligenstadt und die Strafe im heimatlichen Bezirk bekannt wird, dann ist es selbstverständlich, daß nicht nur der Einjährige, sondern auch dessen Familie daraufhin angesehen wird.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß gerade der Vater dieses Mannes sehr große Unbequemlichkeiten durch diese Bestrafung seines Sohnes gehabt hat.
Es dient auch nicht zum Fortkommen des Einjährig-FreiWilligen selbst, wenn in seinen Entlaffungspapieren steht, daß er 10 Tage Mittelarrest gehabt hat.
Die Beschwerde, die dem Herrn Kriegsminister eingereicht worden ist, ist an das Generalkommando in Kassel weiter gegeben worden, und dieses hat erwidert, in der Sache sei nichts mehr zu (0) ändern.
Ich wollte nur noch mit kurzen Worten auf die Proviantämter zurückkommen.
Es wird mir mitgeteilt, daß die Militärverwaltung in der letzten Zeit viel im Auslande einkauft, während sie im Jnlande ganz gut einkaufen könnte.
Die Landwirtschaftskammer in Kassel hat sich mit einer Petition an die Kriegsverwaltung gewendet, in der sie ersucht, daß man doch möglichst den Hafer von inländischen Produzenten kaufen möge.
Es ist mir nicht recht verständlich, warum man, da doch einheimischer Hafer genug vorhanden ist, auf den ausländischen Hafer zurückgreift.
Ich möchte daher, was ich schon öfters getan habe, die Bitte aussprechen, daß man möglichst noch mehr als bisher direkt von den Produzenten unter Ausschaltung des Zwischenhandels einkaufen möge.
Mit dem Zwischenhandel hat man häufig recht traurige Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!)
Auch bei den Manövern möge man das war auch schon eine frühere Anregung von mir doch die zu leistenden Fuhren direkt an die Bauern übergeben und nicht an Unternehmer, die, wie ich früher schon einmal nachgewiesen habe, sehr hohe Summen dabei verdienen, was ich für vollkommen ungerecht erachte.
Wenn man erwägt, daß der Bauernstand die besten Soldaten stellt und mit dem Mittelstand am allermeisten zur Sicherung des Reiches dient, dann sollte man auch dem Bauernstand nach Möglichkeit entgegenkommen, indem man die Produkte direkt von ihm kauft und den Zwischenhandel möglichst ausschaltet.
Ich gebe recht gern zu, daß es den Proviantämtern bequemer erscheinen mag, namentlich für die Abrechnung, wenn sie von Großunternehmern kaufen können.
Aber die Unbequemlichkeit kann unmöglich in Betracht kommen.
Der Herr Kriegsminister hat früher wiederholt betont, daß die Militärverwaltung bestrebt sei, (v) nach Möglichkeit direkt von den Produzenten einzukaufen.
Wie in früheren Jahren muß ich die Bitte wiederholen, daß die Tuchlieferungen für die Armee auch an kleine Fabrikanten, wie wir deren in Hersfeld mehrere haben, vergeben werden; denn diese kleinen Fabrikanten bemühen sich, gute Ware herzustellen.
Das Kriegsministerium hat gerade mit diesen kleinen Lieferanten durchaus erfreuliche Resultate erzielt.
Die kleineren Leute werden dafür dankbar sein, und gerade heute, wo derGroßbetrieb alles zu verschlingen droht, müssen die kleinen Fabrikanten nach Möglichkeit von der Militärverwaltung bei Tuchlieferungen usw.
bedacht werden.
(Zustimmung.)
Ich habe noch einen Wunsch auszusprechen, nämlich den, daß die Pensionsgesetze möglichst bald verabschiedet werden.
Ich glaube, die Kollegen bekommen aus allen Teilen des Volks unzählige Briefe, in denen man fragt: wie steht es mit den Pensionsgesetzen
Nach den Dispositionen, die getroffen worden sind, läßt sich wohl annehmen, daß wir noch damit zu Wege kommen und so manche berechtigten Wünsche erfüllen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe versprochen, ich wollte mich kurz fassen; ich habe mein Wort gehalten.
Ich muß aber auf verschiedene Fragen noch bei den einzelnen Kapiteln zurückkommen und werde mich auch dabei möglichst großer Kürze befleißigen.
Ich freue mich, daß es mir gelungen ist, heute noch zu Worte zu kommen, und daß ich dem Kollegen Pauli gegenüber mein Wort eingelöst habe.
(Beifall.)
Präsident: Da sich kein Anwesender mehr zum Worte gemeldet hat, ist die Diskussion über TU.
1 des Kap.
14 und über die Resolution vr.
Müller (Meiningen) -Payer auf Drucksache Nr.
322 geschlossen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
März 1906.
2513 (Präsident.)
O) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt, daß ich mich mit meinen späteren Ausführungen in Gegensatz gesetzt hätte zu meiner ursprünglichen Behauptung, daß ich vom theoretischen Standpunkte aus ein Gegner des Duells wäre.
Meine Herren, ich habe durch meine späteren Ausführungen lediglich nachweisen wollen, daß es nach den heutigen Verhältnissen schwer wäre, das Duell ganz abzuschaffen, und daß das Duell gewissermaßen eine Notwehr des anständigen Mannes wäre.
Mit diesen Ausführungen habe ich mich, glaube ich, nicht in Gegensatz zu meinen früheren Behauptungen gesetzt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat mir Worte in den Mund gelegt, die ich nicht unwidersprochen hinausgehen lassen kann.
Ich habe nicht gesagt, daß die jungen Leute zur Notwehr gegen Befehle der Vorgesetzten erzogen werden sollen; sondern ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm wörtlich gesagt: daß sie im gegebeneu Falle auch zum Recht der Notwehr ihren Peinigern gegenüber greifen können, und am Schluffe dieses Teiles meiner Ausführungen habe ich gesagt: Wenn die Soldaten erst zu diesem Recht erzogen sind, dann wird das weit eher dazu beitragen, die Soldatenmißhandlungen aus der Welt zu schaffen, als alle Maßnahmen der Regierung und des Kriegsministeriums.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
(2) v. Oertzen, Abgeordneter: Wenn der Herr Abge ordnete Zudeil gesagt hat, daß die Soldaten zur Notwehr erzogen werden sollten, so wüßte ich wirklich nicht, gegen wen anders die Notwehr ausgeübt werden sollte als gegen den Vorgesetzten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist aber dasselbe.
Präsident: Die letzte Bemerkung war nicht mehr Persönlich.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die Resolution Di-.
Müller (Meinlngen) -Payer (Nr.
322 der Drucksachen).
Die Vorlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr weiter auf Kap.
14 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
14 für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
14 für Sachsen.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich erkläre das Kap.
14 für Sachsen für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
14 für Württemberg.
Bewilligt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand wiedersprtcht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 2.
April, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1. den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung folgender Etatsteile: ») Etat für die Expedition nach Ostasien (An- (ch läge XVIII »), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
317 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg; l ) Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage V »), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
311 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger; o) Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), fortdauernde Ausgaben Kap.
56 Tit.
2, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld; ä) Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen, Kap.
1 Tit.
1 bis 9 (Hauptetat Seite 2426) (Anlage XVII), o) Stempelabgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (Hauptetat Seite 2630) (Anlage XVIII), zu s und l auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
339 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Arendt; 2.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar: ») Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
8 Pos.
1, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission (v) für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Paasche Antrag Nr.
314; d) Etat für das Schutzgebiet Kamerun, einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 Einnahme Kap.
2, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
333 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger Antrag Nr.
299; o) Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 »— einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
5 Einnahme Kap.
2 Resolution Graf v. Hompesch und Genoffen (Nr.
282 der Drucksachen) Antrag Nr.
298 -, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 und 333 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstages v. Staudy wünscht aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.