Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen und einer Denkschrift; Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
1905N 907, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung (0) des Haushallsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen.
Der Druck ist noch nicht beendet; die Verteilung kann erst morgen erfolgen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Engelen und Dr. Brunstermann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Abgeordneten: Gröber in die Budgetkommission, v. Oertzen in die Wahlprüfungskommission.
Als Kommissare des Bundesrats sind vom Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitamts Herr Bumm, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kautz, der Königlich preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Stieger, die Königlich preußischen Geheimen Ober-Regierungsräte Herren Küster und Schröter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, auf der heutigen Tagesordnung stehen zwei Interpellationen, die denselben oder wenigstens recht verwandte Gegenstände betreffen.
Ich schlage vor, diese beiden Interpellationen in der Diskussion und eventuell in der Besprechung zu verbinden, und zwar derart, daß, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen die Erklärung abgegeben hat, daß er die Interpellation zu beantworten imstande ist, dann die beiden Interpellanten die Interpellation zunächst begründen, und demnächst die Antwort auf beide vom Regierungstisch aus erfolgt.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir werden so verfahren.
Gegenstand der Tagesordnung ist also: 1.
1 die Interpellation der Mitglieder des Reichstags (I)) Dr. Ablaß und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Abhilfe der herrschenden Fleischtenrnng rc.
rc.
(Nr.
541 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der herrschenden Fleischteurung schleunigst abzuhelfen
Beabsichtigt er insbesondere Abhilfe zu schaffen 1.
1 durch Öffnung der Grenzen unter Aufrechterhaltung des Schutzes gegen.
die Einschleppung von Viehseuchen, 2.
1 durch Herabsetzung bezw.
Beseitigung der Vtehzölle, 3.
1 durch Aufhebung der Zölle auf Futtermehl
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Beamten und Unterbeamten, sowie den sonst in fester Besoldung stehenden Angestellten der Reichsverwaltung einen Ausgleich zu schaffen für die nachteiligen Folgen der herrschenden Fleischteurung auf ihre Lebenshaltung
2.
1 die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genossen »betreffend die Teurung der notwendigsten Leben-mittel, insbesondere des Fleisches (Nr.
542 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der notorischen Teurung der notwendigsten Lebensmittel, insbesondere des Fleisches, die zu einer schweren Kalamität für den größten Teil des deutschen Volkes geworden ist, entgegenzuwirken
Ich habe nunmehr die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellationen beantworten will.
584 4284 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(4.)
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen heute zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich das Wort zur Begründung der Interpellation Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
541 der Drucksachen namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Wtemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, was die Einbringung der Interpellation Ablaß veranlaßt hat, ist in verhältnismäßig kurzen Ausführungen auseinanderzusetzen.
Die Frage der Fleischteurung an sich ist ja außerordentlich umfassend und würde Stoff für eine mehrstündige Rede bieten.
Es kann aber wohl meine Aufgabe nicht sein, bei der Begründung der Interpellation derart ausführlich zu sprechen; ich will nur die Hauptgesichtspunkte hervorheben und möglichst kurz und sachlich darlegen, indem ich weitere Ausführungen der eventuellen Besprechung vorbehalte.
Darüber, daß seit längerer Zeit ungewöhnlich hoheFleischpreise bestehen, kann wohl in diesem Hause ein Zweifel nicht gut obwalten.
Selbst das führende Organ des Bundes der Landwirte, die „Deutsche Tageszeitung '', hat bereits Ende September dieses Jahres zugegeben, daß die Fleischpreise außergewöhnlich hoch seien, und daß auch dieViehpreise höher seien als im Durchschnitt des letzten Jahrzehnts.
Ich werde es nach Möglichleit vermeiden, das hohe Haus mit einer Fülle statistischer Angaben zu ermüden; aber es wird sich doch einiges Zahlenmaterial bei der Erörterung dieser Frage nicht entbehren lassen.
Da möchte ich folgendes hervorheben: Nach der amtlichen Preisermittlung für die preußischen Hauptmarktorte sind die Preise festgestellt für 1000 Kilogramm im Großhandel.
Wenn man die Preise vergleicht von September 1896 bis September 1906, er (L) gibt sich, daß Rindfleisch im Großhandel gestiegen ist um 23, 4 Prozent, Schweinefleisch um 40, 6 Prozent, Kalbfleisch um 33, 1 Prozent, Hammelfleisch um 32 Prozent.
Die Zahlen sind an sich hoch; wenn man aber die Verhältnisse an den einzelnen Orten vergleicht, und nicht gerade ausgeht vom Durchschnitt der letzten 10 Jahre, sondern diejenigenJahre heranzieht, in denen die Preise noch verhältnismäßig billig waren, so kann man finden, daß noch höhere Prozentsätze sich ergeben, daß zum Beispiel für Berlin folgende Verteurung im Großhandel entstanden ist: für Ochsenfleisch um 36Prozent, für Kalbfleisch um l, 5 Prozent, für Hammelfleisch sogar um 50 Prozent.
Nach der amtlichen Statistik hat in Preußen im Detailhandel ein Pfund Rindfleisch in den Jahren 1881 bis 1890 58 Pfennig gekostet; nach Einführung der Schutzzollpolitik hat sich der Preis erhöht auf 72 bis 74 Pfennig, und seit der Zeit ist ein ständiges Anwachsen zu beobachten, 1906 auf 90 bis 92 Pfennig.
Als wir uns im vorigen Jahre über die Frage hier im Reichstag unterhielten, wurde eine Denkschrift des preußischen Landwirtschastsministeriums über die Fleischteurung im Jahre 1905 vorgelegt; darin wurde die Anficht vertreten, daß die Teurung nur vorübergehend sein werde, weil sie so wurde uns amtlich ausgeführt ihren wesentlichen Grund in der Teurung der Futtermittel des Jahres 1904 habe.
Diese Voraussage, daß es sich um eine vorübergehende Teurung handle, ist leider nicht eingetroffen; im Gegenteil, seit dem vorigen Jahre ist ein weiteres Steigen der Fleischpreise und auch der Viehpreise zu beobachten.
Heute stehen die Dinge so, daß in Deutschland im Verhältnis zu anderen Staaten ganz außerordentlich hohe Vieh- und Fleischpreise bestehen.
Es ergibt sich zum Beispiel, daß dem augenblicklichen Preis von 90 Pfennigen pro Pfund Rindfleisch in Deutschland gegenüberstehen Holland mit 58 Pfennigen, Belgien mit 56 Pfennigen, Spanien mit 55, Frankreich mit 52, England mit 48 bis 55 Pfennigen, Nordamerika mit (0) 42 Pfennigen, Schweden, Norwegen und Dänemark mit 40, Rußland mit 38 Pfennigen überall sehen Sie, daß erheblich niedrigere Durchschnittspreise in den anderen Staaten als in Deutschland bestehen.
Nun hat die amtliche Statistik der letzten Zeit einen geringen Rückgang der Preise im Monat November gezeigt.
Ihnen werden ja wohl die Zahlen, die in diesen Tagen veröffentlicht sind, auch zu Gesicht gekommen sein.
Es ist richtig, daß ein kleiner Rückgang eingetreten ist; aber die amtliche Korrespondenz macht mit vollem Recht darauf aufmerksam, daß es sich nur um verhältnismäßig geringe Verschiebungen handle, und hebt hervor, daß vereinzelt sogar Preiserhöhungen eingetreten sind, während in einer großen Reihe von Städten die Preise im übrigen unverändert geblieben seien.
Jedenfalls ist der Rückgang, der nach den letzten statistischen Mitteilungen eingetreten ist, nur außerordentlich gering und fällt nicht ins Gewicht gegenüber den tatsächlich vorhandenen hohen Preisen; er beträgt bei Rindfleisch 1 bis 2 Pfennig pro Pfund, bei Kalbfleisch 2 Pfennig, bei Schweinefleisch 3 Pfennig, bei Hammelfleisch 4 Pfennig gegen den Monat Oktober.
Meine Herren, nun kommt in Betracht, daß sich in der letzten Zeit ein Rückgang der Schweinepreise gezeigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dieses Moment ist ja bereits in diesem Hause wie auch in der agrarischen Presse mit einem gewissen Nachdruck hingewiesen worden.
Als wir neulich über die Gersteninterpellation verhandelten, hat sogar der Herr Kollege Stauffer angeregt, ob sich nicht eine Interpellation empfehle, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, nm dem fortwährenden Fallen der Schweinepreise Einhalt zu tun.
Ich bedaure recht lebhaft, daß der Herr Kollege Stauffer diesen Gedanken nicht in die Tat umgesetzt hat: er würde für die agrarische Auffassung überaus bezeichnend (u) sein.
Meine Herren, ich kann diesem zeitweiligen Rückgang der Schwetnepreise keine ausschlaggebende Bedeutung beimessen; ich bin der Ansicht, daß eine Reihe verschiedener, vorübergehender Faktoren zu diesem Rückgang beigetragen haben.
Da kommt zunächst das verhältnismäßig warme Wetter der letzten Wochen in Betracht, mit der Wirkung, daß die Produktion von Dauerware, die sonst im Oktober einsetzt, zurückgestellt werden mußte, weil das warme Wetter der Produktion nicht günstig ist.
Wir haben auch gesehen, daß, als kürzlich etwas kälteres Wetter einsetzte, sofort ein Anziehen der Preise bemerkbar war.
Ähnlich wirkt das im Herbst hervortretende Erscheinen von Wild und Gänsen auf den Lebensmittelmarkt, und auch hier kommt das Wetter in Betracht.
Es ist, wie festgestellt ist, der Export von Wild in diesem Jahre nicht in so großem Maße erfolgt, weil bei dem verhältnißmäßig warmen Wetter das Wild nicht verschickt werden konnte, sondern sofort verkauft werden mußte.
Es kommt aber weiter hinzu, daß ein solcher Rückgang der Schweinepreise alljährlich im Herbst und Winter zu beobachten ist; das ist keine Ausnahmeerscheinung dieses Jahres, sondern ein solcher Rückgang läßt sich durch eine Reihe von Jahren verfolgen.
Das hat ganz natürliche Ursachen, vor allem die, daß die Landwirte zum Jahresschluß Geld brauchen, Zinsen und Pacht zu bezahlen haben, daß ein vermehrtes Angebot stattfindet, mit der naturgemäßen Folge eines zeitweiligen Preisrückgangs.
Selbstverständlich hat zu dieser Erscheinung auch der Umstand mitgewirkt, daß inzwischen mehr schlachtreifes Vieh herangewachsen ist und jetzt auf den Markt gebracht werden konnte.
Seit dem Sommer und Herbst dieses Jahres hat die Schweinehaltung ganz erheblich zugenommen, es wird mehr Material aus den Markt gebracht, wenn auch, wie beReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den ll.
Dezember 1906.
4285 (Dr. Wiemer.)
M hauptet wird ich kann das zurzeit nicht feststellen —, die Qualität des Schweineaustriebs im ganzen zurückgegangen sein soll.
Aber die Vermehrung des Angebots, die ich durchaus nicht bestreite, entspricht doch nicht der Vermehrung des Konsums; und wenn aus einer Reihe von zufälligen Momenten heute auch ein Rückgang der Schweinepreise zu konstatieren ist, so ist doch meine Überzeugung, daß sehr bald wieder sich ein Aufwärtsgehen zeigen wird, daß diese Momente, die ich erwähnt habe, nicht von Dauer sein werden, daß wir zu Anfang des nächsten Jahres von neuem auch mit steigenden Schweinepreisen zu rechnen haben werden.
Im übrigen sind die Viehpreise im allgemeinen nicht gefallen, sondern sind eher noch im Steigen begriffen.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf die Frage: wie wirkt diese Fleischteurung, dieser Zustand, der nun schon seit längerer Zeit bei uns besteht
Er wird das darf ich wohl sagen, ohne einem erheblichen Widerspruch im Hause zu begegnen als ein schwerer wirtschaftlicher Notstand in weiten Volkskreisen empfunden.
(Sehr gut!
links.)
Das beweisen ja die zahlreichen Eingaben, die auch an den Reichstag gelangt sind, die Beschlüsse von Handelskammern, von städtischen Vertretungen auch der Städtetag hat sich wiederholt dazu geäußert und andere Vorgänge, die Ihnen ja in Erinnerung sein werden.
Die Erschwerung der Fleischnahrung ich brauche das kaum noch auseinanderzusetzen bewirkt eine Benachteiligung der körperlichen Leistungsfähigkeit.
Der Fleischkonsum ist ständig zurückgegangen in demselben Maße, wie die Fleischpreise in die Höhe gegangen sind.
Nach den Berichten über das Fleischschaugesetz haben wir im zweiten Halbjahr 1904 in Deutschland pro Kopf einen Konsum von 20, 33 Kilogramm gehabt, 1906 nur noch von 18, 40 Kilogramm pro Kopf.
(ly (Hört!
hört!
links.)
Das sind aber nur Durchschnittszahlen; es kommt dabei in Betracht, daß die wohlhabenden Kreise der Bevölkerung mehr aufwenden können und mehr Fleischnahrung konsumieren, während die minder wohlhabenden Schichten, die breiten Volkskreise, die an Zahl weitaus überwiegen, noch mit einer viel knapper bemessenen Fleischration fürlieb nehmen müssen.
Sie sehen ja auch die Wirkungen an anderen Erscheinungen, die man wahrlich nicht als rühmlich für die wirtschaftliche Entwicklung im Deutschen Reich bezeichnen kann: an der Erhöhung des Verbrauchs von Pferde- und von Hundefletsch und anderen Dingen, die auch Sie, meine Herren von der Rechten, als sonderlich erfreuliche Erscheinungen im Vaterlande nicht ansehen werden.
Die Beeinträchtigung der Fleischernährung hat eine Schädigung der körperlichen und damit auch der Arbeitsleistungsfähigkett im Gefolge, insbesondere wenn neben der Fleischernährung auch ihr Ersatz durch Eier, Milch, Butter und Käse usw.
erschwert wird durch die Wirtschaftspolitik, wie sie bei uns besteht.
Eine unzureichende körperliche Ernährung rächt sich an dem Heranwachsenden Geschlecht, das weniger kräftig, weniger leistungsfähig ist und an Gesundheit zu wünschen übrig läßt.
Das rächt sich auch an der Wehrfähigkeit.
Es braucht ja nicht auseinandergesetzt zu werden, daß ein schlecht genährter Soldat, eine körperlich schwächliche Person auch nicht ein erwünschter Träger der Wehrfähigkeit und der Landesverteidigung ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir alle müssen wünschen, daß unsere Landeskinder, die berufen sind, das Vaterland zu verteidigen, auch ausreichend ernährt werden, daß nicht durch eine ungerechte und unbillige Wirtschaftspolitik die körperliche Leistungsfähigkeit von vornherein geschwächt wird.
Meine Herren, im Zusammenhange damit kommt auch der Gesichtspunkt in Betracht, daß die Ernährung der Armee selbst durch eine derartige Verteurung der (0) Fleischnahrung erschwert wird.
Ich möchte darauf hinweisen, daß nach einer mir gewordenen Mitteilung die Marinebehörde sich erkundigt, ob für den Fall einer Mobilmachung, wenn inländisches Büchsenfleisch nicht zu haben ist, in den deutschen Zollanschlüffen ausländisches Büchsenfleisch sofort gestellt werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja eigenartig: das ausländische Büchsenfleisch wird der deutschen Bevölkerung als gesundheitsschädlich vorenthalten, aber die Marineverwaltung kann es für den Fall einer Mobilmachung nicht entbehren und erkundigt sich, ob genügend Bestände davon vorhanden sind.
Meine Herren, wenn ich die Wirkung der Fletschteurung auf die Bevölkerung mit kurzen Worten berühre, so bitte ich, mir zu gestatten, insonderheit die Wirkung der Fleischteurung auf die Beamten, die in festen Bezügen stehen, hervorzuheben.
In unserer Interpellation haben wir diesen Punkt mit Absicht herausgehoben.
Wir haben die Frage gestellt: was geschehen soll, um den Beamten und Unterbeamten sowie den sonst in fester Besoldung stehenden Angestellten der Reichsverwaltung einen Ausgleich zu schaffen für die nachteiligen Folgen der herrschenden Fleischteurung auf ihre Lebenshaltung.
Es wird, das ist selbstverständlich, von uns nicht verkannt, daß die Fleischteurung auch andere Kreise, nicht nur die Beamten, sehr empfindlich trifft; aber die Beamten stehen in einer festen Besoldung, sie sind nicht in der Lage, nebenbei etwas zu verdienen oder in einen Streik einzutreten, um diese Bezüge erhöhen zu können.
Und wenn durch die Reichspolitik das Einkommen der Beamten geschmälert und die Lebenshaltung erschwert wird, so ist es unseres Erachtens eine Ehrenpflicht des Reichs, auf der anderen Seite einen Ausgleich durch eine ausreichende Besoldungserhöhung und Gewährung von Teurungszulagen zu schaffen.
Wenn jüngst die Gewährung einer Repräsentationszulage (v) von 14 000 Mark an die preußischen Minister und die Staatssekretäre mit Rücksicht auf die Steigerung der Lebenshaltung begründet ist, so, sollte ich meinen, müßte diese Rücksicht erst recht Platz greifen bei den mittleren und unteren Beamten, die doch wahrlich viel ungünstiger gestellt sind als Minister und Staatssekretäre.
Es handelt sich hier nicht bloß um Reichsbeamte, ich bin überzeugt, daß auch die einzelstaatlichen Verwaltungen werden nachfolgen müssen; aber für den Reichstag kommt die Beamtenschaft des Reiches in Betracht, und darum ist der Wortlaut unserer Interpellation entsprechend gefaßt.
Meine Herren, Sie werden wahrscheinlich in der Fachpresse der Beamten wiederholt Erläuterungen gelesen haben, wie die Fleischteurung und die Verteurung der übrigen Lebensmittel auf den Haushalt eines Beamten und seiner Familie einwirkt.
Ich möchte nur zwei Beispiele hier herausgreifen, weil sie mir in mancher Beziehung charakteristisch zu sein scheinen.
Ein Postinspektor teilt in den „Blättern für Post und Telegraphie ''eine Übersicht über seine Ausgaben in den Jahren 19031905 mit, die einen Vergleich über das Steigen der Kosten des Lebensunterhaltes ermöglicht.
Sein Haushall hat sechs Personen, sein Gehalt beträgt 3 300 Mark, der Wohnungsgeldzuschuß 660 Mark.
Er verwendet nur für die Ernährung im Durchschnitt 94 Pfennig pro Tag auf die Person.
Die Ausgaben sind gestiegen von 1848 Mark im Jahre 1903 auf 2229 Mark im Jahre 1905, um 21, 7 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Für 1906 liegt der Abschluß noch nicht vor.
Es ist kein Zweifel, daß für 1906 diese Aufwärtsbewegung der Ausgaben erst recht zugenommen haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Im Vergleich dazu ein Postschaffner, der noch weniger Ü84 4286 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Dr. Wiemer.)
M Einkommen bezieht: 1900 Mark Gehalt, 270 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Er hat nach den Darlegungen, die Sie im einzelnen in der Presse nachlesen können er ist ein vorsichtiger und außerordentlich sparsamer Mann allein für Nahrungsmittel 717 Mark im Jahr ausgegeben.
Er hat fünf Personen zu ernähren; es kommt ein Betrag von 40 Pfennig auf die Person pro Tag.
So ist bei diesen zahlreichen Beamten infolge der Verteurung des Lebensunterhalts Schmalhans tagtäglich Küchenmeister (sehr richtig!
links), und die Sorge um die Ernährung der Familie mit allem, was dazu gehört, ist ein ständiger Gast im Hause und ist nicht geeignet, die Dienstfreudigkeit der Beamtenschaft zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Württembergischen Kammer hat vor kurzem, am 24.
Oktober d. I., eine Erörterung darüber stattgefunden, ob nicht den Beamten infolge der Teurungsverhältnisse eine Zulage gewährt werden soll.
Die Kammer hat sich in diesem Sinne entschieden.
Der württembergische Finanzminister vr.
v. Zeyer hat an diesem Tage das meines Erachtens sehr zutreffende Wort gesprochen: Ich bin gewiß einig mit dem ganzen Hause, daß ein darbender Beamtenstand ein Unglück für das öffentliche Leben ist (sehr richtig!
links), denn der Beamte muß zufrieden in seinem Amte wirken können.
Das Wort gilt für alle Beamten, und ich bin überzeugt, daß auch dies hohe Haus mit dem Württembergischen Finanzminister darin einig ist, daß ein darbender Beamtenstand für das Reich nicht erwünscht, vielmehr ein Unglück ist.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist unsere Forderung gerechtfertigt, daß ein Ausgleich für die Verls) teurung der Lebenshaltung geschaffen wird durch Erhöhung des Gehalts oder die Gewährung angemessener Teurungszulagen (sehr richtig!
links), damit wieder Zufriedenheit in unsere Beamtenschaft einkehrt.
Meine Herren, wenn ich mich nun mit einigen Worten der Frage zuwenden darf: welche Ursachen haben auf die Fleischteurung eingewirkt
so will ich, was ja in erster Reihe in Betracht kommt, hervorheben, daß immer noch die Nachwirkungen des dürren Jahres 1904 hierbei zu spüren sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben damals eine überaus schlechte Futtermittelernte gehabt, ein durchaus ungünstiges Jahr.
Die Kartoffelernte war um fast 108 Millionen Zentner niedriger als im Vorjahre, die Heuernte 97 Millionen Zentner weniger als im Vorjahre, Hafer 18 ».
Millionen Zentner weniger, Sommergerste 7 »z Millionen Zentner weniger als im Vorjahre, ebenso Hülsenfrüchte, Klee und anderes, was zu den Futtermitteln gehört.
Diese Erscheinung, auf die namentlich bei den Erörterungen im vorigen Jahre hingewiesen ist, hat natürlich zur Folge gehabt, daß der Viehbestand verringert werden mußte; das Vieh, für welches nicht genügend Futtermittel vorhanden waren, mußte eben verkauft werden, es ging nicht anders (sehr richtig!
rechts), und die Ergänzung der Bestände ist nicht so schnell von statten gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu braucht man eben Zeit, und die Nachwirkungen des Jahres kommen meines Erachtens auch heute noch in Betracht, wenn wir den Ursachen der Fleischteurung naämeüen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings wird diese Ergänzung des Viehbestandes auch noch erschwert durch die Verteurung der Futtermittel, (0) durch die Zölle auf die Futtermittel, welche in Kraft getreten sind, und auch dadurch, daß der Import von Magervieh durch unsere Zollgesetzgebung eine Erschwerung erfahren hat.
Aber, meine Herren, ich glaube, mit diesem Hinweis auf das Jahr 1904 kommen wir nicht aus.
Meines Erachtens ist entscheidend die einfache volkswirtschaftliche Tatsache, daß die deutsche Produttion eben nicht ausreicht, um den Konsum den wachsenden Konsum der deutschen Bevölkerung zu decken.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß das von der agrarischen Seite nicht zugegeben wird.
Aber die Tatsache steht doch fest, daß bisher die Ernährung unserer Bevölkerung durch die heimische Produktion nicht möglich gewesen ist; der Oberpräsident der Rheinprovinz Herr v. Schorlemer hat kürzlich ausgesprochen, daß die deutsche Fleischversorgung bisher den Ansprüchen der Konsumenten nicht genügt hat, und ich glaube auch nicht, daß das in Zukunft der Fall sein wird, weil wir eben mit einer fortgesetzt steigenden Bevölkerung rechnen müssen.
Wir an unserem Teile das will ich doch auch mit aller Deutlichkeit aussprechen würdigen durchaus die Bedeutung der deutschen Viehzucht; wir sind bereit, alle Maßnahmen zu unterstützen, die zu ihrer Hebung geeignet und durchführbar sind, und wir meinen, daß auf diesem Gebiete noch vieles zu tun ist, um eine Ausdehnung, eine größere Leistungsfähigkeit der deutschen Viehzucht herbeizuführen, insonderheit auch durch Selbsthilfe und durch genossenschaftliche Organisation.
Wir bedauern dabei nur eins: daß in Deutschland der Großgrundbesitz nicht den entsprechenden Anteil an der Viehproduktion hat, den er eigentlich nach seiner Stellung, nach seiner Größe und Bedeutung haben sollte.
Sie wissen ja alle, daß die Träger der Viehzucht im wesent- (, ) lichen der kleine und mittlere Besitz sind (hört!
hört!
rechts), daß im Großgrundbesitz eine Vorliebe für Körnerbau besteht, daß man sich mehr industrieller Bewirtschaftung zuwendet, daß Brennereien errichtet werden, Zuckerproduktion und anderes, während die Hauptlast der Viehproduktion dem kleinen und mittleren Besitz zufällt.
In verschiedenen Landesteilen sind bei den Herren vom Großgrundbesitz überhaupt Schweinebestände nicht mehr vorhanden, sie sind verkauft oder sonst abgeschafft worden, eine Erscheinung, mit der wir zu rechnen haben.
Meine Herren, nun können wir durchaus anerkennen, daß unsere Landwirschaft und insonderheit die kleine und mittlere bäuerliche Bevölkerung das ihrige geleistet hat, um eine Hebung der Viehproduktion herbeizuführen.
Es ist eine Zunahme der Produktion zweifellos festzustellen.
Aber dies Anerkenntnis Hilst uns nicht über die Tatsache hinweg, daß bei der ständig steigenden Bevölkerung im Deutschen Reich die heimische Produktion nicht ausreicht, und daß wir auf die Zufuhr von Vieh aus dem Auslande angewiesen sind, wenn anders nicht eine ständige Fleischteurung und Fleischnot bet uns im Vaterlande Platz greifen soll.
Der gegenwärtige Stand der deutschen Viehzucht ist durch die Viehzählung vom 1.
Dezember d. I. festgestellt worden, und es würde mir erwünscht sein, wenn wir, soweit es angängig ist, darüber in dieser Erörterung Mitteilungen erhallen könnten, um einen Vergleich zu ziehen, wie sich die deutsche Viehproduttion in dem letzten Jahr entwickelt hat.
Ich möchte nicht verschweigen, daß auf der Zählkarte, die den Zählungen zu Grunde gelegt worden ist, eine Bemerkung sich befunden hat, die doch zu Bedenken Anlaß gibt.
Auf der Zählkarte befindet sich der Hinweis, es solle festgestellt werden, ob durch die heimische Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4287 (Dr. Wiemer.)
O) Viehzucht die für die Volksernährung nötige Fleischmenge gewonnen werden kann.
Ich finde das nicht besonders glücklich; denn es reizt zu einer künstlichen Hochschraubung des Ergebnisses der Viehzählung an, wenn auch nur dadurch, daß eine Reihe von Schlachtungen, die im November vorgenommen werden konnten, bis nach dem 1.
Dezember hinausgeschoben sind.
Indessen das wird ja das ganze Ergebnis nicht wesentlich beeinträchtigt haben.
Es wird von Interesse sein, darüber das nähere erfahren zu können.
Nun sagen die Herren von der agrarischen Seite das Argument finden wir ja in allen möglichen Veröffentlichungen und werden es wohl auch hier im Hause hören —: der Zwischenhandel trägt die Hauptschuld daran, daß wir in diese wirtschaftliche Kalamität hineingekommen sind.
Es wird verlangt, daß die entbehrlichen Teile in der Fleischversorgung, Händler und Fleischer, aus dem wirtschaftlichen Leben ausgeschaltet werden; es sind allerhand Experimente unternommen worden, meist vergeblich, um diesen Gedanken in die Wirklichkeit überzuführen.
Ich möchte nur mit ein paar Worten dieses Argument zurückweisen; ich halte es nicht für berechtigt.
Es ist eine Tatsache, und man kann sich aus der Konkursstatistik der letzten Zeit überzeugen, daß gerade im Handel und im Fleischergewerbe infolge der Entwicklung der letzten Zeit zahlreiche Existenzen zu Grunde gegangen sind.
Aber was vor allem in Betracht kommt: wir haben es doch nicht mit einer vorübergehenden Fleischteurung zu tun, sondern mit einer ständigen Steigerung, die nun schon über drei Jahre anhält.
Man kann vielleicht sagen, daß die Spekulation, daß der Zwischenhandel, daß Ringbildungen für kurze Zeit den Fleischpreis hochhalten können; aber das kann doch nicht auf die Dauer geschehen.
Die Tatsache, daß wir dauernd eine Fleischteurung haben, ist meines Erachtens ein ausreichender (R) Beweis dafür, daß die Ursache der Fleischteurung nicht etwa im Zwischenhandel oder in der Spekulation oder in ähnlichen Momenten liegt, wie sie des öfteren angeführt werden.
Meine Herren, im übrigen will ich nur das eine bemerken.
Den Rat, den wir wiederholt in der agrarischen Presse gelesen und auch in Versammlungen gehört haben, die Händler und Fleischer auszuschalten, paßt doch eigentlich recht schlecht zu der Liebe zum Mittelstände, die sonst von jener Seite immer zur Schau getragen wird, steht vielmehr in drastischem Widerspruch zu der Fürsorge für den Mittelstand, die sonst verlangt wird; denn Fleischer und Händler gehören doch sozusagen auch zum Mittelstand.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Zwischenhandel ist in der Fleischversorgung eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
Das hat noch neuerdings wieder ein Mann wie der Okonomierat Plehn-Josephsdorf anerkannt, der in der „Deutschen landwirtschaftlichen Presse ''ausführt, daß der Zwischenhandel nicht entbehrt werden kann, insbesondere nicht im Verkehr mit den kleinen Leuten und den Zweigwirtschaften, die doch neun Zehntel aller Schweine für den Verbrauch liefern.
Darum glaube ich, daß es an der Zeit ist, das Argument von der verteuernden Wirkung des Zwischenhandels endlich einmal in die Ecke zu stellen und nicht wieder damit zu operieren.
Dagegen kommt als ein wesentliches Moment für die Fleischverteurung unseres Erachtens die Grenzsperre in Betracht und die Handhabung des Vieh- und Fleischbeschaugesetzes.
Ich habe in diesen Tagen gelesen in der Denkschrift des Bundes der Landwirte, die ja allen Kollegen zugegangen ist, daß eine Grenzsperre nicht bestehe mit der Wirkung, daß die Fleischpreise gesteigert werden.
Es wird behauptet, daß die Grenze allgemein für Fleisch geöffnet sei, und daß es auf der ganzen Erde (0) kein einziges Land gebe, das seine Fleischüberschüffe nicht nach Deutschland absetzen könne.
Dem gegenüber möchte ich doch die Tatsachen feststellen.
Ich will nicht zu weit auf die Frage der Wirkung des Fleischbeschaugesetzes eingehen; aber wenn wir die Dinge erörtern, müssen wir doch ganz kurz wenigstens die tatsächlichen Verhältnisse klarstellen.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß die Bestimmungen zur Durchführung des Fleischbeschaugesetzes derartig streng sind, daß sie die Einfuhr von lebendem Schlachtvieh fast gänzlich unmöglich machen, und daß auch die Einfuhr von Fleisch nur in außerordentlich beschränktem Maße stattfinden kann.
Wenn ich ganz kurz einen Überblick über die bestehenden Bestimmungen geben darf, so möchte ich erwähnen, daß die Einfuhr von lebendem Schlachtvieh aus den vornehmlich in Betracht kommenden Ländern verboten oder nur unter sehr erschwerenden Bedingungen gestattet ist.
Gänzlich verboten ist die Vieheinfuhr aus Italien, Frankreich, Belgien, Schweden, Norwegen, Holland, Rußland, Rumänien, Serbien, Bulgarien.
Für Rußland ist bekanntlich eine Kontingentierung von 2500 lebenden Schweinen zugelassen an 6 Grenzorten, für Österreich-Ungarn von jährlich 80 000 Schweinen nach bestimmten sächsischen und bayerischen Grenzorten; Rinder dürfen nach 115 deutschen Schlachthäusern eingeführt werden.
Aus Dänemark, das doch als fleischproduzierendes Land wesentlich in Betracht kommt, dürfen Rinder ebenfalls nach diesen 115 Schlachthäusern eingeführt werden, während dagegen die Schweineeinfuhr verboten ist.
Amerika darf Schafe, Ziegen, Schweine einführen, dagegen keine Rinder.
Umgekehrt darf die Schweiz Rinder und Ziegen einführen, dagegen keine Schweine und Schafe.
Es ist überhaupt eine große Buntscheckigkeit in diesen Bestimmungen.
Dem einen Lande ist dies erlaubt, dem anderen aber wieder verboten, ohne daß ein richtiger Grund für diese unter- n) schiedliche Behandlung zu erkennen wäre.
Dazu kommt, daß die Einfuhr von Vieh an allerhand erschwerende Bedingungen geknüpft ist, an Quarantänevorschriften, Jmpfvorschristen, tierärztliche Überwachungen, und was in dieser Beziehung noch weiter in Betracht kommt.
Wenn in der Denkschrift behauptet wird, daß die Einfuhr von Fleisch nach Deutschland im allgemeinen freigestellt sei, so trifft das auch in keiner Weise zu.
Frisches Rindfleisch z.
B. darf nicht aus Amerika, Rußland, Rumänien, Serbien und Belgien eingeführt werden, frisches Schaffleisch nicht aus Rußland, Rumänien, Serbien und Bulgarien, frisches Schweinefleisch nicht aus Dänemark, Schweden, Norwegen, Rußland, Rumänien, Serbien und Bulgarien.
Die Einfuhr von frischem Fleisch, auch in gefrorenem Zustand, ist sonst zwar erlaubt, aber wieder nur unter allerlei erschwerenden Vorschriften und Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes.
Namentlich fällt für die Einfuhr die Bestimmung ins Gewicht, daß frisches Fleisch nur in ganzen Tterkörpern eingeführt werden darf, mit denen Brust, Bauch, Lunge, Herz, Nieren, bei Kühen auch das Euter verbunden sein muß.
Durch solche Vorschriften wird in sehr vielen Fällen die Einführung von Fleisch praktisch zur Unmöglichkeit gemacht.
Ich habe den Einwand gelesen: ja, es kommt ja nicht aus dem Ausland Fleisch, selbst wenn es herein darf.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Einfuhr von gekühltem Schweinefleisch aus Amerika gestattet sei, und trotzdem sei kein gekühltes Fleisch nach Deutschland eingeführt worden.
Die Tatsache trifft zu, findet aber ihre Erklärung in den erwähnten Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes, daß das Schweinefleisch nur in ganzen oder halben Tterkörpern mit den damit in natürlichem Zusammenhang befindlichen Herzschlägen eingeführt werden darf.
Bei einem weiten Transporte ist das aber nicht 4288 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(vr.
Wiemer.)
() möglich.
Aber warum ist das Gleiche nicht Dänemark gegenüber gestattet, von wo der Transport kürzer ist, und wo es möglich sein würde, unter diesen Bestimmungen Fleisch einzuführen
Von unserer Seite wird durchaus nicht verkannt, daß ein Schutz der deutschen Viehzucht gegen die Einschleppung von Seuchen erforderlich sei, und wir sind auch dafür, daß alle sanitären Maßnahmen getroffen werden, die geeignet und praktisch sind, um die deutsche Viehzucht gegen Verseuchungsgefahr zu schützen.
Aber diesen Zweck erreicht man nicht ausschließlich durch die Sperrung der Grenzen, sondern es ist Tatsache, daß auch im Inland Seuchen entstehen, und gerade in letzterer Zeit sind ja eine ganze Reihe derartiger Fälle wieder bekannt geworden.
Aber ich meine, meine Herren und das wollen meine Freunde mit Nachdruck betont haben bei aller Anerkennung des notwendigen Schutzes unserer heimischen Viehzucht —, daß solche sanitären Maßnahmen nicht zum Vorwand genommen werden dürfen, um dauernd künstlich eine Teurung der Fleischpreise zu erzielen.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt verschiedenes in Betracht, was bei uns den Zweifel erweckt, ob solche Dinge notwendig sind zum Schutz gegen Seuchen.
Nur eins will ich erwähnen: das ist die Tuberkulinimpfung des Viehs, das nach Deutschland eingeführt werden soll.
Die Sachkundigen sind darüber einig, daß diese Tuberkulintmpfung nicht den Zweck erfüllt, den sie haben soll; ich möchte da verweisen auf eine dieser Tage erschienene Schrift des stellvertretenden städtischen Obertterarztes Bongert in Berlin, der eine sehr lesenswerte Auslassung veröffentlicht in der „Deutschen Schlacht- und Viehhofzeitung ''über die Wirkung der Tuberkulinprüfung des Quarantäneviehs und nachweist, daß diese Vorschriften durchaus nicht die Wirkung haben, die angeblich damit erzielt werden soll.
(«) Bemerkenswert ist, daß auch das Reichsgesundheitsamt alljährlich darauf hinweist, daß von je 100 als der Tuberkulose nicht verdächtig aus den Quarantäneanstalten entlassenen Rindern bei der Fleischbeschau in den Schlachthäusern 30 bis 50 Prozent und mehr als tuberkulös befunden wurden, daß bei der Schlachtung im Durchschnitt 25-, ja sogar 29-mal mehr tuberkulöse Rinder ermittelt werden als bei der Tuberkulinprobe in den Quarantäneanstalten (hört!
hört!
links), und trotzdem das festgestellt ist, trotzdem das Reichsgesundheitsamt darauf hinweist, bleibt diese unzuverlässige Maßnahme doch bestehen.
Meine Herren, ich verzichte darauf, im einzelnen Liese Frage weiter zu erörtern, möchte aber erwähnen, daß in diesen Tagen in Dresden die Konferenz der tierärztlichen Direktoren der größeren Vieh- und Schlachthöfe Deutschlands auch neben anderen Forderungen, die durchaus berechtigt sind, die Forderung gestellt hat, daß die Tuberkulinprüfung des Quarantäneviehs beseitigt werden soll.
Die Herren vertreten die Ansicht, die wir als zutreffend erachten, daß viel sicherer als mit dieser verfehlten Tuberkulinprüfung der Zweck erreicht werden kann, wenn nur schlachtreifes Vieh im jugendlichen Alter bis zu 4 Jahren aus Dänemark und Holland unter gleichen Bedingungen eingelassen wird, wie sie gegenüber ÖsterreichUngarn bestehen.
Meine Herren, im großen und ganzen wird in der Tat der Schlachtzwang ausreichen, wie er jetzt gehandhabt wird bei der Einfuhr von Schweinen im Osten.
Diese werden sofort in die Schlachthäuser übergeführt unter Beobachtung aller möglichen sanitären Vorsichtsmaßregeln, und es ist doch festgestellt, daß kein Fall von Seucheneinschleppung dabei vorgekommen ist.
Ich verweise auch auf England.
In England, das sehr viel Vieh aus dem Ausland bezieht, hat die allerdings mit eisernem Zwang (6) gehandhabte Vorschrift des Schlachtzwangs genügt, daß in den letzten 10 Jahren unter rund 6 Millionen importierten Rindern meines Wissens kein Fall von Seucheneinschleppung festgestellt werden konnte.
Meine Herren, auf die Fleischfrage in England ist am letzten Freitag Herr Graf v. Schwerin-Löwitz mit einigen Worten eingegangen.
Er hat einige Bemerkungen in seine Rede einfließen lassen, die ich doch nicht ohne Widerspruch lassen möchte.
Herr Graf SchwerinLöwitz gab an, daß jährlich aus Deutschland 100 000 Hammel nach England ausgeführt und dort zu hohen Preisen verkauft würden.
Herr Graf Schwerin-Löwitz findet darin einen Beweis, daß dort die Preise höher seien als in Deutschland, und er meinte, daß in England das Hammelfleisch die Hauptnahrung der Arbeiterbevölkerung bilde.
Ich möchte glauben, daß diese Ansicht doch nicht ganz zutreffend ist.
Was die Zahl anbelangt, so will ich seiner Zahl gegenüber nicht positive andere Zahlen aussprechen.
Ich will nur erwähnen: von sachkundiger Seite ist mir gesagt worden, daß es sich nicht um 100000, sondern nur um ungefähr 20000 Stück schwerer deutscher Lämmer handle, die nach England in der letzten Zeit ausgeführt worden seien.
Ich möchte aber besonders hervorheben: die Ansicht, als ob in England die Arbeiter Hammelfleisch essen und zwar zu teuren Preisen, trifft doch nicht zu.
Dieses Hammelfleisch wird gerade in den wohlhabenden Schichten der Bevölkerung konsumiert, die sich das leisten können, und wird dann auch entsprechend gut bezahlt.
Die weniger wohlhabenden Schichten z.
B. des englischen Mittelstandes konsumieren gekühltes Fleisch aus Argentinien oder Nordamerika etwa zu dem Preis von 50 Pfennig pro Pfund.
Die Arbeiterbevölkerung ist in der Lage, sich gefrorenes Rindfleisch aus Australien oder Argentinien zu kaufen zu noch etwas niedrigerem Preise, etwa 40 Pfennig pro Pfund.
Es ist (i ) nicht so gut im Geschmack wie das erstgenannte, hat aber doch ungefähr gleichen Nährwert, und die Verhältnisse sind in England derart, daß dort jeder, auch der weniger bemittelte Mann, sich nach seiner Fasson satt essen kann, was meiner Ansicht nach nicht der letzte Grund dafür ist, daß in England viel weniger Unzufriedenheit gerade in den breiten Schichten besteht, als das bei uns heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte in dem Zusammenhang auch noch aufmerksam machen auf einen in vieler Beziehung bemerkenswerten Aufsatz im „Retchsanzeiger '', der im vorigen Monat erschienen ist über die Fleischversorgung und den Fleischverbrauch in Großbritannien.
Aus diesem Aufsatz geht hervor, daß in England in immer steigendem Maße ausländisches Vieh und besonders ausgeschlachtetes Fleisch eingeführt wird, während die englische Landwirtschaft sich mehr und mehr auf die Erzeugung erstklassiger Fleischqualität beschränkt nicht zu ihrem Nachteil; sie bekommt für das, was sie erzeugt, gute Preise, und es wird noch eine Hebung des Fleischkonsums in den breiteren Schichten herbeigeführt, indem diese sich an reichlichen Genuß von Fleisch gewöhnen.
Nicht weniger als 45 Prozent des Gewichts des in England verbrauchten Fleisches kommen aus dem Ausland.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß wir alle Veranlassung haben, auch in dieser Beziehung die Entwicklung in England aufmerksam zu verfolgen und für uns daraus die entsprechenden Lehren zu ziehen.
Unter den Ursachen der Fleischteurung spielt nun last not least die Zollfrage eine wesentliche Rolle.
Die neuerdings eingeführten Fletsch- und Viehzölle haben zweifellos dazu beigetragen, daß eine Verteurung des Viehs und des Fleisches eingetreten ist.
Ich will heute die Erörterungen, die wir seinerzeit bei dem Zolltarif Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4289 (Dr. Wiemer.)
O) und den Handelsverträgen in diesem Hause geführt haben, nicht in voller Breite aufnehmen.
Ich glaube, es wird von keiner Seite bestritten werden, daß die Wirkung, die mit den Zollerhöhungen erzielt werden sollte, auch tatsächlich eingetreten ist.
Wir haben um nur zwei Zahlen herauszugreifen jetzt die Tatsache, daß bei Schweinen eine Steigerung an Zoll- und Beschaugebühren von 5 auf 30 Mark eingetreten ist, bei Rindvieh von 9 auf 40 Mark; ein Rind von 100 Kilo, frischgeschlachtet eingeführt, verursacht an Kosten für Zoll- und Beschaugebühr 82, 50 Mark.
Es liegt auf der Hand, daß eine so starke Steigerung des Zollschutzes eine nahezu prohibitive Wirkung ausüben muß.
Bei dieser Sachlage, meine Herren, ist für uns die Beantwortung der Frage gegeben, ob Abhilfe notwendig ist, und auf welchem Wege sie geschehen kann.
Wir haben uns bemüht, in die Interpellation einige Gedanken einzuflechten über die Art der Abhilfe, die uns zweckmäßig erscheint.
Bei den fortdauernd wirkenden Ursachen ist vor allem auf eine ständige Vermehrung des Angebots und auf die Hebung der deutschen Viehzucht hinzuwirken.
Hierzu können manche Maßnahmen getroffen werden.
Dies hier zu erörtern, würde zu weit führen.
Auch die Erleichterung des Imports von Magervieh kommt in Betracht.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allem aber, meine Herren, gilt es, die kleine und mittlere bäuerliche Bevölkerung zu unterstützen, die die Träger der Viehzucht sind; und da möchte ich das wiederholen, was wir auch sonst aussprechen, wenn wir über landwirtschaftliche Fragen unsere Ansichten darzulegen haben.
Wir meinen, daß auch eine Vermehrung des mittleren und kleinen bäuerlichen Besitzes angezeigt erscheint, daß wir der Entwicklung entgegentreten müssen, die sich nach («) der Tendenz des Großgrundbesitzes hinzieht.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben die Erscheinung, daß unsere Fideikommisse, jene Bildungen von Majoraten und Großgrundbesitz, nicht zurückgehen, sondern zunehmen.
Wir halten diese Entwicklung nicht für gedeihlich (sehr richtig!
links), und wir wollen, soweit an uns liegt, dem einen Damm entgegensetzen, indem wir dahin wirken, daß an Stelle jener Großgrundbesitzbildungen der kleine und mittlere landwirtschaftliche Besitz gefördert wird.
Das gilt auch von den Staatsdomänen.
Wir haben des öfteren ausgesprochen, daß uns die Aufteilung der Staatsdomänen in verschiedene kleinere Besitzungen zweckmäßig erscheint.
Wir glauben, das würde auch nach der Seite günstig wirken, daß die Viehzucht gehoben, und damit die Versorgung Deutschlands mit Fleisch gefördert wird.
Dann, meine Herren, kommt, um die Landwirtschaft zu heben, auch die Verbilligung der Futtermittel in Betracht.
Auch hier genügt es, ein kurzes Wort auszusprechen.
Wir haben dem Gedanken ja auch bei den Zollkämpfen wiederholt Ausdruck gegeben.
Wir sind der Meinung, daß die Viehzucht in Deutschland direkt geschädigt worden ist durch die Erhöhung der Zölle auf die Futtermittel.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind verteuert worden zum Nachteil für die viehzuchttreibende Landwirtschaft, zum Nachteil vor allem der kleinbäuerlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns vorgestern unterhalten über die Wirkungen dieser Zölle, soweit Gerste in Betracht kommt.
Das Gleiche gilt vom Hafer, der nach dem Vertragstarif von 2, 80 auf 5 Mark pro 100 Kilo heraufgesetzt worden ist.
Das macht sich fühlbar für jeden bäuerlichen Betrieb, für alle bäuerlichen Gemeinden.
Beim Mais ist eine Heraufsetzung von 1, 60 auf 3 Mark erfolgt; auch dies kann nicht wtrkungs- (0) los bleiben.
Gerade Mais wird unter allen Futtermitteln in besonders großen Mengen gebraucht, und die Einführung sollte nicht durch Zölle erschwert, sondern erleichtert werden.
Aus den Kolonien hören wir, daß man mit Stolz auf die Produktion von Mais in den Kolonien hinweist; aber man tut alles, um das Hereinkommen von Mais aus den deutschen Kolonien unmöglich zu machen zum Schaden der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte dabei auch betonen, daß es unserer Auffassung nach für die Landwirtschaft nicht so sehr auf hohe Preise ankommt, die sie beim Verkauf der Produkte erzielt, sondern darauf, welche Produktionskosten sie dabei gehabt hat.
Was nutzt dem Landwirt ein verhältnismäßig hoher Preis, wenn die Produktionskosten steigen, wenn er für die Aufzucht mehr an Kosten aufwenden muß, als es bei niedrigen Viehpreisen früher der Fall war
Für das Gedeihen der Landwirtschaft ist es nicht so sehr von Wert und Bedeutung, daß zeitweilig ein enorm hoher Verkaufspreis für die Produkte erzielt wird und dann vielleicht ein jäher Preissturz erfolgt, sondem daß bei niedrigen Produktionskosten eine möglichst stetige, dauernd gleichmäßige Entwicklung Platz greift, damit der Landwirt sich einrichten und in Ruhe seine Wirtschaft fördern und eventuell ausdehnen kann.
Überhaupt, meine Herren, wird durch die herrschende Zollpolitik unseres Erachtens auch die Landwirtschaft benachteiligt insofern, als sie auch die Artikel, die sie kaufen muß, mit höheren Preisen bezahlen muß.
Was nutzt den viehzüchtenden Landwirten die Erhöhung der Viehpreise, wenn sie auf der anderen Seite mehr ausgeben müssen, sobald sie selbst Käufer sind, sobald sie in die Stadt gehen müssen, um dort zu kaufen, was sie für sich und ihren landwirtschaftlichen Betrieb brauchen, insonderheit landwirtschaftliche Maschinen u. dgl.
sie müssen überall (v) mehr bezahlen, und es wird der Nachteil dieser Verteurungspolitik auch für die Landwirtschaft selbst fühlbar.
Nun kommt als Mittel zur Abhilfe für unsere Resolution die Öffnung der Grenze in Betracht unter Aufrechterhaltung des Schutzes gegen die Einschleppung von Viehseuchen.
Man kann den Einwand erheben und das ist auch in der agrarischen Presse geschehen —: ja, die Grenzöffnung würde nichts nützen, denn im Auslande ist auch kein Vieh vorhanden, das nach Deutschland eingeführt werden könnte.
In dieser Allgemeinheit trifft meines Wissens die Behauptung nicht zu.
Sie hat eine gewisse Berechtigung für Österreich-Ungarn.
Dort ist zurzeit der Viehbestand knapper als sonst, und zwar wesentlich auch infolge der agrarischen Wirtschaftspolitik, die dort ebenfalls besteht, infolge des hermetischen Abschlusses der Grenzen gegen die Oststaaten Rumänien, Bulgarien und infolge des Zollkrieges mit Serbien.
Aber im allgemeinen kann von einer Vtehknappheit in anderen Ländern nicht die Rede sein.
Auf dem französischen, dänischen und holländischen Markt ist Vieh genug vorhanden, und das würden wir hereinbekommen, wenn eine Milderung der Grenzsperre bei uns herbeigeführt würde.
Nun, meine Herren, gebe ich freilich zu: mit einem Schlage würden sich die Verhältnisse nicht ändern.
Wenn wir die Grenze ganz oder zeitweilig öffnen sollten, würde nicht sofort eine Änderung der Preisverhältnifse eintreten; denn die Staaten, die für den Export nach Deutschland in Betracht kommen, haben sich nicht eingerichtet aus den Export, weil Deutschlands Politik schon seit langer Zeit die Ausfuhr verhindert.
Es würde erst wieder ein längerer Zeitraum vergehen, die Viehzucht gehoben und gefördert werden müssen, um in ausreichendem Maße Vieh nach Deutschland schicken zu können.
4290 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Dr. Wiemer.)
(4) Daß aber auch in rechtsstehenden Kreisen will ich einmal sagen die Notwendigkeit der Erleichterung der bestehenden Bestimmungen verlangt wird, haben ja manche Vorgänge der letzten Zeit bewiesen.
Ich verweise darauf, daß der Vorstand der rheinischen Landwirtschaftskammer beschloßen hat, die Zulassung von 1000 bis 1500 Schweinen aus Holland wöchentlich zu verlangen.
Das hat ja allerdings den Zorn der führenden Herren vom Bunde der Landwirte erregt, und sie haben in einer scharfen Protesterklärung sich gegen dieses Vorgehen des Vorstandes der rheinischen Landwirtschastskammer gewendet, mit dem Erfolg, daß der Vorstand der rheinischen Landwirtschastskammer klein beigegeben hat und in der Vollversammlung der Landwirtschastskammer seinen Antrag zurückgezogen und sich mit einigen allgemeinen Redewendungen begnügt hat.
In der Protesterklärung des Herrn v. Wangenheim und seiner Kollegen war mir bemerkenswert der Vorschlag, der Fleischteurung in Deutschland dadurch entgegenzutreten, daß eine Verbilligung der Kohle herbeigeführt wird.
Meine Herren, billige Kohle ist gewiß für uns von großem Wert, sie ist das Brot der Industrie; aber hier handelt es sich doch nicht um Kohle, sondern um Fleisch.
Aus Kohle kann man nicht Wurst oder Schinken fabrizieren.
Wir dürfen die Frage nicht verschieben lassen.
Der Versuch in der Erklärung des Bundes der Landwirte war nur deshalb unternommen, um die Streitfrage zu verschieben und die Aufmerksamkeit von der Hauptsache abzulenken.
Meine Herren, es fehlt auch sonst nicht an Stimmen in dem Lager der konservativen Partei, die angesichts der herrschenden Teurung eine Milderung der bestehenden Bestimmungen verlangen.
Ich weise nur so im Vorbeigehen darauf hin, daß Herr Kollege Gamp, Herr Dr. Arendt und, wenn ich nicht irre, auch Herr Abgeordneter Freiherr v. Zedlitz sich öffentlich für solche Milderung ausgesprochen (L) haben, für die Errichtung von Grenzschlachthäusern, für die zeitweilige Öffnung der Grenzen, für eine zeitweilige Suspendierung der Viehzölle.
Dies hat insbesondere Herr Dr. Arendt jüngst in der Presse verlangt.
Der von mir schon erwähnte Okonomierat Plehn tritt für eine Suspendierung oder Herabsetzung der Fleischzölle ein.
Er fürchtet davon nicht eine nachteilige Wirkung auf die Landwirtschaft.
Nun ist es unseres Erachtens in hohem Grade bedauerlich, daß die verbündeten Regierungen, insonderheit auch die preußische Regierung, trotz des Notstandes und trotz der auch von der rechten Seite anerkannten Bereitwilligkeit, Abhilfe zu schaffen, bisher die Hände in den Schoß gelegt haben, daß sie sich nicht haben entschließen können, mit wirksamen Maßnahmen hervorzutreten.
Wir wissen ja alle, was dabei mitgewirkt hat.
Ein Hindernis war die Haltung des früheren preußischen Landwirtschaftsministers, Herrn v. Podbielski.
Ich habe nicht die Absicht, m gegenwärtigen Augenblick auf die meiner Ansicht nach ür das Staatswohl nicht gedeihliche Wirksamkeit des rüheren preußischen Landwirtschastsministers einzugehen; aber das eine möchte ich sagen: er war ein starrer Verfechter einseitiger agrarischer Interessen, während er als Staatsminister mit verantwortlich für das gemeinsame Wohl war.
(Sehr richtig!
links.)
Seine Wirksamkeit gehört der Vergangenheit an: „Was vergangen, kehrt nicht wieder, vielleicht aber sehen wir ihn als Abgeordneten wieder unter uns, er hat ja schon Andeutungen in der Richtung gemacht.
„Aber ging es leuchtend nieder, siehe Kronen mit Brillanten, „leuchtet's lange noch zurück.
Die leuchtende Wirtschaftspolitik des Herrn v. Podbielski wird noch lange zurückwirken und wird vom deutschen Volke nicht so leicht vergessen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht der einzelne Minister ist verantwortlich für (0) die Politik, sondern die gesamte Regierung und für uns im Reich vor allem der Herr Reichskanzler.
Er hat als erster verantwortlicher Beamter des Reichs diese Politik zu vertreten, er hat zugleich als preußischer Ministerpräsident die Verantwortung für die Entwicklung der Dinge in Preußen zu tragen.
Die Regierung hat trotz der wachsenden Teurung, trotz all der Vorgänge der letzten Monate auch nichts getan, um irgend eine Milderung herbeizuführen; sie hat das nicht getan, obwohl ein Mann, der heute Mitglied der Regierung ist, der Handelsminister Delbrück als Oberbürgermeister 1899 schon auf dem Städtetage erklärt hat, daß eine schleunige Abhilfe dringend erforderlich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Das Verhalten der Regierung in dieser Frage kann ich am besten beleuchten, wenn ich eine Äußerung wiederhole, die in einem der Regierung sonst nahestehenden nationalliberalen Blatt vor einiger Zeit erschienen ist, in der „Kölnischen Volkszeitung ''.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nicht zu verwechseln, die „Kölnische Volkszeitung ''ist es nicht immer, die Aufmerksamkeit erregt.
Die „Kölnische Zeitung ''hat jüngst ausgesprochen, daß die Haltung der ganzen Politik der Regierung in der brennenden Fleischfrage einseitig darauf gerichtet gewesen sei, dem Großgrundbesitzer gefällig zu sein, und der Artikel schließt mit folgender Bemerkung: Wer es ernst meint mit unserem deutschen Vaterlande, der kann und darf nicht länger zusehen, wie eine Regierung, die Führer sein sollte im Kampfe gegen die staatsfeindlichen, die bestehende Ordnung zersetzenden Mächte, durch ihre Tatenlosigkeit, Schlaffheit und Nichtachtung aller Volksregungen immer größere Bruchteile des Bürgertums in die Reihen der Sozialdemokratie (O) treibt.
(Uh!
Heiterkeit.)
Der Widerspruch, der sich in diesen unartikulierten Laute »ausspricht (Heiterkeit), richtet sich nicht gegen mich, richtet sich gegen die Äußerung der „Kölnischen Zeitung '', die sonst der Auffassung der Regierung sehr nahe steht.
Ich stehe aber nicht an, zu sagen, daß ich diese Auffassung für richtig halte.
Es ist nur zu sehr wahr und in hohem Grade bedauerlich, daß diese ganze Wirtschaftspolitik der Regierung, nicht allein die Fleischteurung, in steigendem Maße Unzufriedenheit und Mißstimmung in den weitesten Kreisen hervorruft, die politisch auszunützen der Sozialdemokratie wahrlich nicht schwer fällt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Graf v. Posadowsky, hat bei Beratung über die Handelsverträge am 22.
Februar 1905 hier ausgeführt, daß Agrarpolitik und Sozialpolitik sich nicht durchkreuzen; sie seien Mittel zu demselben Zweck, eine Bürgschaft für eine stetige Entwicklung der politischen Entwicklung unseres Vaterlands.
Daß diese Auffassung nicht zutreffend ist, das zeigt am besten die Fleischteurung und die Mißstimmung, die in den breitesten Volksmassen aus diesem Anlaß entstanden ist.
Eine Politik, die sämtliche Lebensmittel verteuert, die zur fortgesetzten Erschwerung der Existenz breiter Volksmassen führt, die mit Notwendigkeit in steigendem Maße Lohnkämpfe im Gefolge hat, die zu einem wirtschaftlichen Zusammenbruch führen kann, wenn einmal die jetzt blühende industrielle Konjunktur einem Niedergang Platz macht, eine solche einseitige agrarische Politik kann unseres Erachtens nicht eine stetige und ruhige Entwicklung verbürgen (sehr richtig!
links), Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4291 (Dr. Wiemer.)
() sie ist zu sehr geeignet, die Wirkungen einer versöhnlichen Sozialpolitik in ihr Gegenteil zu verkehren.
Unserer Auffassung nach kann für eine stetige Entwicklung der politischen Zukunft unseres Landes nur Bürgschaft leisten eine Politik, die nicht einseitig die Interesse bestimmter Volksschichten fördert zum Nachteile der anderen, sondern die sich allezeit im Einklang mit dem Gesamtwohl hält!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen auf Nr.
542 der Drucksachen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, ich sage wohl nicht zu viel, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß das Ansehen der verbündeten Regierungen in den weitesten Schichten unseres Volkes kein übermäßig großes ist.
Und ich glaube, der Umstand, daß der Herr Reichskanzler einen ganzen Monat Zeit gebraucht hat, um eine Frage beantworten zu lassen, die die weitesten Kreise unseres Volkes auf das intensivste erregt, ist auch nicht geeignet, das recht bescheidene Ansehen der Reichsregierung zu erhöhen.
Meine Herren, die heutige Besprechung ist im Grunde genommen eine Fortsetzung der vorjährigen Debatte, die bedauerlicherweise ausgegangen ist wie das Hornberger Schießen.
Wenn wir gezwungen waren, von neuem zu interpellieren, so kann das niemand mehr bedauern als wir selbst, weil ja diese Interpellation die Folge lediglich des Umstandes ist, daß sich im Volk ein Notstand bemerklich macht, der von Jahr zu Jahr empfindlicher in die Erscheinung tritt.
Umgekehrt ist ja, wenn man der „Deutschen Tageszeitung '', dem führenden Organ des Bundes der Landwirte, glauben darf, die Freude im agrarischen Lager über unsere Interpellation eine außer (L) ordentlich große, weil dadurch den Herren von der Rechten die Gelegenheit gegeben würde, einmal gründlich den „Rummel '', wie es wörtlich in der „Deutschen Tageszeitung ''hieß, zu beleuchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Diskussion in diesem Jahre eine andere sein möge als vor Jahresfrist.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky den Herren Reichskanzler verschanzt hinter den bundesstaatlichen Regierungen, und der Herr v. Podbielski hat damals, ganz in der Tonart der „Deutschen Tageszeitung '', von einer vorübergehenden Erscheinung gesprochen, von einem Zustand, der wohl bedauerlich sei, aber zweifellos in etwa vier Wochen vorüber sein werde.
Das hat allerdings den damaligen Landwirtschaftsminister nicht abgehalten, an anderer Stelle öffentlich zu erklären, daß er diese seine Behauptung selbst nicht geglaubt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will das deshalb hervorheben, weil ich später vielleicht Gelegenheit nehmen werde, auf die Memoiren des verstorbenen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe zurückzukommen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich möchte es deshalb hervorheben, weil ich auf Grund der Äußerungen des Herrn v. Podbielski feststellen möchte, daß bei uns in Deutschland die Zustände derartig sind, daß man toten Ministern, die keinerlei Rücksicht mehr zu nehmen brauchen, mehr glauben darf als lebenden Ministern!
Meine Herren, ich will weiter feststellen, daß einer der hervorragendsten geistigen Führer auf der rechten Seite dieses Hauses uns in der Debatte, die wir damals gehabt haben, keinen besseren Rat zu geben wußte, als den: „Esten Sie Rindfleisch, meine Herren!
Später gibt's Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
wieder Eisbein!
Er hat uns alsdann noch allerlei erzählt (o) von amerikanischem Affenfett, hat uns hoch und heilig versichert, daß man Schweine nicht mit Bonbons füttern könne, um schließlich januschauerlich auszurufen, daß er jedem den Schädel einschlagen wolle, der nach dem Glanz der deutschen Kaiserkrone greife.
Es ist mir bis auf den heutigen Tag ein Rätsel geblieben, wie der Glanz der deutschen Kaiserkrone in Zusammenhang gebracht werden könnte mit den steigenden Viehpreisen!
Jedenfalls sind wir einen Schritt weiter in diesem Jahre, und zwar insofern, als jetzt das Bestehen der Fleischteurung wohl allgemein zugegeben wird, auch von den Herren der rechten Seite dieses Hauses.
In bezug auf die Preisgestaltung kann ich mir, nachdem der Herr Redner von der freisinnigen Partei vor mir gesprochen hat, wohl eine Reihe von Angaben, die ich vortragen wollte, ersparen, d. h. Angaben unterlassen über die Preisbildung in den letzten Jahren, die Sie aus den Reichsstatistischen Arbeiten selbst nachprüfen können.
Dagegen kann ich es Ihnen nicht ersparen, eine Anzahl von Spezialuntersuchungen anzuhören, die zweifellos von allgemeinem Interesse sind.
Da ist der Württembergische Finanzrat Trüdinger, der im amtlichen Auftrag eine sehr bemerkenswerte Arbeit verfaßt hat.
Es war da unter anderem festgestellt: was die Engrospreise anlangt, so betrug auf dem Stuttgarter Schlachtviehmarkt der Preis für 1 Kilogramm Schlachtgewicht (erste, bei Kühen zweite Qualität) im Dezember 1905 im Vergleich zu 1906 bei Ochsen 1, 60 und 1, 75, bei Farren 1, 31 und 1, 55, bei Stieren und jungen Rindern 1, 55 und 1, 76, bei Kühen 1, 25 und 1, 42, bei Kälbern 1, 81 und 2, 03, bei Schweinen 1, 52 und 1, 59 Mark.
Er stellt fest, daß bei dieser enormen Steigerung der Viehpreise von 1905 bis 1906 berücksichtigt werden müsse, daß bereits im Vorjahre ganz abnorm hohe Viehpreise gewesen sind, daß, wenn man mit dem Jahre 1904 vergleichen würde, die Spannung eine (v) noch viel größere wäre.
Weiter hat er über die Steigerung der Engrospreise folgendes festgestellt eine ganz interessante Aufmachung —: bei Schweinen betrug die Steigerung pro Kilogramm 7 Pfennige gleich 4, 6 Prozent, bei Ochsen 15 Pfennige gleich 9, 4 Prozent, bei Stieren 21 Pfennige gleich 13, 5 Prozent, bei Kühen 17 Pfennige gleich 13, 61Prozent, bei Farren 241Pfennige1gleich 18, 3 Prozent.
Die Durchschnittspreise im Kleinverkauf hat der Herr folgendermaßen festgestellt: in Stuttgart wurde verglichen der Jahresdurchschnittspreis von 1901 bis 1905 mit den Septemberpreisen von 1906; da ergab sich folgendes Resulat: 1 für 1 Kilogramm Ochsenfleisch11, 51 gegen11, 70, 1191Pfennige1mehr, gleich 12, 6 Prozent, Rindfleisch 1, 36 gegen 1, 60, 241Pfennige mehr, gleich 17, 6 Prozent, Kalbfleich 1, 531gegen 1, 80, 127 Pfennige mehr, 1 gleich 17, 6 Prozent, Schweinefleisch 1, 4
gegen 1, 76, 29 Pfennige mehr, gleich 19, 7 Prozent, Hammelfleisch 1, 23 gegen 1, 50, 27 Pfennige mehr, gleich 21, 9 Prozent.
Das sind die Preissteigerungen in der Stadt Stuttgart.
Nun hat der Herr eine weitere Berechnung aufgestellt über den Landesdurchschnitt, da ist die Preisdifferenz noch größer Sie haben keinen Anlaß, schon jetzt abzuwinken, Herr Graf Schwerin!
—, das ist noch schlimmer.
Der Landesdurchschnitt, berechnet aus 511Gemeinden, ergibt bei den Fleischsorten ich will sie nicht wieder alle verlesen eine Steigerung von 14, 7; 118, 9; 16, 8; 120 und 251Prozent.
(Hört!
hört!)
vr.
Trüdinger stellt fest, daß diese Ladenpreise in Stuttgart und Württemberg bis jetzt unerreicht gewesen sind.
Ich will dem gegenüber bemerken, daß diese Preise noch keineswegs die höchsten im Reiche sind, daß z.
B. in meiner Vaterstadt Kassel die Preise noch höhere find.
585 4293 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Scheidemann.)
M Herr Graf Schwerin, Sie wollen wohl sagen: die Viehpreise sind niedriger.
Dem gegenüber will ich feststellen, daß, trotzdem jetzt die Viehpreise teilweise etwas heruntergegangen sind sie sind bereits wieder im Steigen begriffen (Zurufe rechts) darauf komme ich noch auf dem jüngsten Viehmarkt in Kassel für die Schweine 64 bis 65 Mark gezahlt werden mußten!
Wir haben eine Eingabe der Stadt Berlin bekommen.
Da wird Bezug genommen auf die Ausführungen des früheren Ministers v. Podbielski, alle seine Voraussagen seien nicht zugetroffen, vielmehr ergebe sich nach einer Zusammenstellung der amtlichen Durchschnittspreise für Schlachtvieh am Berliner Viehhofe eine fortwährende Steigerung.
Es ist Ihnen diese Eingabe bekannt, ich kann also auf die Verlesung der Ziffern verzichten.
Weiter von Interesse und ich halte es notwendig, das vorzutragen, damit wir für die spätere Diskussion grundlegende Ziffern haben ist das Material, welches der „Dresdener Anzeiger '', ein amtliches Organ, zusammengestellt hat.
Danach sind in Dresden seit 1903 alle Fleischsorten im Preise gestiegen, im einzelnen ist nachgewiesen eine Steigerung pro Kilo um durchschnittlich 24, 82 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Kölnische Volkszeitung ''konstatiert, daß die Viehpreise des Jahres 1906 noch über die des Jahres 1905 hinausgegangen sind.
Nach demselben Blatt sind auf dem Kölnischen Viehmarkte im Monat September folgende Nri isp iiprakst wm-d
n in dpn nbren (L) immer für 50 Kilogramm Schlachtgewicht, nur bei den Schweinen kommt Lebendgewicht in Betracht.
Nun sind uns eine Anzahl Eingaben von städtischen Behörden, Handelskammern, Handwerkskammern zugegangen; ich betone letztere besonders, weil an diese Organisationen fortwährend von agrarischer Seite herangetreten wird, um auch sie in das agrarische Lager hereinzuziehen.
In Wiesbaden ist z.
B. der Antrag an die Reichsregierung bezw.
an den Reichskanzler, daß die Grenzen geöffnet werden möchten, von einem konservativen Stadtverordneten gestellt worden!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Hagen ist festgestellt worden, daß innerhalb 9 Monaten 1300 Schweine weniger geschlachtet worden sind, als in derselben Zeit des Vorjahres.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Karlsruhe wurde der betreffende Antrag von den Nationalliberalcn, dem Zentrum und einem Konservativen, der dem Kollegium angehörte, gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Solingen ist ein förmlicher Notstand festgestellt worden, sodaß die Stadtverwaltung infolge der Fleischteurung einen städtischen Fischmarkt einrichten mußte eine Maßnahme, die ich übrigens allgemein empfehlen möchte.
Es ist festgestellt worden, daß in Solingen innerhalb neun Monaten 532 305 Pfund Fleisch weniger als im Jahre zuvor in derselben Zeit verkauft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist festgestellt worden, daß der Fleischkonsum pro Kopf nm 10, 6 Pfund in derselben Zeit zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß aus eigener Erfahrung wissen, wie die Arbeiter 1903 1904 1905 1906 für Ochsen.


78 78 82 92 Mark „Kälber undKühe 72 68 72 82 „Bullen.


69 66 73 82 „Kälber.


90 85 83 102 „Schafe.


76 75 73 88 „Schweine.

57 55 71 75 ohnedies mit dem Fleisch haushalten; wie sie bei schwerer (o) und ungesunder Arbeit eine noch weitere Einschränkung des Fleischgenusses weit schlimmer empfinden, als Sie auf der rechten Seite ahnen können.
Das Statistische Amt der Stadt Mannheim hat festgestellt, „daß der Fleischverbrauch von 0, 150 Kilogramm pro Kopf und Tag wieder recht geringfügig ist.
Weiter heißt es: „mit den Augustpreisen von 1904 verglichen ergibt sich für den Ladenpreis bei Ochsenfleisch eine Steigerung von 20 Prozent, bei Kalbfleisch von 42, 96 Prozent, bei Schweinefleisch von 42, 9 Prozent ''.
(Hört!
hört!)
In Stendal konnte ein Erneuerungsbau an der Freibank von der Schlachthauskasse nicht übernommen werden, weil nach der amtlichen Begründung wegen der Abnahme der Schlachtungen infolge der hohen Viehpreise eine so bedeutende Verringerung der Einnahmen zu konstatieren ist, daß die Schlachthauskasse eine solche Belastung nicht ertragen kann.
Auf der Düsseldorfer Jahresversammlung des Ausschusses der Landesversicherungsanstalt in Rheinpreußen wurde darauf hingewiesen, daß die Fleischnot notwendig zu einer Unterernährung der arbeitenden Klasse führe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und damit die vorzeitige Invalidität begründe, eine Tatsache, die den Herrn Staatssekretär des Innern zweifellos sehr interessieren muß usw.
usw.
Meine Herren, trotzdem nun ich habe mich auf das äußerste Maß von Unterlagen beschränkt feststeht, in welcher Weise die Fleischpreise gestiegen sind, wie naturgemäß infolge dessen der Fleischkonsum zurückgegangen ist, hat es nicht an Stimmen gefehlt, die fortgesetzt darauf hinwiesen, daß die Fleischpreissteigerung zurückzuführen sei auf die allgemeine Fleischschwelgerei, die sich immer mehr bemerklich mache.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es ist gesagt worden, der Fleischgenuß sei dermaßen im Steigen begriffen, daß naturgemäß die Nachfrage zugenommen habe, und die Preise hätten in die Höhe gehen müssen.
Meine Herren, ich finde es noch halbwegs begreiflich, wenn derartiges in agrarischen Zeitungen zu lesen war, die sich das will ich ausdrücklich feststellen diesmal in der Gewissenlosigkeit der Behandlung dieser Frage selbst übertroffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei agrarischen Zeitungen könnte man also mit Gleichmut über die „Fleischschwelgerei ''hinweggehen.
Bedenklicher ist es schon, wenn derartige Dinge von Korporationen ausgesprochen werden.
Vorher hat mein Herr Vorredner auf den Rheinischen Bauernverein hingewiesen; dieser Verein hat in einer Resolution ausgesprochen: Die gegenwärtige wirtschaftliche Hochkonjunktur hat eine allgemeine bessere Lebenshaltung herbeigeführt und insbesondere den Konsum an Fleisch auch in den unteren Schichten der Bevölkerung plötzlich in einer ganz rapiden Weise gesteigert, sodaß selbst an Marktorten, wo der Auftrieb an Vieh zugenommen hat, dennoch die Preise weiter gestiegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Resolution des Rheinischen Bauernvereins wäre schließlich auch noch zu ertragen.
Aber es geht doch übers Bohnenlied, wenn ein christliches Organ der „volksfreundlichen ''Zentrumspartei in dasselbe Hom bläst.
Ich wußte nicht, was ich sagen sollte, als ich folgende Notiz in der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 14.
Oktober las: Es wird uns von einem Leser geschrieben: Seit langer Zeit habe ich die Berichte über Fleischteurung in den Tagesblättern aufmerksam gelesen 42S3 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Scheidemann.)
(L) 1 und besonders auf die Erörterungen über die Ursachen derselben bezw.
die Vorschläge, Abhilfe zu schaffen, geachtet.
Ob man wirklich blind ist oder nicht sehen will



Je größer die Nachfrage nach irgend einem täglichen Gebrauchsgegenstand, um so höher sein Preis.
Eine Sache, die niemand haben will, kostet auch nichts.
Eine gesunde, kräftige Volksernährung ist gewiß von großer Wichtigkeit.
Ob dazu aber ein immer stärkerer Fleischgenuß nötig ist, wird im allgemeinen nicht zu beweisen sein.



(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht die Regel geworden, daß dort, wo guter Verdienst ist, zwei- und mehrmal täglich Fleisch gegessen wird
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Weite Volkskreise mit leichter Arbeit wollen nicht bloß beim Mittagstisch, wie in früheren Jahren, sondern auch in Zwischenzeiten ihr belegtes Butterbrot haben.
Wenn 40 bis 60 Millionen Menschen kaum eine andere Speise ohne Fleisch mehr nehmen, dann dürfte das Rätsel der Fleischteurung leicht zu lösen sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Also, meine Herren, allgemeine Fleischschwelgeret!
Die Arbeiter essen zu viel Fleisch!
Zwischendurch ist einmal in der betreffenden Notiz die Frage aufgeworfen, es stehe dahin, ob gerade diejenigen das Fleisch bekommen, die es eigentlich verdienten.
Deshalb habe ich beim Vorlesen besonderes Gewicht gelegt auf die „40 bis 60 Millionen '', die das viele Fleisch essen, weil aus dieser Angabe hervorgeht, daß in der Tat jener Mitarbeiter der „Kölnischen Volkszeitung ''feststellen wollte, daß seiner Überzeugung nach die gesamte deutsche Bevölkerung dieser Fleischschwelgerei huldige.
Wenn derartiges in einem christlichen Organ (L) steht, dann heißt das, der Not des Volkes noch Len blutigen Hohn hinzufügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist die „Kölnische Volkszeitung ''gleich ans allernächster Nachbarschaft gehörig am Ohr gezupft worden, und zwar vom „Aachener Volksfreund ''.
Dieser schrieb: Die Fleischpretse in Aachen haben eine Höhe erreicht infolge Schlachtviehmangels, die wohl beispiellos dastehen wird.
Dabei ist noch gar nicht abzusehen, wann ein Stillstand in der Aufwärtsbewegung eintreten wird.
Fleisch wird jetzt auch in solchen Familien ein seltenes Gericht, die bisher ohne ein solches keine Mahlzeit halten konnten.
Ich halte es für notwendig, mit Rücksicht darauf, daß in geradezu gewissenloser Weise der Versuch gemacht wird, die eigentlichen Ursachen der Fleischpreissteigerung zu verdecken, noch weitere Beweise beizubringen für den Notstand und seine Folgen.
1, 1 Da möchte ich einige Zitate aus den Berichten der preußischen Gewerbeinspektoren vortragen.
Meine Herren, um auch da wieder der Zentrumspartei besonders entgegenzukommen, habe ich mir lauter katholische Orte ausgesucht, wo die Zentrumspartei mehr oder weniger dominiert.
Der Gewerbeinspektor von Aachen sagt beispielsweise: In der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter ist eine nennenswerte Besserung nicht eingetreten, weil.


die Preissteigerung fast aller Lebensmittel, insbesondere des Schweinefleisches, eine erhebliche Mehrausgabe verursachte.
Der Kölner sagt: 1 Mit der Verteurung des Lebensunterhaltes hat die Steigerung der Löhne im allgemeinen nicht Schritt gehalten.
Der Inspektor aus Münster schreibt: 1 (0) Die Ernährung der Arbeiter entsprach im allgemeinen dem besseren Verdienste nicht, da infolge der hohen Fleischpreise der Fleifchgenuß bedeutend eingeschränkt werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Arnsberg heißt es: Trotz der steigenden Arbeitslöhne kann wohl kaum von einer Besserung in der Lebenshaltung der Arbeiter gesprochen werden, weil fast alle Nahrungsmittel, besonders das Fleisch, erheblich im Preise gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Koblenz: Die Erhöhung der Fleischpreise ist m den ländlichen Kreisen des Bezirks nicht so von Einfluß gewesen, wie andererorts (d. h. in den Städten.
D. R ).
Die Verteurung des Fleisches hat sich vielleicht auch deshalb weniger bemerkbar gemacht, weil die Arbeiter sich vielfach schlecht ernähren und überhaupt wenig oder fast gar kein Fleisch genießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So klagt der Arzt einer großen Lederfabrik darüber, daß in der Regel Kohl und Kartoffeln die Mahlzeit der Leute bilden.
Von Breslau wird gesagt: Die im allgemeinen befriedigende Lage der Industrie hat die Erwerbsverhältnisse der Arbeiterschaft.


an sich zwar günstig beeinflußt, doch wurde dieser Vorteil in den städtischen Industrieorten durch Erhöhung der Kosten für den Lebensunterhalt wieder aufgehoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Posener Beamte sagt: Die Löhne sind.


höher geworden, immer aber noch nicht allgemein so wett gelangt, daß jeder (v) Arbeiter sich einen auskömmlichen Lebensunterhalt erwerben und eine ausreichende Wohnung verschaffen könnte.



Die erhöhten Fleischpreise haben auch eine Preiserhöhung der anderen Lebensmittel zur Folge gehabt, so daß mancher Arbeiter in drückende Not versetzt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich in nichtkatholischen genau so.
Ich stelle also die Tatsache fest, daß die preußischen Gewerbeinspektoren fast allgemein konstatieren die Zitate dürften Ihnen ja genügen; ich hätte ebenso gut noch mal so viel verlesen können —, daß die Arbeitermassen nicht in der Lage sind, sich so zu ernähren, wie sie es eigentlich möchten und müßten, daß sie infolge der Fleischpreissteigerung gezwungen sind, ihren Fleischkonsum einzuschränken.
Der eine stellt sogar fest, daß die Arbeitermassen in drückender Not leben.
Meine Herren, vergleichen Sie das gefälligst mit der Äußerung, die ich vorhin verlesen habe, aus der „Kölnischen Volkszeitung ''wegen der „Fleischschwelgerei ''.
Allerdings daß muß ich der Gerechtigkeit wegen feststellen die „Kölnische Volkszeitung kann auch anders.
Sie hat in anderen Artikeln ausdrücklich betont, daß die „jetzigen Preise entschieden zu hoch sind ''.
Meine Herren, ich will diese Auslassungen schließen mit einem Zitat aus dem Blatt, das zu zitieren w« Sozialdemokraten sonst wenig Gelegenheit haben, nämlich aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Die hat vor einiger Zeit, als die Bergarbeiter Forderungen stellten an die Bergbarone, und diese die Forderungen der Bergarbeiter ablehnten, geschrieben:.


Daß trotz des Steigens der Lohne die Lebenshaltung der Bergarbeiter hinter dem Stand Ü b ''42941Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Scheidemarm.)
sL.)
1 vom Jahre 1900 noch erheblich zurückbleibt, die Löhne daher schwerlich als ausreichend bezeichnet werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit will ich dieses Zitatenkapitel schließen.
Nun weiß ich ja, daß der Einwand erhoben werden wird, daß die Preise bereits wieder im Sinken begriffen sind.
Wer sich auf das augenblickliche Sinken der Viehpreise verlassen wollte, der wäre meiner Überzeugung nach tatsächlich verlassen.
Es ist festgestellt worden, daß in jedem Jahre um diese Zeit die Viehpreise sinken.
Es ist das eine ganz natürliche Erscheinung.
Ich will nichts wiederholen, was der Abgeordnete Wiemer bereits vorgetragen hat; ich könnte aber auf Wunsch eine ganze Reihe statistischer Angaben aus einem Jahrzehnt vortragen, um den Nachweis zu liefern, daß jedesmal um die jetzige Zeit die Preise gesunken sind.
Weiter kommt noch in Betracht das hat meines Wissens der Abgeordnete Wiemer nicht hervorgehoben —, daß beispielsweise um die jetzige Zeit auch der Konsum des Geflügels in Betracht gezogen werden muß, daß z.
B. der große Gänseauftrieb von einem gewissen Einfluß auf die Viehpreise ist.
Aber, meine Herren, daß die maßgebendsten Kreise, diejenigen, auf deren Gewissenhaftigkeit Sie zweifellos den größten Wert legen, nicht an eine fortdauernde Verbilligung der Viehpreise glauben, daß sie vielmehr vom Gegenteil überzeugt sind, das will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Die Garnisonverwaltung von Berlin hat dieser Tage einen neuen Abschluß gemacht für die Fleischlieferungen, wobei sich das sehr interessante Ergebnis herausstellt, daß beispielsweise das Schweinefleisch, das gegenwärtig im zweiten Semester 1906 mit 132 Pfennig bezahlt wird, im nächsten halben Jahre akkordiert worden ist mit 138 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (L) für fetten Speck, für den jetzt bei den „billigeren ''Viehpreisen 138 Pfennig gezahlt werden, müssen im nächsten halben Jahre 147, Pfennig gezahlt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Magerspeck steigt im Vertrage von 149 auf 165 Pfennig!
Ich nehme an, daß diese Verträge in anderer Weise abgeschlossen worden sind als die Verträge L la Tippelskirch-Podbielski, daß sie vielmehr in sehr gewissenhafter Weise vereinbart worden sind, daß man die Marktkonjunktur genau geprüft und erst dann die Abschlüsse gemacht hat.
Meine Herren, die Erhöhung der Fleischpreise und der Lebensmittelpreise überhaupt ist nicht zu bestreiten, die steht fest, und damit steht auch der Konsumrückgang fest, und mit diesem die Schädigung der Arb eitermaffen und der Massen der kleinbürgerlichen Bevölkerung, des Mittelstandes, der kleinen Geschäftsleute, der Unterbeamten usw.
an Gesundheit und Leben.
Der Streit dreht sich im wesentlichen um die Ursachen der Teurung.
Da gehen unsere Wege weit auseinander.
Wir müssen leider konstatieren: Landwirtschaft und Viehzüchter sind nicht in der Lage, den Bedarf der deutschen Bevölkerung decken zu können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ein für allemal eine agrarische Lüge, die fortgesetzt verbreitet wird über die Sozialdemokratie, zurückweisen: wir Sozialdemokraten haben in keiner Weise die Bauern beschimpft, wie in der agrarischen Presse behauptet wird, wir haben nur Tatsachen festgestellt.
Wir sagen mit Bedauern das wiederhole ich —: die deutsche Landwirtschaft ist leider nicht in der Lage, den Bedarf decken zu können.
Ist das eine Beschimpfung
Das ist einfach die Konstatierung einer Tatsache, die alle agrarische Reden und Artikel nicht aus der Welt zu schaffen vermögen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir sind in letzter Stunde, als ich bereits hier heraufging, also richtiger in letzter Sekunde, einige Äußerungen von Männern mitgeteilt worden, auf deren Autorität in (0) landwirtschaftlichen Fragen Sie zweifellos etwas geben müssen.
Der Regierungspräsident Freiherr v. Roman hat in seiner Rede zur Eröffnung des oberfränkischen Landrats vor kurzem folgendes gesagt: Industrie und Landwirtschaft haben im laufenden Jahre gut abgeschnitten, besonders die Landwirtschaft hat ein Segensjahr erfahren.
Dabei ist aber an die Klagen über Fleischnot und Fleischteurung zu denken.
Hier stehen sich Stadt und Land, Konsumenten und Produzenten schroff gegenüber.
Es wäre ja sehr erfreulich, wenn die deutsche Landwirtschaft in der Tat den Nachweis liefern könnte, daß sie in der Lage ist, den genügenden Bedarf an preiswürdigem Fleisch zu liefern.
Bisher gelang ihr das nicht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sagt in dem Agrarlande Bayern ein Regierungspräsident!
In ganz ähnlicher Weise hat sich der Regierungspräsident v. Kobell ausgesprochen, der bei der Eröffnung des unterfränkischen Landrats am 5.
November d. I. sagte: Die eingetretene große Verteurung der notwendigsten Lebensmittel sei beklagenswert, weil sie manchen Bevölkerungskreisen geradezu unerschwingliche Lasten auflege.
Infolge davon sei aber die Lage der Landwirtschaft weit günstiger geworden als seither; die Landwirte sollten nunmehr auch dafür sorgen, daß das für den Konsum der Bevölkerung notwendige Vieh herangezogen werde.
Meine Herren, also auch hier das glatte Zugeständnis, daß bisher davon keine Rede sein konnte.
Nun wird der Einwand gemacht er kommt in jedem Jahre wieder —, ein Blick auf die deutsche Viehzählung, auf den Viehstapel, beweise doch, daß wir (v) Sozialdemokraten im Unrecht wären.
Wie sieht es aber mit dem Viehstapel aus
Daß die Viehproduktion relativ, also im Verhältnis zu der Bevölkerungszunahme, zurückgegangen ist, läßt sich statistisch unanfechtbar nachweisen.
Nach der Zählung vom Jahre 1873 kamen auf je 100 Einwohner an Rindern 38.
4 Stück, 1883 34, 5, 1892 35, 5, 1900 33, 6, 1904 32, 3.
Es hat also ein ständiger Rückgang stattgefunden.
Bei den Schafen ist es noch viel schlimmer.
Ich will hier nur zwei Ziffern angeben: im Jahre 1873 kamen auf je 100 Einwohner 60, 9 Schafe, 1904 nur 13, 2.
Bei Schweinen kamen 1873 auf 100 Einwohner 17, 4, 1904 31, 6; da hat also eine bedeutende Steigerung stattgefunden.
Leider nur bei den Schweinen, und hier ist zu bedenken, daß die Schweinezucht eine außerordentlich unbeständige ist, weil sie von den Futterernten abhängig ist.
Man könnte eine gewisse Stabilität erzielen, aber das haben Sie durch Ihre meines Erachtens unsinnige Zollpolitik vereitelt.
Durch die Erhöhung der Futtermittelpreise durch den Zoll haben Sie die kleinen Landwirte in der empfindlichsten Weise geschädigt und ihnen die Aufziehung des Viehs erschwert.
Nicht, weil ich es für eine besondere Offenbarung halte, sondern weil in größeren Kreisen dieses Hauses Wert darauf gelegt werden dürfte, will ich verlesen, was ein praktischer Landwirt in der „Kölnischen Volkszeitung ''über diese Frage veröffentlicht.
Er sagt: Was das Rohmaterial für den gewerblichen Betrieb ist, das sind für die Viehwirtschaft die Futterstoffe und speziell die Kraftfuttermittel.
Während der jüngsten Zollverhandlungen sind nun Zölle mit untergelaufen auf Kraftfuttermittel, die das Zollgebiet entweder nicht oder wohl niemals in genügender Weise zu produzieren imstande sein wird!
Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4295 (Scheiden »»««.)
M Dann kommt er auf die Ölkuchen zu sprechen, um so zu schließen: Wie sehr unsere Viehwirtschaft auf fremde Kraftfuttermittel angewiesen ist, geht klar genug hervor aus deren Wertverhältnis zu demjenigen der zum Markte gelangenden Körnerfrucht, das sich beispielsweise für die hiesige niederrheinische Gegend wie etwa 10 zu 1 verhält.
Meine Herren, Sie können über diese Dinge nicht auf die Dauer hinwegtäuschen, an Versuchen dazu hat es freilich nicht gefehlt.
Das Flugblatt: „Material zur Fleischteurung '', was uns allen zugegangen ist, ist so ziemlich das tollste, was mir in meinem Leben vorgekommen ist, und leistet an Verdrehung der Tatsachen das Menschenmögliche.
Um nachweisen zu können, in welcher Weise seitens des Bundes der Landwirte verfahren wird, will ich zunächst eine Notiz aus dem „Nürnberger Anzeiger ''vorlesen, einem bürgerlichdemokratischen Blatte: Am 23.
November wurden auf dem Nürnberger Vtehhof ungefähr 1050 lebende und 150 geschlachtete Schweine aufgetrieben, eine ungewöhnlich reiche Beschickung, die einen Preissturz auf 48 bis 50 Mark pro Zentner Lebendgewicht zur Folge hatte.
Eingeweihte und Fachleute bezeichneten das sofort als ein Manöver, das seine Erklärung darin habe, daß mit Rücksicht auf die dem Reichstage vorliegende Fleischnotinterpellaüon die norddeutschen Großgrundbesitzer eine plötzliche starke Beschickung von preisangebenden norddeutschen Schweiuemärkten veranlaßten.
Das sei die Befolgung einer erprobten Methode, die der erst kürzlich verstorbene Agrarierführer Ökonomierat Ring empfohlen hat.
Am nächsten Freitag den 30.
November (Freitag ist auf dem Nüru (L) 1 beiger Viehhofe der Hauptmarkttag) war der Auftrieb nur 540 lebende und 9 geschlachtete Schweine, und es trat eine Preiserhöhung auf 56 Mark ein.
Die Marktpreise vom 23.
November werden nun wohl demnächst eine Rolle spielen bei der Beweisführung, daß die Viehpreise „im Sinken begriffen ''seien.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, Ihre Zurufe und Ihr Kopfschütteln geben mir Gelegenheit, den Nachweis zu erbringen, daß Täuschungen seitens der Agrarier systematisch betrieben werden.
Die Zentrale für Viehverwertung hat erst 1906 eine Broschüre herausgegeben, in der auseinandergesetzt wird, wie es gemacht werden muß, um über den Agrariern unangenehme Dinge hinwegzutäuschen.
Ich will vorausschicken, daß die Zentrale für Viehverwertung eine Tochterorganisation der preußischen Landwirtschaftskammern ist, ebenso wie die Zentralstelle der preußischen Landwirtschaftskammern.
Meine Herren, oben thronen die preußischen Landwirtschaftskammern, die „Autoritäten ''in allen Agrarfragen für die Regierungen, und diese autoritären Gesellschaften gründen sich dann Tochterorganisationen, in denen eine Arbeitsteilung vorgenommen wird folgendermaßen: die eine Tochterorganisation, die Zentralstelle, soll die einschlägigen Fragen wissenschaftlich und publizistisch bearbeiten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Gerossenschaft soll praktisch in den Viehhandel eingreifen, alle Maßnahmen treffen, die zur Erhaltung des Fleisch- und Viehmarktes notwendig sind (Fleischnotrummel Posen 1902, Oberschlesien 1905) und Mißbräuche im Vieh- undFleischhandel abstellen.
Meine Herren, es wird dann auseinandergesetzt, daß der Fleischmarkt vor 15 Jahren bedroht gewesen sei, daß es aber damals gelungen sei, die Grenzen zu sperren, (o) Dann heißt es auf Seite 5 weiter: Dank der langjährigen Tätigkeit und der zahlreichen mit großer Majorität im Abgeordnetenhaus angenommenen Anträge der Landtagsabgeordneten Ring und v. Mendel-Steinfels sind die Grenzen Deutschlands seit Ende der neunziger Jahre gegen die Einfuhr lebenden Viehs geschloffen bis auf einige Ausnahmen.
Ich will hier einschalten, wie sich das in dieser offiziellen Denkschrift ausnimmt gegenüber den fortgesetzten Behauptungen in den agrarischen Flugblättern, daß die Grenzen ja überhaupt nicht geschloffen seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird in der Broschüre weiter auseinandergesetzt, daß es natürlich nicht nur darauf ankomme, den Viehmarkt zu sichern, sondern auch darauf ankommen müsse, den Fleischmarkt zu sichern.
Aus diesem Grunde mußte damals das Fleischbeschaugesetz in der von der Mehrheit dieses Hauses beliebten Weise mißgestaltet werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), damit es aus einem sanitären Schutzgesetz ein Gesetz wurde, das die Möglichkeit gab, die Preise in die Höhe zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf Seite 8 dieser wunderschönen Broschüre wird dann weiter auseinandergesetzt, daß trotz der Maßnahmen, die ich Ihnen vorgetragen habe, die Viehpreise immer weiter zurückgegangen seien, und jetzt jetzt zur Zeit schlimmster Teurung!
wieder eine durchaus normale Höhe erreicht hätten, und zwar lediglich durch die Eigenproduktion der deutschen Landwirtschaft.
Eine unverschämtere Lüge ist gar nicht denkbar, als sie hier ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Die Preise, die jetzt bestehen, über die die große Mehrheit des deutschen Volks die bitterste und gerechteste Klage führt, nennen Sie Preise von durchaus normaler Höhe, und die seien erzielt worden durch die eigene Produktion der deutschen Landwirtschaft.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, darüber werden wir uns noch im Laufe dieser Debatte auseinandersetzen können; vorläufig bitte ich Sie, das Material, was ich habe, ruhig entgegenzunehmen; es ist von großem Interesse.
Es wird auf Seite 10 dieser Broschüre auseinandergesetzt, wie die Geschichte gemacht werden soll.
Da heißt es: Wie ist die Zentrale für Viehverwertung organisiert
Was soll sie machen
Sie beobachtet die in- und ausländischen Fleischund Viehmärkte unausgesetzt und dirigiert, falls es notwendig erscheint, die Transporte der Genossenschaften an diejenigen Stellen, wo der Bedarf am größten und stärksten ist.
(Fleischnot.)
Dann wird in noch deutlicherer und drastischerer Weise dargelegt, wie die Täuschung am besten bewerkstelligt werden kann (Pag.
18): „.


durch geschickt verteiltes Angebot zu beweisen, daß Vieh im Lande genug vorhanden ist.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch „geschickt ''verteilte Sendungen nach diesem oder jenem Markt wird dann der Preis vorübergehend gedrückt, und daun kommen die Agrarier und sagen: seht, wie die Preise heruntergegangen sind!
Ach, meine Herren, wenn Sie mit derartigen Manövern arbeiten, um zu beweisen, daß die Viehpreise nicht so hoch stehen, als sie tatsächlich sind: ich meine, das ist nicht die „deutsche ''Art, nach der Sie angeblich arbeiten, laut der Devise 4296 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Scheidemann.)
() am Kopfe der „Deutschen Tageszeitung ''zufolge.
Es ist meines Erachtens eine Frivolität sondergleichen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß man die Bevölkerung in dieser Weise zu täuschen sucht.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, Schwindel ist es.
Meine Herren, die Viehnot wird von Ihnen auf der rechten Seite bestritten.
Sie geben die hohen Fleischpreise zu, die Viehnot selber bestreiten Sie.
Wer ist nun der schuldige Teil
Sie sagen, in erster Linie ist der Zwischenhandel schuld.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei der damaligen Besprechung der Interpellation eingehend auf diesen Einwand hingewiesen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Zwischenhandel die Preise verteuert.
Die Zwischenhändler wollen leben, wollen Geschäfte machen.
Ganz natürlich, daß dabei der Preis in die Höhe geht.
Aber wirkt der Zwischenhandel nur im Viehhandel preissteigernd
Wirkt er nicht bei den Kolonialwaren, bei den Spezereiwaren, wirkt er nicht überall so
Doch ganz selbstverständlich!
Wenn Sie konsequent sein wollten, müßten Sie doch für Beseitigung des ganzen Zwischenhandels eintreten.
Aber dann kommen Sie in Konflikt mit Ihren Wählern, denen Sie ja fortwährend sagen, wie außerordentlich lieb Sie sie haben, was Sie alles für den kleinen Geschäftsmann usw.
tun.
Sie sind inkonsequent in dieser Frage, wenn Sie sich darauf beschränken, zu sagen, der Händler, der zwischen dem Viehproduzenten und dem Schlächter steht, müsse ausgeschaltet werden.
Ich begreife es sehr wohl, daß Sie sich darauf beschränken, lediglich den Zwischenhandel in Vieh und Getreide zu verstaatlichen.
Solange der Staat Ihr Staat ist, und solange Sie die Macht haben, die Regierung unter das Junkerjoch zu bringen: so lange, glaube ich, ist die Sympathie Ihrerseits eine ganz begreifliche.
(L) Weiter, meine Herren.
Wenn Sie die künstliche Steigerung der Vieh-und Fleischpreise durch den Zwischenhandel verurteilen, dann sollte man annehmen, daß Sie es überhaupt verurteilen, wenn durch irgend welche Mittel die Preise künstlich in die Höhe getrieben werden.
Dann müßten Sie aber in allererster Linie doch gegen die Zölle auftreten; denn die Zölle verteuern Vieh und Fleisch sicher in viel schlimmerem Maße, als es der Zwischenhandel tut.
Der Zwischenhandel verteuert zweifellos.
Aber wenn Sie jetzt bei den abnormen Verhältnissen, unter denen wir leben, den Zwischenhandel als den Hauptsündenbock denunzieren, ihn für die unglückseligen Zustände verantwortlich machen wollen, dann ist das einfach Unsinn.
An den jetzigen Zuständen ist die geradezu wahnsinnige volksverwüstende Agrarpolitik schuld, die bei uns betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der springende Punkt, und wenn wir bessere Verhältnisse herbeiführen, wenn wir aus diesen unausgesetzten von Jahr zu Jahr sich wiederholenden Notstandsdebatten herauskommen wollen, dann müssen wir Schluß machen mit dieser agrarischen Politik.
Es ist eine feststehende Tatsache, daß allezeit diejenigen, die wir jetzt als die Agrarier zu bezeichnen pflegen, namentlich ihre Führung, das preußische Junkertum, diejenigen gewesen sind, die als die schlimmste Volksgeißel auf Deutschland gelastet haben.
Das ist vor Jahrhunderten so gewesen und ist heute noch so, und wir werden aus diesen Zeiten nicht herauskommen, bevor es uns nicht gelungen ist, die politische Macht des Junkertums zu brechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist traurig genug, daß wir heutzutage, im 20.
Jahrhundert, uns noch mit dem Junkertum herumschlagen müssen.
Das ist aber zum großen Teil die Schuld auch des deutschen Bürgertums, der deutschen (6) Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zweifellos, daß das kleine Häuflein von Menschen, die auch noch abgestempelt worden sind als die „Besten und Edelsten der Nation '', das deutsche Volk allezeit ausgeplündert haben.
Was hat sich denn geändert in der Tätigkeit, die die Junker in Deutschland allezeit ausgeübt haben
Die Ausplünderungstechnik ist anders geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher ist der einzelne Handelsmann auf der Landstraße ausgeraubt, und die Bauern find gelegt worden.
Jetzt bei der fortgeschrittenen Ausplünderungstechnik wird das bequemer gemacht; da wird das ganze Volk ausgeräubert, „gesetzlich ''wird es ausgeplündert.
(Widerspruch rechts.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
—Ich begreife, daß Sie da drüben auf der rechten Seite entrüstet sind.
(Widerspruch rechts.)
—Jawohl, ich begreife es vollkommen, Herr Graf!
Der Staatsmann Scharnweber es find jetzt zweihundert Jahre her hat die Rolle des Junkertums sehr gut charakterisiert.
Er schrieb einmal: Zu aller Zeit hat der Stand der Grundbesitzer —das sind die preußischen Junker damals gab es kaum andere Grundbesitzer einen wichtigen Einfluß auf die Lähmung der Maßregeln gehabt, welche die Regierung zur Förderung des Wohles ihrer Hintersassen nahm.
Es ist aktenmäßig, daß die bestimmtesten Verfügungen vormaliger Regenten, welche auf die Verleihung des Eigentums, auf Erblichkeit der Höfe und Einschränkung der Dienste abzweckten, vereitelt wurden.
Meine Herren, allezeit hat das Junkertum eine un- (v) heilvolle Rolle innerhalb des deutschen Volkes gespielt.
Nach einer Berechnung, die zur Zeit der Zollkämpfe im Reichstage von meinen Parteifreunden gemacht worden ist, wurde festgestellt, daß durch Ihre Zollpolitik (nach der Produktioilsstatistik von 1903, die zu Grunde gelegt wurde), daß allein durch die Vtehzölle das deutsche Volk jährlich um 653, 37 Millionen und durch Ihre Korn- und Futtermittelzölle um 1387 Millionen, zusammen also um 2040 Millionen Mark jährlich, ausgeplündert wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedauerlicherweise können wir Sie werden mir wohl nachfühlen, wie es mir leid tut das Junkertum nicht von heute auf morgen loswerden; deswegen müssen wir uns darauf beschränken, zunächst kleinere Mittel in Anwendung zu bringen.
Es ist notwendig, wenn wir die schlimmsten Zustände, unter denen wie leiden, beseitigen wollen, daß wir zunächst die Grenzen öffnen für gesundes Vieh und gesundes Fleisch; daß wir die betreffenden Kaiserlichen Verordnungen, die noch in Kraft sind, beseitigen; daß wir die Vieh-, Fleisch- und Futtermittel inhibieren und daß wir die einsuhrerschwerenden Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes beseitigen.
Die Einwendungen, die dagegen erhoben werden, kenne ich.
Da wird gesagt: erstens hat das Ausland ja selbst nichts, die Grenzöffnung würde uns also nichts nützen; zweitens das Ausland ist verseucht: wenn wir die Grenzen öffnen, werden wir uns die Seuchen ins Land ziehen, darum ist eine Grenzöffnung nicht möglich (sehr richtig!
rechts); drittens die Grenzen sind überhaupt nicht geschloffen.
Das erinnert an die berühmte Geschichte von dem zerbrochenen Pott.
Die Frau, die von einer Nachbarin einen Topf geliehen hatte und ihn zurückgeben sollte, sagte: erstens Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4297 (Scheidemanir.)
M habe ich von Ihnen überhaupt keinen Pott geborgt, zweitens war der Pott, als ich ihn geborgt habe, schon defekt, und drittens habe ich den Pott schon längst vollständig heil wieder zurückgegeben.
(Heiterkeit.)
Das ist ungefähr dieselbe Logik, die Sie entwickeln.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie mich aä alrsuräum führen wollen, so können Sie das ja leicht mit Hilfe der preußischen Regierung: öffnen Sie die Grenzen, dann wird sich zeigen, ob das Ausland Vieh hat und uns davon abgeben kann!
Es wird dann hingewiesen auf Rußland und Österreich-Ungarn.
Es wird gesagt, daß diese beiden Staaten nicht einmal das Kontingent ausnützen.
Ich verzichte darauf weil Herr Kollege Wiemer darauf schon zu sprechen gekommen ist —, eingehend auseinanderzusetzen, aus welchen Gründen das ganz leicht erklärlich ist.
Ich weise aber darauf hin, daß genau eingetroffen ist, was im Vorjahre Herr Kollege Gothein vorausgesagt hat.
Warum verhältnismäßig so wenig Vieh hereinkommt, warum seitens Österreich-Ungarns nicht einmal das Kontingent ausgenutzt wird, das geht unter anderem in sehr anschaulicher Weise hervor aus einer Eingabe, die der bayerische Bezirksverein des deutschen Fleischerverbandes gemacht hat.
Da wird folgendes festgestellt: Die gestattete Einfuhr von jährlich 50 000 Schweinen aus Österreich nach Bayern wird durch die bestehenden Einfuhrbestimmungen unmöglich gemacht; die Erlaubnis der Einfuhr steht also nur auf dem Papier.
So bestimmt § 10 des Schlußproiokolls des Viehseuchenübereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche und ÖsterreichUngarn, daß für sämtliche lebend einzuführenden Tiere auf den Ursprungszeugnissen bescheinigt sein muß, daß das Land in den letzten vierzig (8) 1 Tagen seuchenfrei war.
Man sollte glauben, diese Bestätigung würde genügen, dies ist aber nicht der Fall.
Es wird weiter verlangt, daß die Tiere außerdem noch dreißig Tage lang tierärztlich überwacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter müssen die Tiere in den Grenzschlachthöfen Rosenheim oder Passau geschlachtet werden.
Macht schon die erstgenannte Bedingung die Einfuhr lebender Schweine wegen der hohen Kosten der Überwachung unmöglich, so ist dies noch mehr durch die zweite Bestimmung der Fall: 1 Bei warmer Witterung ist der Transport geschlachteter Schweine unmöglich.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem führen natürlich österreichische Landwirte Vieh ein; aber wie es ihnen dabei ergehen kann, will ich Ihnen an einem Beispiel aus Rosenheim erzählen.
Ein Tiroler Landwirt führte nach Rosenheim 44 Schweine ein, er verkaufte aber zum Marktpreis davon nur im ganzen 5 und zwar für 70 bis 72 Pfennig, die übrigen Schweine mußte er für 60 bis 61 Pfennig verkaufen, weil die Schlachter einen Ring gebildet hatten und sich wohl sagten: der Mann ist jetzt in der Zwickmühle, mehr bezahlen wir nicht.
Der arme Kerl, der sein Vieh infolge der bestehenden Bestimmungen nicht wieder nach Österreich zurückbringen konnte, mußte die Schweine verkaufen.
Der bringt sicher kein Vieh wieder nach Deutschland.
Nun sagen Sie: außer den Zwischenhändlern sind die Fleischer die Karnickel, sie sind schuld, daß wir fortgesetzt unter der großen Fleischteurung zu leiden haben.
Es kann aber zweifelfrei nachgewiesen werden, daß sogar große Schlachtgenossenschaften viele Monate hindurch nahezu ohne jeden Gewinn haben arbeiten müssen; wenn dann Schlachter, die lange Zeit schlechte Geschäfte gemacht haben, wie wohl auch die Rosenheimer, einen so armen Teufel über den (0) Löffel barbieren können, dann tun sie es.
Derartige Manöver würden unmöglich sein, wenn man die betreffenden Bestimmungen über die Grenzschlachthäuser aufheben und die Zufuhr nach den großen Städten gestatten würde.
In München z.
B., so bemerkte die „Münchener Post ''sehr glaubhaft, wäre das nicht möglich gewesen, was in dem kleinen Rosenheim leicht zu machen war.
Ich bin der Überzeugung, daß wir aus dem Ausland sehr viel Vieh bekommen könnten, wenn die Grenzen lediglich unter Aufrechterhaltung der wirklich unerläßlichen sanitären Maßregeln geöffnet würden und wenn weiter die schikanösen Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes beseitigt würden.
Nun wird in agrarischen Zeitungen gesagt, die von uns bekämpfte Grenzsperre bestehe ja gar nicht, es könne ja fast von überall her Vieh oder Fleisch herein.
Da weise ich wieder auf die Mitteilung von Bayern hin, die zeigt, in welcher Weise die gestattete Zufuhr sich in der Praxis gestalten kann.
Und wie geht es sonst zu!
Rindvieh darf keineswegs beliebig aus Dänemark in Deutschland eingeführt werden, z.
B. nicht über die nordschleswigsche Landesgrenze.
Nur auf dem Seewege über bestimmte Hafenplätze, in denen sich staatliche Quarantäneanstalten befinden, dürfen dänische Rinder eingeführt werden, und in diesen Anstalten werden sie mit Tuberkulin geimpft und zehn Tage lang von Tierärzten kontrolliert, bevor sie zur sofortigen Abschlachtung freigegeben werden.
Die Kosten trägt der Importeur.
Sie stellen sich für Transport, Fütterung, Untersuchung, Gewichtsabnahme auf zirka 9 bis 12 Pfennig pro Pfund Schlachtgewicht, dazu kommen 4 Pfennig Zoll pro Pfund Lebendgewicht oder 6 Pfennig pro Pfund Schlachtgewicht, Verluste durch Erkrankung oder Beschädigung des Viehes auf dem Seetransport usw.
Der Importeur hat also pro Pfund Schlachtgewicht nicht weniger als 18 bis 22 Pfennig (v) Unkosten und Spesen, und außerdem verliert das Fleisch durch die Tuberkulinimpfung an Geschmack und wird von den Schlächtern als nicht vollwertig angesehen.
Es ist begreiflich, daß nach all den Experimenten, die mit dem ausländischen Vieh angestellt werden, das gesunde Vieh, das nach dem Inland kommen soll, erst krank gemacht wird.
Einen weiteren charakteristischen Beitrag zu der „Leichtigkeit '', mit der das ausländische Vieh zu uns kommen kann, will ich Ihnen nach der Angabe der amtlichen „Düsseldorfer Zeitung ''geben.
Sie sagt: Wie fadenscheinig die Gründe der Zentrumsagrarier gegen die Öffnung der holländischen Grenze sind, zeigen folgende Tatsachen.
Wir hier in Düsseldorf dürfen dänisches Vieh beziehen und schlachten.
Dabei ist die Seuchengefahr von Holland aus nicht ein Atom größer als von Dänemark aus.
Und nun stelle man sich vor, was diese Tatsache bedeutet.
Zunächst muß das dänische Vieh eine Seereise machen, auf der es gewöhnlich seekrank wird.



Es folgen nun die Angaben über die weitere Behandlung des Viehs, wie ich sie bereits gemacht habe.
Dann heißt es weiter: in Berlin würden die besten Stücke behalten, der Weitertransport gehe nach dem Westen, und der Rest der Tiere komme schließlich nach Düsseldorf.
Wörtlich wird dann weiter gesagt: Das Fleisch dieser Tiere kann unmöglich noch gut sein.
Die Absicht dieser „Wohltat ''(Fleisch aus Dänemark nach Düsseldorf kommen zu lassen) ist natürlich, uns zu Gemüte zu führen, daß das Ausland uns nicht helfen kann.
Und dabei steht an der holländischen Grenze, wenige Stunden von 4298 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Scheiden »« »«.)
() 1 uns entfernt, das prächtigste Vieh in Hülle und Fülle und darf den Weg zu uns nicht machen, weil dadurch die Viehpreise sinken würden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist meines Erachtens eine geradezu blödsinnige Bestimmung, daß man aus Dänemark unter Beobachtung aller von mir angeführten Vorschriften Vieh nach Düsseldorf schaffen darf, das prächtige holländische Vieh, das nur wenige Stunden entfernt steht, aber nicht nach Düsseldorf bringen kann.
Ich wiederhole, was ich bereits gesagt habe: Sie sollten uns durch Aufhebung der Grenzsperre aä »bsuräuiu führen, Sie sollten beweisen, daß, wenn die Grenze geöffnet wird, doch kein Vieh hereinkommt.
Dann wären wir die blamierten Europäer.
Lassen Sie es einmal darauf ankommen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wird gesagt, daß das Ausland nichts habe, gehe auch daraus hervor, daß die Preise im Ausland genau so hoch seien wie in Deutschland selbst.
Das ist vollständig unrichtig.
Alle die Angaben, die in den agrarischen Flugblättern stehen, sind total falsch, in der willkürlichsten Weise zusammengestellt worden.
Sie hätten ebenso gut die Londoner Preise verdoppeln können, dann wären sie ebenso richtig gewesen, wie sie jetzt sind.
Ich will mich auf Angaben der „Kölnischen Zeitung ''berufen ich berufe mich grundsätzlich auf Zeitungen gegnerischer Parteien und zwar auf Zeitungen, die bei Ihnen immerhin ein gewisses Ansehen genießen.
Die „Kölnische Zeitung ''stellte fest, daß ihr eine Übersicht von Marktnotierungen vorgelegen hat, wonach sich der Preis in folgender Weise gestaltete es wird vorausgeschickt, daß die Preise für beste Ware pro 50 Kilo Schlachtgewicht sich stellen.
Danach kosteten: Rinder in Hamburg 82, in Köln 86, in München 92, in Kopenhagen 61, in Wien 69, in Rotterdam 68, in London 63 und in Paris 68 Mark.
(s) 1 (Hört!
hört!
links.)
Die größte Differenz beträgt hier 48 Mark zwischen Inlands- und Auslandspreis.
Bei Kälbern, Schafen und Schweinen ist die Preisgestaltung, wenn auch nicht jedesmal in so krasser Weise, ähnlich, wie ich vorgetragen habe.
Vor kurzem ist in der „Freien deutschen Presse ''eine Zusammenstellung gemacht worden über die Fleischpreise beim Kleinverkauf.
So wurde festgestellt, daß beispielsweise Rindfleisch in den skandinavischen Ländern pro Pfund 40 Pfennig kostet, in England 48 bis 55 Pfennig, in Nordamerika 42 Pfennig und in Rußland 38 Pfennig!
Trotzdem spricht man fortgesetzt, das Ausland hat ebenso teure Preise wie wir!
Das schwerste Geschütz, das gegen unsere Forderungen aufgefahren wird, ist die „Seuchengefahr ''.
Die Grenzen könnten nicht geöffnet werden, weil sonst Seuchen hereinkommen.
Das ist das Gebiet, auf dem am allertollsten geschwindelt worden ist seitens der Agrarier.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht fest, daß gegenwärtig abgesehen von Rußland und Italien kein Land von den für die Vieheinfuhr in Betracht kommenden Ländern mehr verseucht ist als gerade das Deutsche Reich.
(Unruhe rechts.)
Glauben Sie nicht, daß es mir Vergnügen macht, solches feststellen zu müssen; es sind leider Tatsachen.
(Widerspruch rechts.)
Sie könnten mir keine größere Freude machen, Herr Graf Schwerin, als wenn Sie bewiesen, daß alles, was ich ausgeführt habe, falsch ist und daß wir billigere Fleifchpreise hätten.
Dann könnte ich sehr befriedigt sein; ich wüßte dann, daß sich morgen wieder viele Deutsche satt essen können, die es bisher nicht konnten.
Im Jahre 1899 war nach dem statistischen Jahrbuch ein Zehntel unseres gesamten Viehbestandes verseucht.
Das hat sich in den nächsten Jahren erfreulicherweise ge- (o) bessert; aber wir hatten bereits wieder von Maul- und Klauenseuche betroffene Gehöfte 1902: 1557 mit einem Bestand von 7147 Schweinen und 20144 Rindern; 1904: 1798 Gehöfte mit einem Bestände von 23 793 Schweinen und 51 395 Rindern usw.
Ich habe den Stand vom Jahre 1905 heute morgen nicht ermitteln können es war mir nicht möglich —; aber ich habe feststellen können, daß wir nach den vom Reichsgesundhcitsamt alle 14 Tage herausgegebenen Nachweisungen am 15.
November d. I.
51 von Maul- und Klauenseuche betroffene Gemeinden mit 90 Gehöften hatten, und daß die Schweineseuche einschließlich der Schweinepest an demselben Tage bestanden hat in 1801 Gemeinden mit 2580 Gehöften.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe schon gesagt: abgesehen von Italien und Rußland steht keines unserer Nachbarländer so schlecht da wie leider Deutschland.
Ich bedaure das außerordentlich; aber es ist doch danach zuzugeben, daß sich das Ausland mit besseren Gründen gegen uns abzusperren sucht, als daß wir Grund hätten, uns in so übertriebener Weise gegen das Ausland abzusperren!
Um nun von vornherein allen möglichen Mißdeutungen und Unterstellungen die Spitze abzubrechen, sage ich ausdrücklich, daß in meiner Partei kein Mensch ist, der die geringste Neigung hätte, irgendwie die Hand dazu zu bieten, daß der deutsche Viehstand leichtfertigerweise verseucht werden könnte; wir wollen den Viehstand gesund erhalten, aber wir wollen aus den Bestimmungen über die Grenzsperre, über die Fleischbeschau usw.
alles das herausbringen, was lediglich gemacht worden ist, um das ausländische Vieh von der deutschen Grenze fernzuhalten, was lediglich Preistreibereien dienen soll.
Es steht doch fest, daß auch süddeutsche Länder, neuerdings sogar Sachsen, in amtlichen Bekanntmachungen darauf hinweisen, daß aus Preußen (n) seuchenkranke Tiere in größerem Maße eingeführt werden.
Also sehen Sie, wie in unserem eigenen Deutschen Reich die verschiedenen Bundesstaaten wieder Grund haben, sich gegen die benachbarten Provinzen, speziell gegen das preußische Musterland abzusperren!
Ich will auf mancherlei Beweismaterial, das ich zur Hand habe, verzichten.
Nur eins noch: der Herr Abgeordnete Wiemer hat wiederholt auf Herrn Okonomierat Plehn, der für die agrarischen Zeitungen schreibt, hingewiesen.
Ich will nur einen Satz von ihm anführen; er sagt in der „Deutschen Landwirtschaftlichen Presse '': Für den Schutz gegen Einschleppung der Seuchen hat in erster Linie der Landwirt selbst zu sorgen.
Plehn steht demnach auch nicht auf dem Standpunkt, daß man die Grenzen hermetisch verschließen müsse; er sagt vielmehr, daß der Landwirt selbst die Hauptsache dazu tun müsse, um Seuchen zu verhüten.
Das „Leipziger Tageblatt ''hat in sehr scharfer Weise auf das Seuchengespenst hingewiesen; es schrieb: Als Vorwand muß stets die Gefahr der Seucheneinschleppung dienen.
Und dabei ist schon unzählige Male nachgewiesen worden, daß die Verseuchung im Auslande nur teilweise so groß ist wie in Deutschland selbst.
Und wo sie wirklich größer ist, z.
B. in Rußland, da lassen wir ja Schweine mit höchst mangelhafter Sanitätskontrolle herein.
Mit Österreich-Ungarn haben wir eine Viehseuchenkonvention abgeschlossen, obgleich es viel mehr Viehseuchenfälle aufweist als die Schweiz, Frankreich, Belgien, Holland, Dänemark, Schweden und Norwegen, und obgleich die Veterinärkontrolle in Galizien und der Bukowina und in vielen Gebieten der StephansReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4 SS (Scheidemann.)
O) 1 kröne sehr weit zurücksteht hinter der der genannten Staaten, denen es gelungen ist, die Tierseuchen ganz oder nahezu ganz zu unterdrücken.
Daß angesichts dieser Tatsachen der Hinweis auf die große Seuchengefahr bei dem, der orientiert ist, keinen Eindruck macht, liegt auf der Hand.
Und es gehört schon die ganze joviale Naivität Podbielskis dazu, immer wieder mit solchen Argumenten zu kommen.
Ich hoffe, daß der Nachfolger des Herrn v. Podbielski, Herr Graf Arnim, uns mit diesen Argumenten nicht wieder kommen wird.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Nun sagen die Agrarier trotz alledem: das Ausland hat verseuchtes Vieh und schlechtes Fleisch; das Fleisch ist tuberkulös, es ist nicht zu genießen, es wird Krankheiten hervorrufen usw.
Die alte Geschichte: die preußischen Junkerschweine sind immer die besten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Daß diese geflissentliche Herabsetzung der ausländischen Produktion ihre großen Schattenseiten hat, sollten Sie doch einsehen.
Was soll denn dabei herauskommen, wenn wir fortgesetzt sagen, Vieh und Fleisch des Auslands taugen nichts
Die wenig schmeichelhaften Urteile, die auch dieses Verhaltens wegen über Deutschland gefällt werden, können Sie hören, sobald Sie die deutsche Landesgrenze überschreiten.
Sobald man ins Ausland kommt, muß man sich die peinlichsten Dinge sagen lassen über die Politik, die wir auf agrarischem Gebiet treiben.
Es ist geradezu unverschämt zu nennen, wie einzelne agrarische Zeitungen über die ausländische Produktion herfallen.
Die „Deutsche Tageszeitung '', die den Ton angibt für die Agrarier, hat in schier ungeheuerlicher Weise z.
B. über (L) Dänemark geschimpft; da heißt es u. a.: Welche Erwägungen zwingen denn das Deutsche Reich, sich die beständige Überschwemmung des deutschen Fleischmarktes mit tuberkulösem dänischen Vieh gefallen zu lassen
(Heiterkeit.)
Die Dänen impfen in betrügerischer Weise die für den Export bestimmten Tiere vor der Verladung, um so die deutsche Tuberkulinprobe unwirksam zu machen.
Daraus sollte man doch endlich die Konsequenzen ziehen und entweder die Einfuhr überhaupt verbieten oder doch die Beobachtungszeit entsprechend verlängern.
(Hört!
hört!)
Das dänische Pökelfleisch wird als besonders gefährlich geschildert.
Uber Holland schreibt die „Deutsche Tageszeitung ''ähnlich: Die holländischen Bauern und Händler kaufen Margarine in ungeheuren Mengen, und der deutsche Michel ist so dumm, einer Ersparnis von ein paar Groschen wegen dieses Fabrikat den holländischen Gaunern abzukaufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), statt sich an die reine deutsche Butter zu halten.
(Heiterkeit).
Ich nehme an, daß es auch Ihnen unangenehm ist, wenn derartige Dinge hier vorgetragen werden.
Ich meine: wer auch nur wenig Gefühl hat für Gerechtigkeit und Wahrheit, den muß es unangenehm berühren, wenn er derartige unsinnige Auslassungen, derartige skandalöse Beschimpfungen des Auslandes zu lesen bekommt.
Wie stehen denn die Dinge speziell in Holland in Wirklichkeit
Es ist mir sehr angenehm, daß ich die beiden verlesenen Zitate gefunden habe.
In der „Frankfurter Zeitung ''hat ein Korrespondent aus Amsterdam festgestellt als Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Antwort auf den Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''—, (0) daß nicht geleugnet werden könne, daß zuweilen Butterund Käsefälschungen in geradezu schamloser Weise betrieben werden: (hört!
hört!
rechts.)
Aber man muß anerkennen, daß die Regierung und die holländischen Behörden alles tun, um diesen Spitzbübereien ein Ende zu machen.



Die Regierung hat außerdem eine behördliche Butterkontrolle ins Leben gerufen, der sich die meisten Produzenten freiwillig unterwerfen.
Die geprüfte Butter erhält eine Reichsmarke.
Alle Produzenten, die sich etwa gleichzeitig mit der Verfertigung von Kunstbutter, Margarine und dergleichen befassen, sind von der Kontrolle von vornherein ausgeschlossen.



Und über die Vieheinfuhr heißt es: Hinsichtlich der Viehausfuhr sind die Maßregeln besonders scharfe.
Das zur Ausfuhr bestimmte Vieh unterliegt der Prüfung durch Viehärzte.
Sogenannte „Reichsprüfungsmeister ''(Viehärzte) nehmen diese Prüfung sowohl vor als nach der Schlachtung mit großer Strenge vor.
Nur durchaus gesund befundene Wiederkäuer und Schweine erhalten den Reichsstempel.
Ein gleiches gilt für das von ihnen stammende Fleisch.
Im Jahr 1905 wurden nicht weniger als 399 321 Stück Vieh für England in Holland geprüft.
Auch hierbei steht es den Verkäufern frei, ihr Vieh der Kontrolle zu unterwerfen, und wie bei der Butter, ist es die Sache des Käufers, sich zu überzeugen, ob das gekaufte Vieh oder Fleisch den Reichsstempel trägt, um sicher zu sein.
Da sind doch die denkbar größten Sicherheiten geboten, sodaß keiner aus Holland sich schlechte Butter und schlechtes Fleisch aufhängen zu lassen braucht!
In anderen Ländern (r ) kommen häßliche Dinge doch auch vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was meinen Sie wohl, wenn wir in dieser Weise der „Deutschen Tageszeitung ''von den Herrschaften sprechen wollten, denen, rein zufällig natürlich, Wasser in die Milch gelaufen ist (große Heiterkeit links), wenn wir alle die als „Gauner ''bezeichnen wollten!
Solche Herrschaften sitzen bis in sehr hohe Kreise hinauf.
Es liegen mir verschiedene Urteile über Butterfälschungen auch in Deutschland vor; ich will darauf verzichten, sie vorzulesen.
Aber da wir bei der Butter sind, will ich als Zeugin dafür, daß es auch bei der Butterproduktion in Deutschland nicht überall ganz sauber zuzugehen scheint, eine antisemitische Zeitung zitieren.
Die „Hessische Rundschau ''in Cassel schreibt z.
B. über einen in der bekannten Buttergegend Hessens, der Schwalm, gewählten Reichstagsabgeordneten, der seine Wähler doch kennen müßte, er solle einmal gesagt haben: Meine Bauern sind treu wie die Hunde, aber dreckig wie die Schweine.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Das soll ein Reichstagsabgeordneter gesagt haben, und ich wiederhole ausdrücklich, daß ihm das in einem antisemitischen Blatte nachgesagt wird.
Ich bin diskret genug, den Namen des betreffenden Abgeordneten nicht zu nennen; aber wer sich für die Geschichte interessiert, kann sie nachlesen in der „Hessischen Rundschau ''vom 19.
August d. I. unter der Überschrift: Aus dem Leben eines deutschsozialen Parteiführers.
Die betreffende Notiz steht unter der Überschrift: „Wie Herr v. Ltebermann die Wähler einschätzt ''.
(Große Heiterkeit.)
586 4300 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Scheidemarm.)
() Meine Herren, ich bin viele Jahre in kleinen Städten ansässig gewesen und habe mir große Mühe gegeben, Einblicke in die deutsche Landwirtschaft zu bekommen; ich habe mich auch auf Reisen in Holland und Dänemark bemüht, einigermaßen Einblick in die dortigen Verhältnisse zu bekommen.
Sie alle können ohne Bedenken mit mir in dem Wunsche übereinstimmen: wäre die Musterwirtschaft der dänischen Landwirte und die Reinlichkeit der Holländer überall bei uns anzutreffen!
Dann stände die deutsche Landwirtschaft glänzend da.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun das Allertollste, was mir seither in der agrarischen Agitation vorgekommen ist, die Art und Weise, wie das Sinclairsche Buch ausgeschlachtet wurde.
Und wir Sozialdemokraten sollen die gräßlichen Leute sein, die da wollen, daß die Deutschen amerikanische Ratten, Mäuse und sonst was essen sollen!
Ich möchte nur die interessante Tatsache feststellen, daß auf Grund des Sinclairschen Buches der Präsident der Union sofort eingegriffen hat.
Bei uns würde sich die Sache gewiß nicht so abspielen wie in Amerika; bei uns würde der Staatsanwalt kommen und zunächst dem Betreffenden, der ein derartiges Buch geschrieben hat, den Prozeß machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber in Amerika hat man sich bemüht, den Dingen auf den Grund zu gehen, und ich übertreibe wohl nicht, wenn ich sage: die tollsten Dinge, die behauptet worden sind, werden jedenfalls nicht zu beweisen sein, die schlimmsten Sachen, die geschildert worden sind, werden jedenfalls der Phantasie des Romanschriftstellers zuzuschreiben sein.
(Zuruf rechts.)
Na, Herr Gräfe, Ihnen will ich gleich eine besondere Freude bereiten, indem ich eine ganze Masse erwiesener Schweinereien aus Deutschland vortragen werde.
(Heiterkeit.)
(L) Ich will feststellen, daß das Sinclairsche Buch dummerweise sage ich auch von dem Deutschen Schlachterverband ausgenutzt worden ist.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß die deutschen Schlachter überhaupt so ungeschickt verfahren sind, wie sie überhaupt nur verfahren konnten, in ihrer ganzen Agitation gegen die Agrarier.
Die Art und Weise, wie der Sekretär des Schlachterverbandes im Einverständnis mit dem Vorsitzenden Marx mit Herrn Ring von der agrarischen Seite techtelmechtelt hat, wie er hat kuhhandeln wollen das ist für Menschen, die an derartig verantwortlicher Stelle stehen, die doch auch ein klein wenig Diplomaten sein sollen, etwas so Ungeschicktes, wie man sich Ungeschickteres kaum vorstellen kann.
Nun sind aber auch die Schlachter so töricht gewesen, in Eingaben hinzuweisen auf die angeblichen Vorkommnisse in Amerika, um dadurch vor dem ausländischen Fleisch graulich zu machen.
Durch das ganze Verhalten der Schlachter ist natürlich den Agrariern die volksschädliche Politik wesentlich erleichtert worden: die Agrarier wollen kein lebendes Vieh hereinhaben, die Schlachter wollen gern lebendes Vieh, aber kein ausländisches Fleisch haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus sind dann schlimme Resultate entstanden, und die „Deutsche Fleischerzeitung ''hat vollkommen recht, wenn sie die offizielle Vertretung des Deutschen Schlachterverbandes öffentlich wie folgt tadelt: Wir müssen es heftig tadeln, daß eine von der offiziellen Vertretung des Gewerks unterzeichnete Petition sich der Argumente bedient, von denen rein agrarische Blätter in ihren Kämpfen gegen das Fletschergewerk und den Viehhandel, Gebrauch zu machen pflegen.
Was für einen Eindruck muß es im Landwirtschaftsministerium machen, wenn die Vertreter des Fleischergewerks zur Begründung ihrer Forderungen, mögen diese nun von allen Fleischern einstimmig erhoben werden oder nicht, (0) auf unbeglaubigte und zum Teil offensichtlich falsche Nachrichten zurückgreifen, die in Blättern, wie die „Deutsche Tageszeitung ''eins ist, mitgeteilt worden find.
Es ist nicht denkbar, daß eine so offenbare Tatarennachricht wie die, daß in den amerikanischen Fabriken Ratten massenhaft zu Wurst verwandt werden sie findet sich in einer Art Roman —, in ein offizielles und wichtiges Dokument des Fleischerverbandes aufgenommen werde.
Wir haben wirklich nicht die Interessen der Amerikaner zu vertreten und haben keinen besonderen Appetit auf amerikanische Wurst; aber solch Blech glauben wir nicht und glaubt kein Mensch, der auch nur die geringste Sachkenntnis hat.
Meine Herren, wie kann ein Mensch im Ernste glauben, daß in Amerika entweder aus reiner Bosheit oder Gewinnsucht Ratten und Mäuse in Massen, zu Tausenden und Zehntausenden, mit verarbeitet werden, um dadurch mehr Fleisch auf den Markt zu bringen
Das erscheint mir so töricht, wie nur irgend etwas sein kann.
Aber nehmen wir an, alles das sei wahr, was in dem Sinclairschen Buch steht, und sei buchstäblich erwiesen worden, was beweist denn das
Das bewiese die Gewissenlosigkeit des Kapitalismus (ah!
rechts), der nicht nur die Arbeitskraft ausbeutet, sondern natürlich auch das Schlachtvieh bis auf den ihm anhaftenden Dreck auszunützen versucht.
Und wäre alles buchstäblich wahr, gäbe es uns dann Anlaß zu der Heuchelei, etwa zu sagen: da sind wir Deutschen doch bessere Menschen
Seht die amerikanische Schweinerei an; wie glänzend stehen wir Deutschen demgegenüber da
Meine Herren, es tut mir herzlich leid, derartige Illusionen gründlich zerstören zu müssen.
Der „Fleischer ''hat eine Zusammenstellung (v) gemacht der gerichtlichen Verurteilungen in Deutschland in den letzten zwei Jahren.
Da will ich Ihnen mal eine kleine Auswahl vortragen.
Es wurden gerichtlich abgeurteilt: 95 Fälle wegen Verkaufs und Feilhaltens verdorbenen, gesundheitsschädlichen, in einigen Fällen schon in Fäulnis übergegangenen Fleisches Urteil insgesamt 2 Jahre 3 Monate 21 Tage Gefängnis; 33 Fälle wegen Feilhaltens, Verkaufs und Verarbeitens tuberkulösen Fleisches, Lebern und Lungen zu Wurst Urteil insgesamt 5 Jahre 9 Monate; 19 Fälle wegen Verarbeitens schmutziger und stinkiger Därme, sowie Unrat und Geschlechtsteilen, Tragsäcken, Hoden usw.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), —gerichtliche Aburteilung 11 Monate 19 Tage; 9 Fälle wegen Verarbeitung von verdorbenem, verfaultem und stinkigem Fleisch, darunter auch solchem, das schon in Mist und Mistgruben vergraben war (hört!
hört!
links; Lachen rechts und in der Mitte), wieder herausgegraben und herausgezogen und dann zu Wurst verarbeitet worden ist Urteil 1 Jahr 5 Monate; 5 Fälle, in denen krepierte Tiere geschlachtet und zu Wurst verarbeitet wurden gerichtliches Urteil insgesamt 4 Jahre 5 Monate; 4 Fälle wegen Verarbeitens finnigen Fleisches Urteil 1 Monat; 4 Fälle wegen Verarbeitens von Fleisch unreifer, ungeborener oder bei der Geburt verunglückter Kälber gerichtliches Urteil 3 Monate Gefängnis; 3 Fälle wegen Verkaufs von Hundefleisch als Kalb- oder Hammelfleisch (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), —Urteil 6 Monate; 1 Fall, in dem ein Fleischermeister eine verreckte Ziege, die schon vergraben war, wieder ausgegraben und als Hammelfleisch verkauft hatte 9 Monate Gefängnis (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); 4301 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Scheide«!
«««.)
t) 2 Fälle wegen Verkaufs krepierter Gänse erledigte das Gericht durch Verurteilung der Betreffenden zu 6 Monaten und 1500 Mark Geldstrafe.
Meine Herren, innerhalb zwei Jahren insgesamt 695 Fälle, die lediglich nach Zeitungsnotizen zusammengestellt wurden und zusammen mit 30 Jahren 2 Monaten 20 Tagen Gefängnis abgeurteilt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist deutsche Sauberkeit im Gegensatz zu der amerikanischen Schweinerei!
Ich meine, es kann gar nichts Blödsinnigeres geben, als den unausgesetzten Hinweis auf das böse Ausland, auf die Schweinerei, die da herrschen soll, wenn man sich dann derartige Vorkommnisse aus dem eigenen Reiche vortragen lassen muß.
Meine Herren, es ist zweifellos für keinen von uns ein Vergnügen, derartige Dinge festzustellen; aber die Heuchelet, die seitens gewinnsüchtiger Interessenten getrieben wird, muß meines Erachtens gekennzeichnet werden.
Meine Herren, angeblich wird unsere Bevölkerung in der schlimmsten Weise an der Gesundheit gefährdet, wenn wir aus dem Auslande Vieh und Fleisch hereinbringen.
Ich habe schon in früheren Reden, als wir uns über ähnliche Themata unterhalten haben, festgestellt, daß England längst ausgestorben sein müßte, wenn das Märchen von der Gesundheitsschädlichkeit fremden Fleisches kein Märchen wäre.
Wäre das ausländische Fleisch so schlecht, wie es fortgesetzt hingestellt wird, dann könnte in England kein Mensch mehr am Leben sein.
Nach England kommen ganz ungeheuerliche Quantitäten ausländischen Fleisches.
Es sind beispielsweise von Argentinien ausgeführt.
worden im vorigen Jahre an Hammeln 3 468 000, an Rindervierteln 1933 000; fast ausschließlich sind diese enormen Quantitäten nach England gekommen.
Ach, wir wissen ganz genau das kennen Sie aus meinen vorherigen Ausführungen schon —: alle agrarischen (L) Argumente, die gemacht werden in bezug auf die Einfuhr ausländischen Fleisches, haben lediglich den einen Zweck, uns die ausländische Konkurrenz zu Gunsten der deutschen Agrarier vom Halse zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Professor Lewy in Halle hat jüngst in einem zweifellos auch für Sie unverdächtigen Blatt, nämlich in der „Nationalzeitung '', folgende Ausführung gemacht: Die neueste Statistik, sowohl in Deutschland wie in England, wirft, wenn man sie einheitlich zusammenfaßt, eigenartige Streiflichter auf die Fleischversorgung beider Länder.
Das Vereinigte Königreich mit einer für 1904 auf 42 793 000 geschätzten Bevölkerung wies in jenem Jahre an Rindvieh, Schafen und Schweinen im ganzen einen Bestand von 44 800 000 Stück auf.
In dem Lande absoluten Freihandels kamen also circa 1.
03 Stück Vieh auf den Kopf der Bevölkerung.
Im Deutschen Reich, dessen Bevölkerung im Jahre 1906 auf circa 60600000 Menschen geschätzt wurde, wurden im Jahre 1904 circa 46100 OoO Stück jener Viehgattungen gezählt.
Trotz hoher Zölle wies Deutschland einen im Vergleich zur Bevölkerung weit geringeren Viehstand auf als das Vereinigte Königreich (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) eine Mitteilung, die auch den agrarischen Behauptungen in den Flugblättern widerspricht.
Nun das Wesentliche in bezug auf die Einfuhr: Die ganze Bedenklichkeit jenes Zustandes tritt aber erst deutlich hervor, wenn wir die Fleischeinfuhrverhältniffe beider Länder vergleichen.
Deutschland führte im Jahre 1904 für circa 26 600 000 Mark frisches und einfach zubereitetes Rind- und Schweinefleisch ein; es (0) importierte ferner für 116 000 000 Mark Rindvieh, Schweine und Schafe, also im ganzen für circa 142 Millionen Mark Fleisch und Vieh.
Das Vereinigte Königreich dagegen importierte im Jahre 1904 für 10 300 000 Pfund Sterling, also für circa 210 Millionen Mark lebendes Vieh der genannten Gattung und für 36300000 Pfund Sterling, das ist circa 740 Millionen Mark, Rind-, Hammel- und Schweinefleisch (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), also im ganzen für circa 950 Millionen Mark Vieh und Fleisch.
Zu dem relativ hohen Viehbestände in England gesellt sich also eine Fleischversorgung durch das Ausland, welche fast siebenmal so hoch im Werte ist wie die Einfuhr von Vieh und Fleisch, welche das Deutsche Reich aufweist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das bestätigt doch alles, was ich gesagt habe, daß die ganze englische Bevölkerung längst ausgestorben sein müßte, wenn es wahr wäre, daß das ausländische Fleisch von der Beschaffenheit sei, wie Sie immer behaupten.
Aber, meine Herren, wie viele Tausende von Deutschen essen denn fortgesetzt das Fletsch, von dem Sie sagen, daß es nichts taugt
Nach § 10 der Ausführungsbestimmungen v. zum Fleischbeschaugesetz, wie er in der ersten Fassung lautete, mußte ausländisches Fleisch, das ohne Untersuchung auf ein Zollager genommen war, vor der Abnahme vom Zollager untersucht werden, selbst wenn es nicht in das Inland eingehen, sondern in das Ausland zurückgebracht werden sollte.
Offenbar wollte man im Interesse der Agrarier den Preis des lagernden ausländischen Fleisches um den Betrag der Untersuchungskosten erhöhen; diese Maßnahme sollte dem ausländischen Fleisch die Konkurrenz mit dem inländischen bet der Ver- (v) proviantierung der Seeschiffe in den Hafenstädten erschweren.
Diese unhaltbare Bestimmung hat der Bundesrat aber nach Jahresfrist aufheben müssen.
Nach dem Bundesratsbeschluß vom 28.
April 1904 bleibt das auf ein Zolllager genommene und von vornherein zur Wiederausfuhr in das Ausland bestimmte Fleisch von der Untersuchung frei.
In den Hafenstädten Hamburg, Altona, Bremerhaven, Geestemünde usw.
werden die Schiffe mit diesem nicht untersuchten, billigeren ausländischen Fleisch verproviantiert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß Schiffsmannschaften nach dem Genusse des Fleisches erkrankt seien, hat man noch nicht gehört.
Mit dem agrarischen Seuchenschwindel ist es in der Tat gelungen, die Grenzen zu sperren, und zwar in viel schlimmerer Weise, als Sie zugeben.
Das Fleischbeschaugesetz haben Sie zu einem Instrument gemacht, das dazu benutzt wird, um die Steigerung des agrarischen Profits zu ermöglichen.
Der „Hamburgtsche Korrespondent ''sagte seinerzeit vollständig mit Recht, daß das Fleischbeschaugesetz ein Hohn sei auf unser gesamtes Wirtschaftsleben.
Sie da drüben haben das auch recht gut gewußt; als Sie das Fleischbeschaugesetz gemacht haben, haben Sie ganz genau gewußt, was Sie bezweckten, daß es nicht in erster Linie ein sanitäres Gesetz sein sollte.
Ich führe hier die Auslassung an, die ich vorhin schon ankündigte, eine Notiz des verstorbenen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe.
In seinen Memoiren schrieb er unter dem 7.
März 1900 folgendes ein: Als ich gestern abend mit den Agrariern sprach und das Bedenkliche hervorhob, das einmal in dem Hineintragen des Prohibitionssystems in unsere Zollgesetzgebung durch das Fleischbeschaugesetz!
586 »4303 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den l.
Dezember 1906.
(Scheidemann.)
O) 1 und dann in der Verteurung des Fleisches im Hinblick auf die Waffe liege, die wir damit den Sozialdemokraten bei den Wahlen geben, wurde mir von W- entgegenhalten, die Landbevölkerung würde ebenso erbittert sein, wenn man ihr die Möglichkeit der Erhöhung der Vtehpreise abschneide, wie die Sozialdemokraten, wenn sie kein Fleisch mehr zu essen bekämen.
Ich finde, daß dies irrig ist.
Die Zahl der Sozialdemokraten und aller kleinen Leute, welche durch die Verteurung des Fleisches geschädigt werden, ist größer als die durch den Bund der Landwirte aufgeregte Landbevölkerung.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß nicht nur die Agrarier, sondern auch der Reichskanzler genau gewußt haben, in welcher Weise jenes Gesetz wirken mußte.
Es ist Ihnen damals gelungen, die Reichsregierung unter Ihr Joch zu bringen und zur Zustimmung zu dem Gesetz zu bewegen, obwohl der Herr Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky, in der Kommission, die das Gesetz vorberaten hatte, wiederholt die schwersten Bedenken hat hervorheben müssen.
Ich habe schon früher einmal daran erinnert, daß Graf Posadowsky die agrarischen Mitglieder dieser Kommission immer und immer wieder daran erinnern mußte: meine Herren, vergessen Sie nicht, daß es sich hier um ein hygienisches Gesetz handelt, nicht um ein Gesetz zur Preistreiberei durch die Fernhaltung ausländischer Konkurrenz.
Das hat er nicht wörtlich, aber dem Sinne nach gesagt.
So haben sich die Agrarier doppelt gesichert.
Einmal haben sie durch die stetige Betonung der Seuchengefahr die Grenzsperre durchgesetzt; dann haben sie das Fleischbeschaugesetz durchgedrückt, und dann haben sie als dritten Riegel noch den neuen Zolltarif vorgeschoben.
So ist das deutsche Volk wie mit einem eisernen Reifen umspannt, und Ihnen, die Sie die politische Macht haben, ist es (8) gelungen, das Volk beliebig ausbeuten und plündern zu können.
Es handelt sich in Wirklichkeit doch nicht lediglich um eine Fleischteurung, sondern um eine allgemeine Lebensmittelverleurung, die natürliche Folge Ihrer unsinnigen Zollpolitik.
Auch Lebensmittel wie Milch, Butter, Eier sind bedeutend teurer geworden.
Ich bin fest überzeugt, daß ein derartiges System schließlich zusammenbrechen muß.
Im Hinblick auf die kommenden Wahlen haben dann auch einer Anzahl von Herren auf der rechten Seite die Gewissen geschlagen, nur einem bestimmt nicht.
In der Sitzung vom Donnerstag, worauf ja schon der Herr Kollege Wiemer hingewiesen hat, hat der Herr Abgeordnete Stauffer in geradezu köstlicher Weise ausgeplaudert, was in seiner Fraktion vorgegangen ist, nämlich daß in der Wirtschaftlichen Vereinigung der Herren Stoecker, Burckhardt, Ltebermann, Lattmann, Schack usw.
der Plan erwogen worden ist, ob man nicht den Herrn Reichskanzler interpellieren solle, wie er dem ständigen Sinken der Fleischpreise entgegenzuwirken gedenke.
(Heiterkeit.)
Es scheint mir, daß die Wähler des Wahlkreises HomburgKusel ein gewisses Pech haben; der Vorgänger des Herrn Stauffer hat auch einmal ausgeplaudert, was er besser in seinem Busen verwahrt hätte.
Er schrieb im Jahre 1898, als er gern Abgeordneter werden wollte, an den Vorsitzenden des Bundes der Landwirte in Homburg-Kusel:.


Ich will offen mit Ihnen sprechen und gestehe Ihnen deshalb, daß es mir Vergnügen machen würde, Abgeordneter zu sein.
Auch die günstigen Aussichten auf ein Kunstweingesetz, wodurch sich mein Einkommen bedeutend günstiger stellen würde, können mich bewegen.
Ja zu sagen.


(Heiterkeit.)
So schrieb der Vorgänger des Herrn Stauffer, Herr Fitz, übrigens ein nationalliberaler Agrarier.
Außer Herrn (o) Stauffer hat meines Wissens keiner der Herren von der rechten Seite in solch rücksichtsloser Weise ausgesprochen, was Sie im Innersten bewegt.
Am liebsten hätten es die Freunde Stauffers wahrscheinlich, wenn der Normalpreis für ein Pfund Fleisch 1, 50 Mark wäre.
Verständigere Leute, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen oder dort Einfluß haben, haben sich freilich schon anders ausgesprochen.
Ich will nebenbei feststellen, daß die „Kreuzzeitung ''den interessanten Versuch gemacht hat, die Regierung gewissermaßen als Sündenbock in die Wüste zu jagen, indem sie schrieb, es sei allerdings jetzt ein Zustand eingetreten, daß auch der einsichtigere Teil der Landwirte sich keineswegs dem verschließe, daß die Viehpreise zum Teil die wünschenswerte Höhe überschritten haben.



Auch bedauern wir im politischen Interesse, daß die Regierung nicht schon längst eine eingehende amtliche Darlegung des ganzen Sachverhalts unter Entwicklung aller in Betracht kommenden Gesichtspunkte und der auf den verschiedenen Gebieten etwa möglichen Abhilfsmittel veröffentlicht hat.
Das scheint mir der erste Versuch zu sein, die Regierung für alles Geschehene resp.
Nichtgeschehene verantwortlich zu machen und die Agrarier als die unschuldigen, harmlosen Engel erscheinen zu lassen, die kein Wässerchen trüben.
Es ist ferner Tatsache, daß sogar der Herr Abgeordnete Gamp (Heiterkeit) in einer Versammlung zur Vernunft gemahnt hat, und es ist festzustellen, daß sogar der Abgeordnete Arendt die zeitweilige Aufhebung der Zölle empfohlen hat bis zu dem Augenblick, wo ihn die „Deutsche Tageszeitung ''beim Ohr genommen hat; da ist er natürlich umgefallen.
Meine Herren, es ist zu konstatieren, daß der Abgeordnete Herold zu Konzessionen bereit gewesen ist.
Ich stelle weiter fest, (v) daß der Herr Kollege Trimborn in vermutlich ehrlicher Entrüstung in Köln in der Stadtverordnetenversammlung auf den Tisch geschlagen hat vor Zorn.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch in der Mitte.)
Es steht schwarz auf weiß, verehrter Herr Kollege, in einer großen Zahl von Zeitungen.
Ich will nur wünschen, daß Sie hier nicht die Faust in der Tasche machen, sondern auch hier auf den Tisch klopfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Kollege Trimborn hat in der Kölner Stadtverordnetenversammlung gesagt, er sei unter Umständen für die Grenzöffnung.
Als dann die bekannten Einwendungen auch dort gemacht wurden, da sagte er, indem er mit der Faust auf den Tisch klopfte: Wenn die Grenzöffnung nichts hilft, dann müssen andere Maßnahmen ergriffen werden.
Der Schutz der Landwirtschaft hat auch eine Grenze; der Arbeiter darf nicht ausgepowert werden zum Nutzen der Landwirtschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie gesagt; es freut mich, daß Sie es zugeben.
Ich weiß nicht, warum Sie den Faustschlag bestreiten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber auch die Antipodin des Herrn Kollegen Trimborn, die nationalliberale „KölnischeZeitung '', die der Regierung ja, wie allgemein behauptet wird, sehr nahe steht, hat sich veranlaßt gesehen, folgendes zu schreiben: Die Regierung wird und muß damit rechnen, daß sie sich, wenn sie die einseitige Jnteressenpolitik, zu deren Dienerin sie sich gemacht hat, einige Jahre weiter fortsetzt, noch ganz anderen Forderungen gegenüber sehen wird als den Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4303 (Scheide« an«.)
(L.) 1 heutigen, und daß ihr alsdann Kundgebungen zufliegen werden, die nicht mit Rosenwasser angemacht sind.



Nur keine Kapitulation vor der öffentlichen Meinung, das scheint wieder einmal die Staatsmaxime zu sein, nach der unsere Machthaber die Teurung und die Not im Volke beurteilen.



Es ist eine eigene Sache um die Beziehungen zwischen Regierung und Volk in Preußen und im Reich.
Monatelang, wenn der Reichstag und der Landtag ihre Tore geschlossen haben, hat die Regierung freies Feld zur Erfüllung ihrer Aufgaben, und mehr und mehr bildet sich bei ihr die Gepflogenheit heraus, während dieser Zeit in stiller Zurückgezogenheit ihres öffentlichen Amtes zu walten.



Was tut die Regierung, um dem Unfug zu steuern und die Not zu lindern
Nichts.
Der LandwirtschaftsMinister, der berufene Vertreter der Staatsregierung, die bestrebt sein sollte, die Gegensätze zwischen den einzelnen Interessengruppen auszugleichen, ist in der Fleischfrage selbst Interessent —es ist natürlich der frühere Minister v. Podbielski gemeint und hätte daher, seit diese Frage kritisch geworden ist, sein Amt niederlegen müssen, genau wie die Srädteordnung von einem einfachen Stadtverordneten verlangt, daß er an den Geschäften, über die er mitbeschließt, in keiner Weise beteiligt ist.
Zum Schluß heißt es: Immer wieder drängt sich in diesen Kreisen —d.
h. in den Volkskreisen die Frage auf: wo ist die Regierung
werden wir überhaupt noch regiert
Ja, meine Herren, regiert werden wir noch; aber es ist (L) auch leider danach (Heiterkeit), regiert im nervösen Umherziehen, und das Volk wird dabei ausgezogen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wäre jetzt sehr billig, nachdem ich eben das Zitat aus der „Kölnischen Zeitung ''vorgetragen habe, über Herrn v. Podbielski herzufallen und alte und neue Witze über ihn zu machen.
Ich will ebenso wie mein Herr Vorredner darauf verzichten.
Nachdem Herr v. Podbielski von der Spitze der Agrarier verschwunden ist und zunächst nur noch als Podagrarier in Betracht kommt (große Heiterkeit und Zurufe), wollen wir ihm gute Besserung wünschen, gute Besserung nach jeder Richtung hin.
Aber das eine will ich feststellen, meine Herren, daß es auch ein gewisses Unrecht wäre, wenn wir alle Schuld auf den verflossenen Landwirtschaftsminister häufen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das wäre eine große Ungerechtigkeit.
Herr v. Podbielski war der Mann der Reichstagsmehrheit, er war der Mann der agrarischen Mehrheit dieses Hauses, und die Sünden des Herrn v. Podbielski, meine Herren von der Mehrheit, das sind Ihre Sünden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre das denkbar Ungerechteste, einseitig über diesen Herrn aburteilen zu wollen.
Das eine muß ihm nachgesagt werden, und so sehr ich gewünscht habe, daß er schon vor einem Jahre von der Bildfläche verschwunden wäre, das eine muß ich sagen: mir imponiert immer ein Mann, der den Mut der Konsequenz hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das muß man Herrn v. Podbielski nachsagen: so einseitig wie er gewesen ist und so außerordentlich volksschädigend er gewirkt hat, aber er war ein konsequenter Mann und unterschied sich dadurch sehr vor- (o) teilhaft von allen den ich will einmal sagen: setltänzernden Politikern, die die ganze Agrarpolitik mitgemacht haben, die jetzt aber vor den Wählern Teilnahme schauspielern und so tun, als ob es ihnen unlieb wäre, daß wir jetzt unter so schlimmen Zuständen leben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren der Mehrheit, wenn Sie Männer von derselben Konsequenz wären wie Herr v. Podbielski, wenn Sie auch den Mut der Konsequenz hätten, dann dürften die meisten von Ihnen, die jetzt sich an Kundgebungen wider die Fleischteurung beteiligt haben, überhaupt kein Wort reden gegen die Vieh- und Fleischteurung; denn das Ziel ist ja erreicht, was Sie damals mit vorbereitet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was glauben Sie, welche Gefühle uns beschleichen mußten, als wir in der freisinnigen Interpellation ersahen, wie plötzlich Ihr warmes Herz für die Beamten schlägt!
Warum haben Sie denn, meine Herren von den Freisinnigen, die Sie ganz genau wissen, wer für die Agrarpolitik eintritt, nicht der Beamten und aller der Leute gedacht, die unter der Lebensmittelteurung zu leiden haben, als es galt, Entscheidungen zu treffen, entweder einen neuen Agrarier in das Parlament zu schicken oder einen Sozialdemokraten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie viel Agrarier sitzen in den Parlamenten durch das Verschulden der Freisinnigen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß man feststellen, so unangenehm es auch sein mag.
Meine Herren, ich will kurz resümieren, wie unseres Erachtens der schlimmsten Not gesteuert werden könnte.
Es ist notwendig, daß die Grenzen geöffnet werden, soweit sie geschlossen sind, für die Vieh- und für die Fleischeinfuhr und zwar unter Beobachtung der wirklich (v) unerläßlichen sanitären Schutzmaßregeln.
Das betone ich ausdrücklich; wir verlangen die Aufhebung der noch in Kraft befindlichen Kaiserlichen Verordnungen betreffend die Grenzsperre, dann die Beseitigung aller die Einfuhr erschwerenden Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes, die Ermäßigung der Untersuchungskosten für ausländisches Vieh und Fleisch, die Außerkraftsetzung der Zölle auf Vieh, Fleisch und Futtermittel, die Erleichterung und Verbilligung des Vieh- und Fleischtransports durch die Eisenbahntarife.
Meine Herren, ich stehe nicht hier, um alleruntertänigst die Regierung zu bitten, daß sie endlich helfend eingreift; nein, meine Herren, das fällt mir nicht ein.
Ich glaube die Berechtigung zu haben, hier fordern zu können, daß die Regierung endlich eingreift (ironisches Bravo rechts), daß die Regierung endlich eingreift, um der Not des deutschen Volks zu steuern.
Meine Herren, es ist dringend notwendig, daß etwas geschieht, und ich glaube, daß in dieser Frage nicht nur Millionen hinter mir stehen, ich glaube, ich übertreibe nicht, wenn ich sage: die große Mehrheit des deutschen Volkes steht hinter mir!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Tagen hat der neue Herr Kolonialdirektor Dernburg uns erzählt, wie einer seiner Vorgänger geseufzt habe unter dem Zentrumsjoch.
Die Herren von der Regierung, namentlich den neuen Landwirtschaftsminister, möchte ich ermahnen, sich nicht zu beugen unter das Junkerjoch (Heiterkeit rechts) wer bei solchen Dingen lachen kann, der charakterisiert sich in schlimmer Weise —; es handelt sich darum, daß der neue Herr Landwirtschastsmintster in keinem Augenblick vergißt, daß er nicht hier sitzt als Vertreter des 4304 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Acheidemann.)
(L.) Bundes der Landwirte und der „Deutschen Tageszeitung '', sondern hier sitzt als Staatsminister, und daß demgemäß seine Aufgaben ganz andere sind, als sie seitens des Herrn v. Podbielski wahrgenommen wurden.
Ich habe schon vorhin einmal ausgesprochen, meine Überzeugung ist die: auf die Dauer kann es nicht so weiter gehen und wird es auch nicht so weiter gehen; denn es hieße in der Tat an einer glücklichen Zukunft unseres Volkes verzweifeln, wollte man annehmen, daß sich ein Kulturvolk auf die Dauer eine derartige volksverwüstende Junkerpolitik gefallen lassen könnte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Beantwortung der beiden Interpellationen hat das Wort der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich habe im Namen des Herrn Reichskanzlers folgende Erklärung abzugeben: Die mit Unterbrechung von wenigen Monaten seit mehr als Jahresfrist zum Nachteile der Bevölkerung herrschende Fleischteurung ist von den einzelnen Landesregierungen mit ernster Aufmerksamkeit verfolgt worden.
Sie haben pfltchtmäßig unter Berücksichtigung der zahlreichen Vorschläge von städtischen Behörden, von Korporationen, von Vereinen und vielen Einzelpersonen geprüft, wie dieser Teurung ohne Gefährdung anderer, gleich wichtiger allgemeiner Interessen abzuhelfen sei.
Was zunächst die von vielen Seiten als wirksamstes Mittel zur Beseitigung der Teurung bezeichnete Zulassung der Einfuhr von lebendem Vieh und von Fletsch aus solchen Ländern anlangt, deren Grenzen für diese Einfuhr (6) ganz oder zum Teil geschlossen sind, so hat eine eingehende Revision der veterinärpolizeilichen Grundlagen dieser Anordnungen zu folgendem Ergebnis geführt.
Für die an der Südgrenze des Reichs gelegenen Bundesstaaten Bayern, Königreich Sachsen, Württemberg und Baden kommen in erster Linie die angrenzenden Staaten Österreich-Ungarn und die Schweiz in Betracht.
Aus beiden Staaten ist die Einfuhr von Fleisch aller Art völlig unbeschränkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem dürfen aus Österreich-Ungarn Schlachtrinder und Schlachtschafe nach allen wichtigeren, vorschriftsmäßig eingerichteten und veterinärpolizeilich überwachten Schlachthöfen, ferner jährlich 80 000 Schlachtschweine nach einigen an der bayerischen und sächsischen Grenze gelegenen Schlachthäusern eingeführt werden.
Aus der Schweiz ist die Einfuhr von Rindvieh gestattet.
Eine noch weitergehende Zulassung von lebendem Vieh ist schon deshalb zwecklos, weil in Österreich-Ungarn große Viehknappheit herrscht, sodaß die Zufuhr von Rindvieh erheblich abgenommen, und die Einfuhr von Kontingentschweinen sich auf ganz geringe Mengen beschränkt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso ist in der Schweiz ein Überschuß an Schlachtschafen oder Schlachtschweinen nicht vorhanden.
Von anderen Ländern könnten für die Einfuhr über die Südgrenze des Reiches noch Italien, Rumänien, Serbien und Bulgarien in Frage kommen.
Aus Italien kann frisches und zubereitetes Fleisch aller Art, aus den anderen Staaten zubereitetes Fleisch aller Art eingeführt werden.
Eine weitere Abschwächung des Grenzschutzes ist diesen Staaten gegenüber aus veterinärpolizeilichen Gründen nicht angängig.
Nach Westen handelt es sich, namentlich für ElsaßLothringen, in der Hauptsache um die französische Grenze.
Für die Einfuhr von Fleisch aller Art aus Frankreich bestehen keine Verbote.
Die Zulassung von lebendem (o) Schlachtvieh ist Frankreich gegenüber besonders sorgsam geprüft worden, mußte aber außer Betracht bleiben, weil dort und namentlich auch an der Grenze gegen Deutschland die Maul- und Klauenseuche in gefahrdrohendem Umfange herrscht.
1 Für Preußen, abgesehen von der bereits vorher behandelten Grenze gegen Österreich-Ungarn und für diejenigen Seeuferstaaten, welche an der Erhaltung und Förderung der heimischen Viehzucht unmittelbar interessiert sind, greifen folgende Erwägungen Platz.
Aus Rußland darf zubereitetes Fleisch von Wiederkäuern und Schweinen und außerdem nach dem oberschlesischen Jndustriebezirk ein Kontingent von wöchentlich 2500 Stück lebenden Schlachtschweinen eingeführt werden.
Eine Erweiterung dieser Einfuhr ist im Hinblick auf den Seuchenstand in Rußland nicht zulässig.
Aus Dänemark ist die Einfuhr von lebendem Rindvieh, aus Dänemark, Schweden und Norwegen die Einfuhr von frischem Fleisch von Wiederkäuern und von zubereitetem Fleisch aller Art, aus den Niederlanden die Einfuhr von Fleisch aller Art gestattet, ebenso aus Großbritannien, das für die -Einfuhr lebenden Viehs wegen Mangels eines Überschusses an Schlachtvieh ausscheidet.
Bezüglich Dänemarks, Schweden-Norwegens und der Niederlande hat die Erleichterung der Einfuhr lebenden Viehes ebenfalls den Gegenstand eingehender Prüfung gebildet.
Mit der Einfuhr lebenden Viehes aus Ländern, welche nicht unbedingt seuchenfrei sind, ist erfahrungsmäßig eine unmittelbare und kaum zu vermeidende Gefahr verbunden, daß die Seuchen im Wege des Eisenbahn- und Handelsverkehrs auch in das Inland verschleppt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Seuchenausbruch im Jnlande hat aber gesetzliche Beschränkungen des Vieh- und Marktverkehrs zur Folge, welche eine wesentlich stärkere Steigerung der Viehpreise herbeizuführen geeignet sind (v) (sehr richtig!
links), als durch die Sperrung der Grenzen gegen die Einfuhr ausländischen Viehes verursacht werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Jnlande, welches bisher noch nicht 5 Prozent seines Fleischbedarfs vom Auslande bezogen hat, fällt diese Erwägung besonders schwer ins Gewicht.
Der Zulassung lebenden Rindviehes aus den Niederlanden stehen bei dem zunächst beteiligten Bundesstaate Preußen wegen der in Luxemburg und Belgien herrschenden Maul- und Klauenseuche, deren Verschleppung in die Grafschaft Limburg in der Nähe der preußischen Grenze bereits stattgefunden hat (hört!
hört!
rechts), und deren weitere Verbreitung in den Niederlanden zu befürchten ist, ernste Bedenken entgegen.
Wegen der Einfuhr von Rindvieh aus Schweden schweben Verhandlungen, die zurzeit noch nicht abgeschlossen sind.
Die Zulassung lebender Schweine aus den genannten vier Staaten kann aus veterinärpolizeilichen Gründen nicht erfolgen.
Dagegen liegen hinsichtlich der Einfuhr von frischem Schweinefleisch aus Dänemark, Schweden und Norwegen die bisherigen veterinärpolizeilichen Bedenken zurzeit nicht mehr vor.
Die Aufhebung der Verbote dieser Einfuhr soll alsbald erfolgen.
Die verbündeten Regierungen haben ferner eine Revision des Gebührentarifs für die sogenannte Auslandsfleischbeschau in Aussicht genommen, die zu einer wesentlichen Herabsetzung der Untersuchungsgebühren und damit zu einer Erleichterung der Einfuhr von Fleisch führen wird.
(Hört!
hört!)
Neben diesen Maßnahmen gegenüber dem Auslande soll durch Ermäßigung der Frachttarife für den Versand frischen Fleisches im Jnlande zunächst innerhalb der preußischReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4305 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M hessischen Eisenbahngemeinschaft der Versuch gemacht werden, einen Ausgleich der örtlich sehr verschiedenen Preise innerhalb Deutschlands zu erleichtern.
(Sehr gut!)
Auch Bayern, Sachsen und Oldenburg sind grundsätzlich geneigt, solche Erleichterungen eintreten zu lassen.
(Hört!
hört!)
Zu einer Herabsetzung oder Beseitigung der Vieh- und Fleischzölle werden sich die verbündeten Regierungen nicht entschließen.
(Zustimmung rechts.)
Diese Zölle, wie sie sich durch den Abschluß von Handelsverträgen mit mehreren fremden Ländern gestaltet haben, halten sich weit unterhalb der Grenze, die von der großen Mehrheit des Reichstags bei der Verabschiedung des Zolltarifs als das Mindestmaß notwendigen Schutzes bezeichnet worden ist (hört!
hört!
links, sehr richtig!
rechts), um einen Ausgleich der Produktionskosten und ein möglichst richtiges Verhältnis zwischen Produktionskosten und Preisen herbeizuführen.
Ein Rütteln an den soeben erst in Kraft getretenen Zollsätzen würde die Stetigkeit der inländischen Produktion erschüttern und sie weitaus stärker gefährden, als eine vorübergehende Ermäßigung der Zollsätze den Verbrauchern nützen könnte.
(Zustimmung rechts.)
Was die Zölle auf Futtermittel betrifft, so ist ein großer Teil der Futtermittel, insbesondere Heu, Kleie, Reisabfälle, Malzkeime, Schlempe und Pulpe, Ölkuchen, Olkuchenmehl u. dgl.
überhaupt nicht mit Zöllen belegt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Zoll auf Futtergerste hat durch die Handelsverträge gegen früher eine wesentliche Ermäßigung erfahren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hinsichtlich der übrigen Bodenerzeugnisse, die neben ihrer (L) sonstigen Verwendung auch als Futtermittel dienen, scheint es nicht zulässig, durch zeitweilige Änderung der Zölle das durch die Handelsverträge mit großen Schwierigkeiten festgesetzte Verhältnis der Zollsätze der verschiedenen Früchte auch nur vorübergehend zu stören.
Die Verhütung einer Fleischteurung ist nicht so sehr vom Anslande, als vielmehr in erster Linie von einem Erstarken der heimischen Viehzucht zu erwarten.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Hat diese bisher schon mehr als 95 Prozent des deutschen Fleischbedarf gedeckt, so steht zu hoffen, daß es ihr gelingen wird, unter dem bestehenden Zollschutz auch noch größeren Anforderungen gerecht zu werden, wenn ihr die unentbehrliche Sicherheit gegen die Einschleppung von Seuchen auch ferner gewährt wird.
(Zustimmung rechts.)
Ob und inwieweit es geboten sein wird, die wirtschaftliche Lage gering besoldeter Beamten im Hinblick auf die verteuerte Lebenshaltung zu verbessern, und ob gegebenenfalls die finanziellen Verhältnisse des Reichs eine solche Aufbesserung gestatten werden, ist zurzeit Gegenstand erneuter Prüfung.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Zur weiteren Beantwortung der beiden Interpellationen hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister v. Arnim.
v. Arnim, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Da ich vor kurzem erst in einen mir vollständig fremden Wirkungskreis eingetreten und ohne jede parlamentarische Schulung und Übung bin, darf ich bei meinem ersten Erscheinen in diesem hohen Hause wohl um ein reiches Maß von Nachsicht bitten.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die eben (6) vorgelesen ist, enthält eine so klare Begründung, daß es mir nur noch übrig bleibt, einiges vom landwirtschaftlichen Gesichtspunkt aus zu sagen.
Die zweifellos bestehende Fleischteurung hat ihre Ursachen einmal in der Viehteurung, zweitens in der steigenden Spannung zwischen Vieh- und Fleischpreisen.
Ich gehe zunächst auf die Viehteurung ein und will die Frage untersuchen: erstens, welches sind die Ursachen der Teurung der Viehpreise, und zweitens, werden die Viehpreise voraussichtlich Bestand haben
Fast allgemein ist man der Ansicht, daß die hohen Viehpreise die Folgen der Futternot von 1904 seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Annahme ist nur in beschränktem Maße und nur in bezug auf die Schweine, nicht aber in bezug auf das Rindvieh richtig, wie ich Ihnen nachweisen werde; denn die Zahlen der Fleischbeschau stimmen mit diesen Angaben nicht überein.
Leider liegen diese Zahlen nur bezüglich des zweiten Halbjahres 1904, des ganzen Jahres 1905 und des ersten Halbjahres 1906 vor.
Man kann also nur das zweite Halbjahr 1904 mit dem zweiten Halbjahr 1905 und das erste Halbjahr 1905 mit dem ersten Halbjahr 1906 vergleichen.
An Rindern sind beschaut, also auch in den Konsum übergegangen im zweiten Halbjahr 1905 6, 4 Prozent, und im ersten Halbjahr 1906 2 Prozent mehr als in der gleichen Periode des Vorjahres; an Schafen sind in der gleichen Periode 8, 9 und 3, 8 mehr beschaut worden als im entsprechenden Zeitraum des Vorjahres, während bei Kälbern ein Minderverbrauch von 6, 4 Prozent respektive 5, 7 Prozent stattfand, wahrscheinlich eine Folge der Vermehrung der Aufzucht infolge der hohen Viehpreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus dem Gesagten geht hervor, daß der Rind- und Schaffleischverbrauch zugenommen hat und zwar wesentlich mehr, als der Bevölkerungszuwachs ist, welcher nur (v) 1, 4 Prozent betragen hat.
Ganz anders war die Sache bei den Schweinen.
Hier hat eine starke Abnahme der Schlachtungen stattgefunden und zwar um 21, v resp.
um 6, 99 Prozent.
Diese Abnahme der Schweineschlachtungen ist die Ursache der jetzigen Fleischteurung.
Die Fleischnot ist außerordentlich verschärft worden durch die Tatsache, daß im Ausland wahrscheinlich aus ähnlichen Ursachen eine ähnliche Fleischteurung herrscht wie bei uns in Deutschland, sodaß das Ausland von der Einfuhrmöglichkeit nur in beschränktem Maße Gebrauch gemacht hat.
Rußland hat von dem Kontingent von 2500 Schweinen wöchentlich im ganzen Jahre 14 000 Schweine zu wenig eingeführt, Österreich hat fast gar keine Schweine eingeführt, und der Rindviehimport hat im letzten Jahre erheblich abgenommen.
Daß ein großer Export nach England stattgefunden hat, ist schon erwähnt worden, es sind 97 000, also beinahe 100000 Hammel.
Wie ist nun dieser Rückgang in der Schweineproduktion zu erklären
Da gibt es meiner Ansicht nach zwei Gründe: erstens die ganz außerordentlich geringe Kartoffelernte des Jahres 1904 und die geringen Schweinepreise der Jahre 1903 und 1904, die eine wesentliche Einschränkung der Schweineaufzucht herbeigeführt haben.
Meine Herren, es ist die Schweinehaltung durchaus nicht wie die Rindviehhaltung ein notwendiger, integrierender Teil der Landwirtschaft; sie ist nicht, wie die Rindvtehhaltung, notwendig, um nicht marktgängige Futterstoffe zu verwerten und Dung zu beschaffen; sie hängt daher wesentlich mehr als die Rindvtehhaltung von den Konjunkturen des Marktes ab, während die Rindviehhaltung selbst durch die geringe Futterernte, die wir 1904 gehabt haben, wie ich eben zahlenmäßig nachgewiesen habe, verhältnismäßig wenig beeinflußt ist.
Dagegen fällt und steigt die Schweineproduktion mit 4306 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(v. Arnim.)
(L.) den Schweinepreisen.
Ich bin in der Lage, Ihnen da eine sehr interessante Statistik mitzuteilen, aus der hervorgeht, daß die Schweinepreise ganz regelmäßig zwei Jahre niedrig und zwei Jahre hoch stehen.
Ich will das zahlenmäßig nachweisen.
In den Jahren 1895 und 1896 halten wir niedrige Schweinepreise: 90, 1 und 86, 82 Mark; in den Jahren 1897 und 1898 hohe: 105 und 111, 3 Mark; dann kommen wieder zwei niedrige Jahre, 1899 und 1900, mit 94, 8 und 95, 5 Mark; dann zwei Jahre mit hohen Preisen, 1901 und 1902, mit 112 und 118, 8 Mark; dann wieder die Jahre mit niedrigen Preisen, 1903 und 1904, mit 99, 7 und 98 Mark, dann die beiden Jahre mit hohen Preisen 1905 und 1906 mit 128, 1 und 153 Mark.
Diese wellenförmige Bewegung erklärt sich einfach folgendermaßen.
Haben wir in einem Jahre hohe Schweinepretse und haben diese hohen Preise zu starker Aufzucht angeregt, dann bringt das nächste Jahr ganz naturgemäß eine Überproduktion von Schlachtschweinen und damit ein starkes Sinken der Preise; aber es bringt zugleich auch eine Überproduktion an Ferkeln und an junger Aufzucht.
Diese Aufzucht nun kommt im zweiten Jahre als Mastschweine auf den Markt und drückt auch im zweiten Jahre den Preis.
Mit dem Fallen der Preise der Mastschweine fallen auch die Preise der Ferkel.
Die Ferkel werden zum Teil unverkäuflich, und es wird die Aufzucht entsprechend beschränkt.
Das Fehlen der jungen Nachzucht hat nun aber zur Folge, daß dann im dritten Jahre plötzlich wieder ein Mangel an Schlachtschweinen eintritt.
Auch im nächsten Jahre hält dieser Mangel noch an, da es noch an Aufzucht aus dem Vorjahre fehlt, die Preise bleiben hoch; aber, angeregt durch die beiden Jahre hoher Preise, hat nun wieder die Aufzucht stark zugenommen, und im fünften Jahre ist der Preissturz wieder da, und das Spiel beginnt von neuem.
(L) Meine Herren, bisher haben die Preisschwankungen, wie ich sie Ihnen hier vorgelesen habe, ziemlich genau immer 20 Prozent betragen.
Erst im letzten Jahre haben sie ein wesentlich höheres Maß angenommen, und zwar hat im Durchschnitt der beiden letzten Jahre die Preissteigerung 35 Prozent und im letzten Jahre sogar 40 Prozent betragen.
Welches sind nun die Gründe für diese abnormen Vorgänge der beiden letzten Jahre
Zunächst haben die ganz abnorm geringe Kartoffelernte seit langen Jahren war sie nicht so gering und die schon erwähnten geringen Schweinepreise naturgemäß eine Einschränkung der Schweinezucht herbeigeführt.
Dann zweitens hat der kolossale industrielle Aufschwung (sehr richtig!
rechts) den natürlichen Einfluß, den sonst eine Preissteigerung auf den Konsum hat, vollständig ausgeschaltet.
Wir haben ein Analogon dazu in dem stark gestiegenen Bankdiskont.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier hat die außerordentliche Nachfrage, unbekümmert um die Höhe des Diskonts, eine so kolossale Steigerung des Bankdiskonts herbeigeführt.
Drittens der Mangel an Schweinen im Ausland, der, man mag sagen, was man will, sich ganz deutlich in dem Zurückgehen der Einfuhr zeigt.
So viel über die Ursachen der Preissteigerung.
Welches sind nun die Aussichten für die Preise der Zukunft
Die Antwort darauf haben eigentlich die Tatsachen schon gegeben, die Tatsache, daß die Schweinepreise in den letzten 14 Tagen um 15 bis 20 Mark gefallen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß dieser Preisfall von Bestand sein wird, dafür spricht der ganz außerordentlich vermehrte Auftrieb (sehr richtig!
rechts), der in den größeren deutschen Städten im November um 20 Prozent höher gewesen ist als in der gleichen Periode (o) des Vorjahres.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso sind die Durchschnittspreise im November um 22 Mark niedriger gewesen als um die gleiche Zeit im Vorjahre.
Wir haben einen Durchschnittspreis von 128 gegen 150, 5 im November des Vorjahres.
Außerdem spricht dafür auch der kolossale Auftrieb in Berlin, der mit über 16 000 Schweinen größer gewesen ist als je zuvor.
Ferner spricht hierfür ein Umstand, der ganz besonders auf niedrige Preise schließen läßt: die große Überproduktion an Ferkeln.
Die Ferkelpreise sind um die Hälfte gefallen, zum Teil sind die Ferkel gar nicht mehr abzusetzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alles dies läßt darauf schließen, daß die Schweinezucht, begünstigt durch die hohen Preise der vergangenen Jahre, einen außerordentlichen Aufschwung genommen hat.
Leider liegen die Zahlen der letzten Viehzählung noch nickt vor; sie werden vor Januar noch nicht da sein; aber ich bin überzeugt, sie werden zeigen, daß diese meine Ansicht richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit wäre eigentlich die ganze Fleischnotfrage gelöst (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); denn wie ich ja nachgewiesen habe, ist sie ausschließlich aus dem Mangel an Schweinen hervorgegangen.
Daß die zukünftigen Preise nun auf das alte Niveau vor den Tcurungsjahren zurücksinken werden, das ist nicht wahrscheinlich und ist auch im Interesse der Landwirtschaft nicht zu wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den (Sozialdemokraten.)
Denn die ganzen Kosten der Viehhaltung haben zugenommen: die Futtermittelpreise sind wesentlich gestiegen, ebenso die Löhne, auch die sonstigen Wirtschaftsausgaben sind sehr gewachsen.
So sind die Kraftfuttermittel, und (r ) zwar diejenigen, die nicht mit Zoll belegt sind, sondern zollfrei vom Ausland eingehen, in den letzten 10 Jahren im Preise folgendermaßen gestiegen: Roggenkleie um 14 Prozent, Weizenkleie um 22 bis 23 Prozent, Rapskuchen um 27 bis 28 Prozent, Sesamkuchen um 49 bis 50 Prozent und so alle übrigen Ölkuchen um 40 bis 50 Prozent.
Diese Produkte brauchen wir in erster Linie zur Viehmästung, weil sie uns das Eiweiß liefern, welches wir anderweitig in unserer Wirtschaft nicht beschaffen können.
Meine Herren, ich bin, wie ich schon sagte, der Überzeugung, daß die Viehnot- und auch die Fleischnotfrage gelöst ist.
Trotzdem haben die beteiligten Regierungen es für ihre Pflicht gehalten, zu untersuchen, wie ohne Schädigung der berechtigten Interessen der Landwirte ihrerseits Maßregeln ergriffen werden könnten, welche geeignet wären, die zweifellos bestehende Kalamität zu mildern.
Sie sind zu dem Resultat gekommen, welches Ihnen soeben durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers bekannt gegeben worden ist.
Sie sind dabei von der Überzeugung ausgegangen, daß die Lage der Landwirtschaft auch heute noch außerordentlich ungünstig ist.
(Zustimmung rechts.)
Wenn auch die Viehpreise hoch sind, so sind doch die Preise für die übrigen landwirtschaftlichen Produkte, wie Korn, Kartoffeln, Zucker gar nicht gestiegen oder zum Teil ganz erheblich gefallen (sehr richtig!
rechts), während die Produktionskosten stark gestiegen sind.
Ich erwähnte schon das Steigen der Arbeitslöhne; aber auch die industriellen Produkte, welche die Landwirtschaft in ihrem Betriebe braucht, sind ganz außerordentlich im Preise gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner 'sind die künstlichen Düngemittel, besonders der Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4307 (v. Arnim.)
O) Chilisalpeter, der ein ganz unentbehrliches Hilfsmittel für die Landwirtschaft ist, in ganz erheblichem Maße gestiegen, um 25 bis 30 Prozent seit dem Jahre 1900.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, welche Bedeutung das Blühen der Viehzucht für unsere Landwirtschaft hat, nicht nur durch den direkten Geldertrag, den die Viehzucht bringt, sondern auch durch die indirekte Wirkung, welche sie auf die Entwicklung der ganzen Wirtschaft hat, das weiß ja jedermann.
Von dem Blühen der Viehzucht hängt der Preis des produzierten Stallmistes ab, und der Stallmist wieder ist einer der Hauptfaktoren für die Produktion aller Ackerfrüchte.
Ich habe vor einer Reihe von Jahren eine Arbeit gemacht, die prüfen sollte, wie hoch in den intelligent geleiteten norddeutschen Wirtschaften bei der Milchviehhaltung die Produktion des Stallmistes sich stellt, und habe an der Hand einer eingehenden Buchführung, welche nach Art der doppelten Buchführung gehalten war, und welche mir teils von der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft und teils von dem bekannten Professor Howard zur Verfügung gestellt worden war, nachgewiesen, daß die Milchviehhaltung überall mit einem sehr hohen Defizit arbeitet (sehr richtig!
rechts), und daß dieses Defizit die Kosten des Stallmistes repräsentiert.
Diese Kosten sind so hoch, daß sie den Ackerbau ganz erheblich belasten, und bilden eine der Hauptursachen der Überlegenheit der nichleuropäischen Länder, in welchen bekanntlich nur sehr wenig gedüngt wird, über unsere Landwirtschaft.
Also, meine Herren, reiche und billige Düngung, vermehrte und verbilligte Produktion, das sind die Folgen einer blühenden Viehzucht.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß ich durchaus anerkenne, daß die Viehpreise eine ganz außerordentliche Höhe erreicht haben.
Ich möchte aber nicht unter (iz) lassen, darauf aufmerksam zu machen, daß eine sehr große Zahl von industriellen Produkten ganz ebenso, zum Teil noch mehr im Preise gestiegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Mitteilungen der Reichsstatistik haben gegen den zehnjährigen Durchschnitt der Jahre 1889 bis 1898 die Preise im letzten Jahre zugenommen ich nenne nur einige Hauptartikel bei Baumwolle um 37 Prozent, Gießerei und Roheisen 39 Prozent, Jute 114 Prozent, Kupfer 174 Prozent, Zink, Blei 43 Prozent, während dagegen Weizen nur um 4 Prozent, Roggen um 8 Prozent und Butter nur um 10 Prozent gestiegen sind (hört!
hört!
rechts), und Zucker um 41 Prozent und Kartoffeln um 19 Prozent im Preise gefallen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich bemerke dabei, daß die Jahre 1889 und 1898 gerade die allerniedrigsten Preise für landwirtschaftliche Produkte enthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Würden wir diese ganz außerordentlich niedrigen Jahre herauslassen, so würden wir finden, daß auch die Körnerpreise nicht zugenommen haben, sondern gefallen sind.
Berücksichtigt man nun diese niedrigen Preise der übrigen landwirtschaftlichen Produkte, so, glaube ich, kann man auch trotz der Teurung der Viehpreise sagen, daß die Nahrungsmittel, welche die deutsche Landwirtschaft unserer Bevölkerung zur Verfügung stellt, im Preise nicht mehr gestiegen sind als die Jndustrieartikel, und wenn die jetzige Fleischteurung erst einmal überwunden sein wird, dann wird der für den Landwirt so wenig erfreuliche Zustand wieder eingetreten sein, daß alles in der Welt wieder teurer geworden sein wird, nur die landwirtschaftlichen Produkte nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Nun, meine Herren, in der Agitation, die sich an die (0) Fleischteurung knüpft, ist immer behauptet worden und das ist von den beiden Herren Vorrednern wiederholt worden —, daß der Fleischkonsum außerordentlich abgenommen habe, daß wir an einer Unterernährung des Volks in bezug auf Fleisch litten, und daß ferner die ärmeren Bevölkerungsklassen nicht mehr in der Lage seien, sich das nötige Fleisch zu kaufen.
Meine Herren, ich bin in der Lage, auch hier durch Zahlen das Gegenteil zu beweisen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nach der Reichsstatistik stellt sich der Fleischverbrauch pro Kopf der Bevölkerung im Jahre 1904, also einem billigen Jahre, auf 49, 02 Kilogramm, und im Jahre 1905 auf 48, 72 Kilogramm, also nur eine Abnahme von 0, 3 Kilogramm.
Vergleichen Sie nun damit den Fleischverzehr in anderen Ländern!
Wir haben dort keine so eingehende Statistik wie bei uns; ich muß mich daher an die Angaben von Nationalökonomen halten.
Einer der bedeutendsten der französischen Nationalökonomen, Leroy-Beaulieu, gibt den Fleischverzehr an für England auf 55 Kilogramm, für Frankreich auf 36 Kilogramm, für Dänemark auf 34, 5 Kilogramm, für Belgien auf 32 Kilogramm, für Schweden auf 28 Kilogramm.
Meine Herren, Sie sehen also, daß nur England einen etwas höheren Fleischverbrauch hat als Deutschland, und daß keins der anderen europäischen Länder auch nur annähernd an den Fleischverbrauch von Deutschland herankommt.
Meine Herren, eben so wenig haftbar ist die Behauptung, daß die ärmeren Bevölkerungsklassen nicht mehr in der Lage seien, infolge der Fleischteurung sich das nötige Fleisch zu kaufen.
Meine Herren, ich habe da einen ganz unverdächtigen Zeugen, den ich Ihnen dafür anführen kann, daß diese Behauptung nicht richtig ist.
Die Stadt Berlin hat im Jahre 1903 unter Mitwirkung der Gewerkvereine, der Gewerkschaften und ähnlicher Korporationen eine Enquete veranstaltet (v) über das Einkommen der Arbeiter der Stadt, und da ist eine Zusammenstellung gemacht worden von 155 Familien, die durchschnittlich 5 Personen stark sind.
Es hat sich nun ergeben, daß jede dieser Familien durchschnittlich eine Einnahme von 1750 Mark pro Jahr hat.
Für Wohnung sind ausgegeben worden 361 Mark, für Bekleidung und Handwerkszeug 149 Mark, Nahrung 862 Mark, Getränke und Vergnügungen 158 Mark, für sonstige Ausgaben 246 Mark.
Für Fleisch nun, meine Herren das ist das Wichtigste hier —, wurden ausgegeben 155 Mark und für Speck und Wurst 100 Mark.
Setzt man nun für diese beiden letzten Artikel die Preise des Jahres 1906 ein, dann ergibt sich eine Mehrausgabe von zusammen 40, 9 Mark, das sind 2, 3 Prozent des Gesamteinkommens.
Dem steht nun gegenüber eine Zunahme der Tagelöhne wie der Löhne überhaupt, die wohl mit 10 Prozent nicht zu hoch angenommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nimmt doch der bekannte sozialdemokratische Abgeordnete Calwer in seinem Buch „Das Wirtschaftsjahr 1905 ''— für die Herren, die es nachlesen wollen, führe ich an, daß es auf Seite 299 steht folgendes an: Freilich liegen auch für die Gestaltung der Arbeiterlöhne im Jahre 1905 nur vereinzelte Beobachtungen vor; aber diese sind in ihrer Art immerhin wertvoller als die Ergebnisse der preußischen Einkommensteuerstatistik.
Wir haben schon im Abschnitt „Baugewerbe, Steine und Erden ''gesehen, daß die Löhne hier gestiegen sind.
Man kann ohne weiteres annehmen, daß die für das Baugewerbe tätigen Arbeiter durchschnittlich gut und gerne über 10 Prozent mehr als im Jahre 1904 verdient haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
587 4308 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1806.
(v. Arnim.)
M Ebenso haben die Arbeiter im Textilgewerbe in der Eisenindustrie, in der Metallbranche, im Maschinen- und Elektrizitätsgewerbe, ferner in der Holzindustrie, der chemischen Industrie durch reichliche Arbeitsgelegenheit und zum Teil auch höhere Lohnsätze ihr Lohneinkommen im Jahre 1905 um mehr als 10 Prozent steigern können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die ungelernten Arbeiter haben wesentlich besser verdient als 1904.
Meine Herren, was hier für die Arbeiter gilt, das gilt auch für die kleineren Privatbeamten.
Ich habe vor kurzem Gelegenheit gehabt, als Vorsitzender des Vorstandes der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft diese Frage sehr eingehend zu prüfen, weil die Gesellschaft ihre Gehälter in den niedrigeren Klaffen um 12 Prozent, in den höheren Klaffen um 8 Prozent erhöht hat.
Bet der Voruntersuchung über diese ganze Frage haben wir nun gefunden, daß alle größeren Privatgesellschaften und eine sehr große Zahl von Kommunen ihre Gehälter in ähnlicher Weise erhöht haben.
Hart betroffen werden allerdings die Staatsbeamten, und da kann natürlich nur der Staat oder das Reich Abhilfe schaffen.
Zu fordern, daß unsere wirtschaftliche Gesetzgebung nach den Beamten sich richten soll, das ist wohl unsinnig; denn die Zahl der Beamten ist im Verhältnis zur ganzen Bevölkerung eine viel zu kleine.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie ich eingangs anführte, ist die Fleischteurung nicht nur durch die hohen Viehpreise, sondern auch durch die starke Spannung zwischen Viehpreisen und Kleinhandelspreisen hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will ja nicht behaupte », daß die einzelnen Zwtscheninstanzen die Aufkäufer, Viehhändler, Kommissionäre, (L) Engrosschlächter, Ladenschlächter usw.
zu viel verdienen; dafür fehlt mir die nötige Unterlage.
Zu leugnen ist aber doch sicherlich nicht, daß einzelne dieser Kategorien, speziell die Kommissionäre und die Engrosschlächter, recht gut verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich leugne die Notwendigkeit des Zwischenhandels in keiner Weise.
Aber darüber, glaube ich, sind wohl alle einig, daß von diesem Zwischenhandel eine zu große Zahl nicht genügend beschäftigter Personen lebt, und daß dadurch der Preis erhöht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß nun die städtischen Verwaltungen vielfach eine ungebührlich hohe Verzinsung aus ihren Schlacht- und Viehhöfen ziehen, ist ja bekannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Befremdlich ist es aber, daß, wenn von dieser Seite Aufhebung des Zolls und sonstige Erleichterungen gefordert werden, nicht gleichzeitig auf dem schon erwähnten Gebiete Maßregeln getroffen werden, um eine Verbilligung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ganz besonders gilt dies von den Städten, die eine Schlachtsteuer haben.
Bei vielen dieser Städte ist die Schlachtsteuer höher als unser Viehzoll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie beträgt z.
B., im Durchschnitt gerechnet, pro Kilogramm Fleisch in Potsdam 12, 6 Pfennig, in Koblenz 12, 5 Pfennig, in Aachen 8, 8 Pfennig ich bemerke, daß von Aachen ganz besonders Petitionen um Hereinlassung von fremdem Vieh eingegangen sind, teils von der Stadtverwaltung, teils von den dortigen Korporationen —, in Metz 8, 5 Pfennig, in Posen 8, 3 Pfennig, in Breslau 8 Pfennig, in Straßburg 7, 6 Pfennig, in Stuttgart 6 Pfennig.
Die Gesamteinnahme aus der Schlachtsteuer, die in Deutschland noch in 1335 Gemeinden erhoben (6) wurde, betmg im Jahre 1900 beinahe 11 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute steht sie wohl noch höher.
Wieweit die Einnahmen aus den Schlacht- und Vtehhöfen über die landesübliche Verzinsung hinausgehen, kann ich nicht sagen; darüber fehlen mir die Zahlen.
Ich darf aber wohl annehmen, daß auch hier eine recht erhebliche Summe herauskommt.
Ich komme nun zu den Mitteln, die zur Abhilfe vorgeschlagen worden sind.
Welche von diesen Mitteln anwendbar sind, das hat die Erklärung des Herrn Reichskanzlers schon beantwortet.
Hauptsächlich handelt sichs dabei um die Frage, ob der Seuchenschutz eingeschränkt werden kann.
Meine Herren, Deutschland hat in den letzten 20 Jahren seine Viehzucht in einem so glänzenden Maße vervollkommnet und vermehrt, so außerordentliche Fortschritte gemacht wie wohl kein zweites Land der Welt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann ich aus meiner eigenen Tätigkeit heraus behaupten; denn ich bin 20 Jahre lang mit den Ausstellungen der Deutschen Landwirtschastsgesellschaft durch Deutschland gezogen und habe überall den Viehstand und die Viehzucht kennen gelernt.
Die zahlreichen Zuchtgenossenschaften, die durch ganz Deutschland zerstreut find, stehen sämtlich unter der Kontrolle der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, welche diese Vereine dauernd von dazu angestellten Sachverständigen kontrollieren läßt.
Ich kann also wohl behaupten, daß es in Deutschland augenblicklich keine Stelle gibt, die so gut orientiert ist über die deutsche Viehzucht, wie die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft, und aus dieser Kenntnis heraus kann ich wohl sagen, daß dieser Fortschritt auch in Zukunft fortdauern und uns noch weiter vorwärts bringen wird.
Meine Herren, es wäre daher ganz unverantwortlich, wenn man diese so außerordentlich wertvollen Viehbestände, die in diesen (v) 20 Jahren geschaffen sind, und deren Gesamtwert in Deutschland ungefähr 8 Milliarden Mark beträgt, den großen Gefahren aussetzen wollte, die vor allem die Maul- und Klauenseuche mit sich bringt.
In den letzten Jahren ist es dank der Grenzsperre und dank der vervollkommneten Veterinärpolizei gelungen, die Maul- und Klauenseuche in Deutschland vollständig zu unterdrücken und, wo sie wieder auftrat, mit Erfolg zu bekämpfen.
Vom Herrn Abgeordneten Wiemer ist ja nun behauptet worden, die Gefahr der Einschleppung der Seuche durch die Einführung von lebendem Vieh wäre nicht so groß, denn nach England sei durch den Import von Vieh die Maul- und Klauenseuche nicht eingeschleppt worden.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß in England die Maul- und Klauenseuche im Jahre 1900 von Argentinien aus eingeschleppt worden ist.
Die Engländer haben sich durch eine Sperre dagegen geschützt, die mehrere Jahre aufrecht erhalten wurde.
Drei Monate, nachdem diese Sperre aufgehoben worden war, hat eine erneute Einschleppung stattgefunden, und seitdem hat England die Einfuhr von lebendem Vieh aus Argentinien gesperrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sollten wir wieder zu einer Verseuchung kommen, wie wir sie in früheren Jahren gehabt haben, so würde unsere Viehzucht Hunderte von Millionen verlieren, und die Lust, Vieh aufzuziehen, würde sich ganz gewaltig verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere heimische Viehzucht hat im Jahre 1904 97 Prozent unseres gesamten Bedarfs an Fleisch gedeckt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1906 ist diese Zahl auf 95 Prozent gefallen, wird aber wohl wieder auf 97 Prozent steigen, sobald wir wieder normale Verhältnisse haben.
Da nun die Viehzucht nicht an so enge Grenzen gebunden ist wie Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den H. Dezember 1906.
430S (v. Armm.)
M der Kornbau, so ist wohl mit Sicherheit anzunehmen, daß sie, wenn ihr der Schutz, den sie jetzt genießt, weiter erhalten bleibt, in der Lage sein wird, die fehlenden 3 Prozent selber zu produzieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat aber die Voraussetzung, daß wir unseren Seuchenschutz streng aufrecht erhalten, und das Fundament hierzu ist die Sperre gegen lebendes Vieh.
Wir wissen ja, wie außerordentlich leicht die Maul- und Klauenseuche übertragen wird, und wie schnell sie sich verbreitet.
Nun ist von Herrn Abgeordneten Wiemer darauf hingewiesen worden, daß Deutschland jetzt ziemlich stark an der Maul- und Klauenseuche leidet.
Das ist in gewisser Beziehung richtig.
Wir haben einzelne Herde von Maul- und Klauenseuche, und es hat den Anschein, als ob einige dieser Herde, vielleicht sogar die meisten, aus einem wissenschaftlichen Institut stammen.
(Hört!
hört!)
Aber wir sind mit vollen Kräften an der Arbeit, und ohne irgend welche Kosten zu sparen, diese Seuche zu unterdrücken.
Wir würden dazu aber nicht imstande sein, wenn fortwährend von außen neue Seuchenherde gebildet würden.
Nun gebe ich zu, daß wir bei der Einfuhr von lebendem Vieh nicht immer konsequent gehandelt haben.
Wir haben das aber nicht aus freier Entschließung getan, sondern mehr der Not gehorchend und nicht dem eigenen Triebe.
Wir lassen aus Rußland Schweine nach Oberschlesien herein in ein Gebiet, welches von ausländischen Grenzen umgeben ist, welches eine hochentwickelte Industrie, aber eine sehr wenig entwickelte Viehzucht hat, und welches, weil es vollständig in einem Winkel Deutschlands liegt, veterinärpolizeilich sehr genau beobachtet werden kann.
Die Einfuhr von lebendem Vieh aus Österreich-Ungarn ist eine Konsequenz der Handelsverträge; das ist ein Opfer, welches die Landwirtschaft (8) hat bringen müssen, welches ihr aber dauernd schwere Gefahren auferlegt (sehr richtig!
rechts), und das lebende Vieh aus Dänemark lassen wir herein, weil Dänemark infolge seiner fast insularen Lage gegen Einschleppung von außen ganz besonders geschützt ist.
Die holländische Grenze zu öffnen, meine Herren, wie das fortwährend in der Presse gefordert wird, dazu sind wir nicht in der Lage.
Wir haben vorausgesehen bet der starken Verseuchung von Frankreich und Belgien, daß über kurz oder lang Holland durch Maul- und Klauenseuche verseucht sein würde.
Meine Herren, vor kurzem ist dies nun eingetreten; es ist daher gänzlich ausgeschlossen, daß aus Holland lebendes Vieh hereinkommt.
Meine Herren, nun noch lebende Schweine aus den nordischen Staaten hereinzulassen, wie das vielfach gefordert wird, dazu können wir uns nicht verstehen, weil gerade in den nordischen Staaten die Schweinefeuche, besonders die Schweinepest noch in sehr umfangreichem Maße herrscht, und wir gerade von der Schweinepest Deutschland ziemlich freigemacht haben.
Meine Herren, wir wollen ja allerdings das geschlachtete Fleisch aus diesen nordischen Staaten hereinlassen, obgleich früher unsere Veterinäre der Ansicht waren, daß auch das geschlachtete Fleisch gefährlich sei, weil die Abgänge von diesem geschlachteten Fleisch gewöhnlich an die Schweine verfüttert werden, die dann angesteckt werden.
Wir haben aber geglaubt hier ein Entgegenkommen zeigen zu dürfen, weil die Gefahr doch im Verhältnis zu der Einfuhr lebenden Viehs als geringer zu bezeichnen ist.
Meine Herren, würde nun aber auch alles das, was ich über den Seuchenschutz gesagt habe, unzutreffend sein, und würden wir unsere Grenzen vollständig öffnen können, so würde die Fleischteurung doch bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn trotz allem, was gesagt worden ist, muß ich doch dabei bleiben, daß unsere Nachbarstaaten ebenso wie wir unter der Teurung leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Interpellation im österreichischen Abgeordnetenhaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Viehmengen, die von dort zu uns eingeführt würden, sind so gering, daß sie gar nicht in Betracht kommen.
Ganz sicher aber, meine Herren, würde unsere Viehzucht in kurzer Zeit infolge von Verseuchung und infolge von Furcht vor Verseuchung zurückgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, welche Zustände wären aber wohl eingetreten, wenn unsere Viehzucht gegenwärtig nicht die große Leistungsfähigkeit gehabt hätte, die sie jetzt hat
Dann wären die Fleischpreise noch ganz anders in die Höhe gegangen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, auf ein Mittel möchte ich noch aufmerksam machen, auf die Selbsthilfe.
Wir wissen ja, in wie ausgedehnten Maßen die Landwirte, obgleich sie räumlich so weit auseinander wohnen, von diesem Mittel Gebrauch gemacht haben, indem sie sich zu Tausenden von Genossenschaften zusammengeschlossen haben, die wieder in großen Verbänden vereinigt sind.
Ich nenne da nur die Molkereigenossenschaften, die An- und Verkaufsgenossenschaften, die Dreschgenossenschaften und die Kreditgenossenschaften usw.
Meine Herren, wenn man das in Bettacht zieht, dann fällt es auf, daß die städtische Bevölkerung von diesem Mittel, die Spannung zwischen Viehpreisen und Fleischpreisen herabzudrücken, so wenig Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich möchte ich noch ein kurzes Wort über die Fleischbeschau sagen.
Da ist von dem Herrn sozialdemokratischen Redner gefordert worden, daß die Fleischbeschau aufgehoben werde.
Ja, meine Herren, die Landwirte haben kein Interesse an der Fleischbeschau.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Fleischbeschau kostet den Landwirten sehr viel Geld.
In einem Jahre allein sind in Deutschland für 40 Millionen Vieh bei der Fleischbeschau verworfen worden, das die Landwirte bezahlen müssen.
Die Fleischbeschau selbst kostet 20 Millionen, und auch diese Kosten müssen zum Teil die Landwirte tragen.
Die Landwirte haben kein Interesse an der Fleischbeschau, wohl aber hat die ganze Bevölkerung ein Interesse daran (sehr richtig!)
daß sie gutes und gesundes Fleisch erhält.
Aber zu verlangen, daß das Ausland besser behandelt wird als das Inland, das widerstreitet einfach der Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Ausführungen.
Ich habe mich bemüht, die Tatsachen möglichst objekiv und auf Zahlen gestützt Ihnen darzustellen.
Bevor ich aber schließe, möchte ich mir noch eine kurze Bemerkung erlauben.
Es ist in der Presse darauf aufmerksam gemacht worden, daß ich bei Gelegenheit der Eröffnung eines der Ausstellungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft gesagt hätte, Industrie und Landwirtschaft wären auf einander angewiesen, die Interessengegensätze zwischen diesen beiden Faktoren seien zwar unvermeidlich, dürften aber nicht die Schärfe annehmen, die vergessen ließe, daß wir Glieder eines Volkes sind.
Meine Herren, ich stehe auch heute noch auf diesem Standpunkt.
Deshalb muß ich es aussprechen, daß die gehässige vergiftende Art, wie ein Teil der Presse gelegentlich der Fleischnotfrage gegen die Landwirte gehetzt hat (sehr wahr!
rechts), (6) (v) 587 4310 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den II.
Dezember 1906.
(v. Arnim.)
() geeignet ist, dieses Zusammengehörigkeitsgefühl zu vernichten.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte die Industrie noch besonders darauf aufmerksam machen, daß wohl vielfach die Aufhebung der landwirtschaftlichen Zölle gefordert worden ist, daß aber seitens der Landwirte bisher nicht die Aufhebung der Jndustriezölle gefordert worden ist (sehr richtig!
rechts), obgleich es der Industrie zum großen Teil so glänzend geht, daß sie kaum noch eines Zollschutzes bedarf (hört!
hört!
rechts), wenngleich in der Industrie die Preise wahrscheinlich ebenso oder erheblich mehr gestiegen sind als die Preise in der Landwirtschaft.
Ich möchte ferner die städtische Bevölkerung darauf aufmerksam machen, daß mit jedem Erbgang vom Lande ein Stück des ländlichen Kapitals in die Städte fließt, und daß die heutige Entwicklung der Städte und der Industrie gar nicht möglich gewesen wäre, wenn ihnen nicht die Arbeitermassen zugeflossen wären, die das Land mit großen Kosten aufgezogen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Landwirtschaft kann diese Kapital- und Blutsteuer auf die Dauer nicht ertragen, wenn ihr nicht von den übrigen Bevölkerungsklassen dasjenige Maß von wohlwollendem Verständnis entgegengebracht wird, welches sie braucht, um auch ihrerseits prosperieren und bestehen zu können.
Das, meine Herren, möchte ich allen anderen Bevölkerungsklassen warm ans Herz legen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (x) Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung beider Interpellationen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Besprechung der beiden Interpellationen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten daher in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger »Abgeordneter-.
Meine Herren, wir haben soeben das Vergnügen gehabt, den zweiten „neuen Mann ''im Reichstage kennen zu lernen, den neuen Landwtrtschaftsminister.
Ich will ihm nicht ein Lob spenden, wie es mein Freund Erzberger dem neuen Kolonialdirektor gespendet hat; denn man weiß nicht, was für Wirkungen solche Lobsprüche oft haben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur das eine konstatieren, daß der neue Herr Landwirtschaftsminister mit großem sittlichem Ernst und entsprechender Erfahrung die sehr wichtige Frage behandelt und besprochen hat, und man könnte eigentlich danach, zudem auch die Preise für Fleisch jetzt so bedeutend im Sinken sind, auf die weitere Besprechung der Interpellation verzichten.
Ein Freund von mir hat heute früh am Alexanderplatz sich in einem Laden die Preise der verschiedenen Fleischsorten erholt, und da hat er folgendes konstatiert: Rindfleisch 65 Pfennig das Pfund, ohne Knochen 85 Pfennig, Roastbeef 90 Pfennig bei Abnahme von fünf Pfund, Kopffletsch 30 Pfennig per Pfund, Schweinefleisch mit Zuwage 60 Pfennig, ohne Zuwage 65 bis (0) 70 Pfennig, Speck 68 Pfennig, Bauchfleisch 60 Pfennig, Schaffleisch (Rücken) 55 Pfennig (hört!
hört!
rechts), Schweinefleisch ohne Knochen 75 Pfennig, Schweinekopf 30 bis 50 Pfennig, Kalbfleisch 65 Pfennig.
Meine Herren, wenn man noch dazu die Nachrichten vom Lande erfährt, daß z.
B. die Preise für Ferkel, fürjunge Schweine, so außerordentlich zurückgehen, daß sie um die Hälfte gesunken sind, daß bei uns in vielen Ställen Schlachtvieh von Metzgern gekauft wird und 14 Tage und 3 Wochen über die ausbedungene Zeit stehen bleibt, ehe es zum Schlachten abgeholt wird (hört!
hört!
rechts), so ist dadurch ein weiterer Beweis gebracht, daß eine augenblickliche Klage über die hohen Fleischpreise nicht mehr berechtigt ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Mer die hohen Mehpreise, will ich dann sagen.
Wie die Fleischpreise in den Städten liegen, das hängt mit ganz anderen Dingen zusammen.
Wenn Sie die Frage ruhig und leidenschaftslos, ohne durch die vom Haß gegen das Junkertum getrübte Parteibrille betrachten wollten, dann könnte ich die Anschauungen der großen Mehrheit meiner Parteifreunde in wenigen Sätzen zum Ausdruck bringen.
Ich könnte sagen: ein Steigen der Fleischpreise ist die naturgemäße Folge der wirtschaftlichen Entwicklung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ein übermäßiges und sprunghaftes Steigen, wie es in diesem Jahre der Fall war, zu verhindern, haben die Städter alle Ursache, und die Landwirtschaft selbst will so etwas nicht und bedauert es.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Die Landwirtschaft hat nur ein Interesse an stabilen, gerechten Preisen, die den Produktionskosten entsprechen, (v) (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, das kaun kein rechtlich gesinnter Mensch einem anderen verdenken, wenn er so viel für seine Produkte erlösen will, als die Gestehungskosten und der geringe Lohn für seine Arbeit ausmachen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese stabilen und gerechten Preise sind nur zu erzielen, wenn die einheimische Landwirtschaft entsprechend in ihrer Produktion geschützt und der Fleischverkehr im Jnlande entsprechend geregelt wird.
Die von dem Herrn Interpellanten vorgeschlagenen Mittel würden das Gegenteil erzielen, für den Augenblick zwar ein bedeutendes Fallen, aber dadurch würden Sie den großen Aufschwung unserer Viehzucht ganz erheblich schädigen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie würden dann selbst die absolut notwendigen Viehbestände einer ständigen großen Gefahr aussetzen.
Sie würden uns in unserem ganzen Fleischbezug vom Auslande abhängig machen und würden dadurch eines der notwendigsten Lebensmittel zu einem Spielobjekt des Börsenhandels machen (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) —des Handels machen.
Das Lachen ist bequem.
Einer Ihrer Herren hat sich ja neulich selber darüber beklagt, daß bet einem laxsus livAuas gelacht worden sei.
Ich sage also: darum wäre unbedingt an den jetzigen Schutzmaßregeln festzuhalten, und Mittel und Wege zu suchen, um eine solche unnatürliche Teurung zu beseitigen, besonders durch Ausschaltung des nicht berechtigten Zwischenhandels zwischen Produzenten und Konsumenten.
Um das einzusehen, hätten eigentlich auch bei gutem Willen die Herren von der Linken vollständig Gelegenheit; denn das Material ist in allen möglichen statistischen Nachweisen dargelegt.
Aber ich weiß sehr wohl: die Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Gerstenberger.)
O) teuren Fleischpretse sind Ihnen ein billiges Wahlagitationsmittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Worte wie Fleischwucher, volksverwüstende Agrarpolitik, Junkerpolitik, Ausräubereien sind ein sehr bequemes Agitationsmittel, besonders da es leichter ist, an den leichter empfindlichen Magen, als an den Verstand der Wählermassen zu apellieren.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn ich hier spreche, so fällt es mir nicht im geringsten ein, für die Agrarier oder Großgrundbesitzer auf der rechten Seite dieses Hauses und für die Junker, die Sie so angegriffen haben, auch nur ein Wort zur Verteidigung zu sagen.
Das überlasse ich den Herren selber, die haben das nötige Zeug und auch die Schneid dazu.
(Heiterkeit.)
Wenn ich hier spreche, so tue ich es für den kleineren und mittleren Bauer, und da freut es mich, daß Herr Kollege Dr. Wiemer vorhin konstatiert hat, daß die Hauptlast der Viehproduktion dem kleineren und mittleren Bauern obliegt, und daß die Großgrundbesitzer im Verhältnis nicht so viel zur Versorgung des Volkes mit Fleisch beitragen, wie der kleinere und mittlere Bauernstand.
Das wollen wir festhalten.
Dann müssen wir aber auch einen Augenblick uns vorhalten, um was es sich handelt.
Es gibt in Deutschland 5 558 314 landwirtschaftliche Betriebe.
Großgrundbesitzer mit über 100 Hektar haben wir im ganzen Deutschen Reich nur 25 000; wenn Sie die Grundbesitzer von 50 bis 100 Hektar dazu nehmen, dann können Sie noch 42 000 dazu rechnen, und dann haben Sie erst 1, 2 Prozent der deutschen landwirtschaftlichen Betriebe.
85 Prozent sind kleine Bauern und 14 Prozent sind Mittelbauern, und um diese dreht es sich nach Ihren eigenen Angaben, wenn von dem Schutze der Landwirtschaft und (W der Viehzucht die Rede ist.
Die letzte Viehzählung hat ergeben, daß von den 19 Millionen gezählten Schweinen 72 Prozent von Kleinbauern und Arbeitern gezogen werden, 19 Prozent von Mittelbauern und nur 5 Prozent vom Großgrundbesitz.
Das wollen wir einmal festhalten bet der ganzen Besprechung, damit Sie nicht unter dem Vorwände, gegen die Junker und Großgrundbesitzer vorgehen zu wollen, das Volk gegen den Bauernstand aufbringen, und die paar Millionen Bauern davon den Schaden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, Sie fühlen selbst, daß Sie in dem Falle nicht gut ankommen könnten, wenn Sie die mittleren und Kleinbauern hier bekämpfen müßten; deshalb müssen Ihnen die Junker und Großgrundbesitzer als Popanz dienen.
(Heiterkeit.)
Das ist gerade so ungerecht, als wenn ich sagen wollte, „die Arbeiter sind hoch bezahlt und sind so unersättlich ''— aus dem Grunde, weil es einige Arbeiter zu Meisterund Vorarbeiter Posten, sogar zu Direktoren von Druckereien gebracht haben (Heiterkeit), und weil einzelne Arbeiter, wie ich in der Kruppschen Sparkasse selbst Gelegenheit gehabt habe zu sehen, 10 000 Mark und mehr Einlagen haben.
Ein so verschwindender Teil der Arbeiterschaft berechtigt nicht, ein Exempel auf die ganze Arbeiterschaft zu ziehen.
Ebenso wenig halte ich cs für berechtigt, in dem Falle die Großgrundbesitzer immer vorzuschieben und Dinge auszusprechen, die der ganzen Landwirtschaft in ihrer großen Mehrheit zum Nachteil gereichen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es handelt sich also um die Frage, und die ist bereits zum Teil von dem Herrn Minister selbst widerlegt worden: gibt es denn eine eigentliche Fleischnot, oder hat es eine Fleischnot gegeben
4311 Wenn den Worten nur ihre Bedeutung erhalten würde!
(Oj Bei den verschiedenen Rummeln wurde immer von Fleischnot gesprochen.
Fleischteurung hat es gegeben; da ist gar kein Zweifel.
Wir haben schon große Viehnot gehabt und doch keine Fleischteurung, sondern billige Fleischpretse, und umgekehrt haben wir schon hohe Fleischpreise gehabt, während die Viehpreise niedrig waren.
Ich könnte da ein ganz einfaches Beispiel erzählen, wie das Volk denkt.
Als im vorigen Jahre der große Fleischnotrummel war, kam meine Mutter, die täglich bei dem Metzger das Fleisch besorgte, einmal heim und sagte: „Da wird immer so viel Lärm mit der Fleischnot gemacht.
Es gibt Fleisch genug, kein Tag vergeht, wo der Fleischer mir nicht sagt: wollen Sie nicht etwas mehr nehmen
(Zurufe.)
Wenn Fleischnot wäre, dann würde der Metzger sagen, wie es schon einmal zur Zeit einer wirklichen Not der Fall war: ich kann Ihnen nicht mehr geben, ich brauche für meine andere Kundschaft auch noch.
(Heiterkeit.)
Gewiß, wenn Sie praktisch draußen die Dinge betrachten, müssen Sie sagen, es ist nicht Mangel, Not an Fleisch, sondern nur eine Fleischteurung.
Die Logik, die in verschiedenen Eingaben gemacht worden ist, besonders von manchen städtischen Verwaltungen, ist merkwürdig.
Da wurde von vornherein als fest angenommen: „Es herrscht Viehmangel.
Beweis: Es sind weniger Tiere geschlachtet worden als im Vorjahre; darum die Teurung, darum müssen die Grenzen aufgemacht und die Zölle herabgesetzt werden.
Wenn wirklich ein wenig logisch gedacht worden wäre, dann hätten die Eingaben so lauten müssen: „Es herrscht Fleischteurung; die Gründe müssen erst untersucht und festgestellt werden diese sind in den verschiedenen Gegenden verschieden —.
Weil Fleischteurung ist, wird weniger gekauft, und ist ein Rückgang der Schlachtungen (v) in den Städten eingetreten; aber noch nicht ein absoluter Rückgang der Schlachtungen.
Ich habe heute früh einen Mann gefragt, ob er auch von der Fleischnot etwas gemerkt habe.
Er sagte, wir haben uns gut getan.
Unser Restaurateur hat einen Schwager auf dem Lande, der Metzger ist.
Von diesem kamen alle zwei Tage vom Lande herein große Körbe frischen Fleisches, und wir haben alle unser Fleisch von da bezogen.
So haben es noch manche gemacht, dadurch ist die Zahl der Schlachtungen in den Städten zurückgegangen; das ist aber nicht ein Beweis, daß sie überhaupt zurückgegangen ist.
Die letzte Viehzählung, aus die Sie sich auch berufen haben, von 1904, ergibt, daß Rindvieh von 18, 9 Millionen auf 19, 3 Millionen gestiegen ist.
Nun könnte man den Schluß ziehen, daß im Jahre 1900 noch 32, 6 Stück Rindvieh auf je 100 Einwohner kamen, 1904 nur 32, 2.
Wer aber die praktischen Verhältnisse draußen ein wenig kennt, weiß, daß im Jahre 1904 das weniger gezählte Vieh in seiner überwiegenden Zahl Großvieh war, weil wegen der Futternot wenig Kleinvieh aufgestellt wurde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein sehr wichtiger Punkt!
Außerdem hat das Vieh jetzt ein ganz anderes Gewicht als in früheren Jahren.
Das will ich Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung beweisen.
Ich war 1
Jahre in verschiedenen Gemeinden des Spessart.
Im Spessart hatten wir früher kleines zähes Vieh; die Ställe waren so niedrig, daß eine anständige Kuh, wie sie anderswo gepflegt wird, nicht hineingekonnt hätte.
In den letzten 10 Jahren sind dort alle Ställe erhöht und vergrößert worden.
Denken Sie an: in die Gemeinden des Vorspessart sind ganze Ladungen von Simmenthaler Zuchtvieh hineingekommen und dort abgegeben worden!
Wenn in armen Gegenden so viel 4312 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
(Gerstenberge«.)
(4) zur Verbesserung der Viehzucht verwendet wird, wie viel mehr in anderen Gegenden!
An Stelle des kleinen, unscheinbaren Viehs sind heute Stücke getreten, die doppelt so viel wiegen!
Das ist bei der Viehzählung ganz besonders in Betracht zu ziehen, und das möchte ich besonders dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer vorhalten für seine Berechnung der Anzahl Kilogramm Fleisch, die auf den Kopf der Bevölkerung treffen.
Es wurde vorhin darauf hingewiesen, die Hauptklage gelte den teuren Schweinepreisen.
Es ist das eigentlich merkwürdig, denn von 1900 bis 1904 hat sich die Zahl der Schweine um 2100 000 vermehrt; während im Jahre 1900 auf 100 Einwohner zum Verzehren nur 29 Schweine trafen, waren es im Jahre 1904 31, 6.
Die Schweinefleischteurung ist auffälliger und kann wahrscheinlich nur erklärt werden durch den viel größeren Konsum an Schweinefleisch.
Wenn eine Zusammenstellung ich glaube, in einem Blatte des Bundes der Landwirte richtig ist, daß auf den Kopf der Bevölkerung Deutschlands pro Jahr 54 Kilogramm Fleisch treffen, Fische, Geflügel und Wild nicht hinzugerechnet, und wenn wirklich der Verbrauch an Fletsch im letzten Jahre um 3 Kilogramm zurückgegangen wäre auf 51 Kilogramm —, so wäre ein so geringer Rückgang bei einem so hohen Verbrauch ganz gewiß noch kein Grund, um von einer Fleischnot zu reden und in die Welt hinauszuposaunen die bekannten Redensarten von einer Unterernährung des Volkes und von der großen Schädigung der Arbeitskraft des Volkes, die dadurch untergraben würde!
Das sagt man in einem Lande, wo noch Hunderte von Millionen für Alkohol ausgegeben werden (Unruhe links) —ich verarge das niemandem!
und wo hervorragende Ärzte erklären, daß die starke Fleisch- und Wurstnahrung der kleinen Kinder eine der Hauptursachen für die zu (L) nehmende Nervosität im späteren Alter sei!
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe und Zurufe links.)
Das sind Urteile hervorragender Sachverständiger; wenn Sie es berichtigen können, tun Sie es nachher!
Unter solchen Verhältnissen und wenn man noch bedenkt, daß die Bauern in vielen Gegenden besonders in gebirgigen Gegenden ebenso hart schaffen müssen wie die Arbeiter und die ganze Woche hindurch kein Fleisch essen (sehr richtig!
in der Mitte Unruhe links) —dessen bin ich Augenzeuge!
und trotzdem in ihrer Körperkraft nicht geschwächt werden, so weiß man, was man auf die Redensarten zu geben hat, daß ein Rückgang des Fleischkonsums um 3 Kilogramm pro Kopf und Jahr eine große Gefahr für unser Volk bedeute!
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Unruhe links.)
Die Bauern draußen auf dem Lande werden von der guten Lust allein auch nicht satt!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, von einer eigentlichen Fletschnot durchweg in dem Sinne, wie es ausposaunt wurde, kann nicht die Rede sein!
Ich will nun zugeben, daß in einzelnen Gegenden sich ein Mangel an Schlachtvieh bedeutender bemerkbar gemacht hat, und daß dadurch auch die Preise außerordentlich in die Höhe gegangen sind unter Benutzung dieses bemerkbaren Schlachtviehmangels.
Aber wie steht es denn jetzt
Ist denn jetzt Ihre Klage auch noch berechtigt
vr.
Heim, der leider durch schwere Krankheit verhindert ist, hier zu sein, hat vermittelst der Zentralstelle unserer Bauernvereine eine Untersuchung veranstaltet.
Ich habe vor 7 Jahren hier zum ersten Mal bei einem ähnlichen Rummel ebenfalls eine ähnliche Untersuchung veranstaltet, die aber weniger genau war; ich konnte damals nur besonders bezeichnende Mitteilungen (6) zu Ihrer Kenntnis bringen.
Diesmal sind die Zählungen sehr genau.
1 Sie sind gewissenhaft von Bürgermeistern mit zwei Leuten vorgenommen worden.
Es wurden 152 Gemeinden des rechtsrheinischen Bayern aus allen Kreisen durchgemustert unter Berücksichtigung von Großbauern, Mittelbauern und kleinbäuerlichen Gemeinden mit reiner Feldwirtschaft, Feld- und Wiesenwirtschaft, Futterbau und reiner Viehwirtschaft im Gebirge.
Was ergab sich da seit 1904, wo die offizielle Viehzählung stattgefunden hat, bis zum Oktober 1906
In Oberbayern hat sich die Zahl der Rinder vermehrt um 6, 3 Prozent, die der Schweine um 28 Prozent (hört!
hört!
rechts); nur bei Schafen ist ein Rückgang um 25 Prozent eingetreten.
In Niederbayern hat sich die Zahl der Rinder vermehrt um 21 Prozent, die der Schweine um 18 Prozent, selbst die der Schafe um 5 Prozent.
In der Oberpfalz ist die Zahl der Rinder um 15, die der Schweine um 36 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!)
Sie ersehen daraus, daß insbesondere in den ärmeren Landesteilen mehr Wert auf die Schweinezucht gelegt ist, weil da auch die kleinen Leute leichter mittun können.
In Schwaben ist an Schweinen ein kleiner Rückgang zu verzeichnen um 4, 7 Prozent, dagegen bei Rindern ein Fortschritt von 7, 8 Prozent, bei Schafen von 86 Prozent.
(Hört!
hört!)
In Oberfranken hat sich die Rinderzahl um 10 Prozent vermehrt, die der Schweine um 17 Prozent, die der Schafe um 7 Prozent; in Mittelfranken Rindvieh um 8 Prozent, Schweine um 13 Prozent, Schafe um 10 Prozent vermehrt; in Unterfrankcn die Zahl der Rinder um 8, 9 Prozent, die der Schweine um 23 Prozent, die der Schafe um 185 Prozent.
(Hört!
hört!)
1 (v) Im Durchschnitt ward im rechtsrheinischen Bayern in 152 Gemeinden aller Art eine Zunahme der Viehzucht gegenüber dem Jahre 1904 konstatiert bei Rindern um 8, 8 Prozent, bei Schweinen um 16 Prozent, bei Schafen um 20 Prozent (hört!
hört!)
während die Bevölkerung pro Jahr ungefähr um 800 000 in Deutschland zunimmt, d. h. um 1, 3 Prozent.
Das ist auch ein Beitrag zu der Frage, ob die deutsche Landwirtschaft im Stande ist, das nötige Fleisch zu schaffen.
Ich möchte dabei noch auf einzelne Äußerungen aufmerksam machen.
Aus Neuhausen (Mederbayern) wurde geschrieben: alle Ställe sind vollgepfropft; wenn ein Futtermangel eintreten würde, so müßte das Vieh wieder zu Schleuderpreisen abgegeben werden.
Aus Grafenrheinfeld in Unterfranken wurde konstatiert, daß die Aufstellung von Zuchtvieh ganz bedeutend sei, so stark, wie es noch nie in früheren Jahren der Fall war.
Aus Hambrunn im bayerischen Odenwald wurde konstatiert: bei uns sind in diesem Jahre keine Kälber verkauft, sondern alle angebunden worden zur Aufzucht.
Damit ist auch ein Grund angegeben, warum in diesem Jahre 261000 Kälber weniger geschlachtet worden sind: weil eben die Leute so auf Vermehrung des Viehs halten und die Kälber alle aufgestellt haben, um sie großzuziehen.
Nun frage ich Sie auf Grund dieser Tatsachen, da heutzutage draußen auf dem Lande tatsächlich alles angewendet wird, die Viehzucht zu heben, besonders im Hinblick auf die ausgezeichnete Futterernte in diesem Jahre: wollen Sie jetzt die Betriebe, die ihre Ställe vergrößert und das Vieh aufgestellt haben, in ihrem Bestreben sofort wieder schädigen, daß sie fernerhin die Lust dazu verlieren
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wollen Sie durch derartige Mittel, wie Sie sie vorschlagen.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4313 (Gerstenberger.)
() verursachen, daß die Mehnot in Zukunft noch eine größere wird, als sie im abgelaufenen Jahr nach Ihrer Angabe gewesen sein soll
Dieses Schreien jetzt kommt mir gerade so vor, als wenn Kinder eine Wunde haben, die am Heilen ist, die sie aber juckt.
Da reiben und kratzen sie daran, weil sie nicht erwarten können, bis die Wunde ganz zugeheilt ist.
(Heiterkeit.)
So ist die Wunde in der Landwirtschaft, die infolge des schlechten Futterjahres im Jahre 1904 entstanden ist, jetzt am Abheilen.
Und nun, da sie zu heilen beginnt, da von allen Seiten jetzt Vieh aufgestellt wird, und infolge des Überganges eine zeitweise Teurung eintritt, können Sie nicht erwarten, daß das Fleisch billiger wird, und schreien: die Grenzen auf!
die Zölle weg!
Damit würden Sie nur erreichen, daß die Wunde nicht heilt, sondern chronisch wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, Sie verlangen die Suspension der Zölle, und die beiden Herren Interpellanten haben ganz besonders die Zölle für die Fleischnot verantwortlich zu machen gesucht.
Vergleichen Sie doch ein wenig die Zahlen damit, damit die Leute daran erinnert werden, wie hoch die Zölle vor dem neuen Zolltarif waren, und wie hoch sie jetzt sind, und welcher Unterschied zwischen den damaligen und jetzigen Fleischpreisen besteht.
Der Zoll hat vor dem neuen Zolltarif für ein Schwein 5 Mark betragen; jetzt beträgt er für den Doppelzentner 9 Mark.
Die Metzger in München und in verschiedenen Gegenden des Rheinlandes haben konstatiert, daß die Arbeiter das Fletsch von fetten Schweinen nicht mehr so mögen, wie früher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen lieber das Fleisch von Schweinen, die ungefähr einen Zentner schwer sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(n) Bitte, unterrichten Sie sich selbst darüber, damit Sie ein Bild über die moderne Geschmacksrichtung erhallen.
Wenn zwei solche Schweine im Gewicht von je einem Zentner eingeführt werden, so beträgt der Zoll für die beiden 9 Mark, während er früher für die beiden Stücke 10 Mark betragen hat.
Aber ich will zugeben, daß damals schwerere Schweine, über zwei Zentner schwer, eingeführt wurden.
Trotzdem beträgt dann die Vermehrung des Zolles für ein Pfund noch nicht ganz 3 Pfennig.
Nun frage ich Sie, ob die 2 V- Pfennig, falls wirklich der Zoll auf den Preis abgewälzt wurde, das Fleisch so verteuert haben, daß damit die hohen Preise gerechtfertigt sind.
Ein Mastochse von 13 Zentnern Gewicht kostete im Jahre 1905 25V- Mark Zoll, das sind ganze 2 Mark für den Zentner.
Jetzt beträgt der Zoll auf denselben Mastochsen 52 Mark; das sind 4 Mark pro Zentner.
Also um 2 Pfennig pro Pfund ist jetzt der Zoll in dem neuen Zolltarif höher geworden, als vorher, und diese 2 Pfennige pro Pfund sollen die Ursachen sein daß das Fleisch 20 Pfennig pro Pfund teurer geworden ist!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die Preisdifferenz im Jnlande liefert Ihnen den besten Beweis dafür.
Wir haben Zusammenstellungen über die Jahrespreise in den einzelnen Städten, die bis zu 23 Pfennig pro Kilogramm differieren.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wenn also im Jnlande auf verschiedenen Märkten der Preis für das Fleisch um 20 Pfennig und noch mehr differiert z.
B. in der Provinz Brandenburg —, so ist doch der Beweis dafür gegeben, daß der Zoll von 2 oder 4 Pfennig nicht die Ursache der Fleischteurung ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Schauen Sie sich die Preise an, die die Großschlächter vom Militär verlangen!
Diese geben in Berlin um 25 Pfennig das Pfund billiger an das Militär ab als an die übrigen Konsumenten.
Bei Kalbfleisch beträgt die V) Differenz sogar ü Pfennig, bei Schweinefleisch 21'-, bei geräuchertem Speck 31 Pfennig.
Solche Preisunterschiede sind zu konstatieren, und da sollen die 2 Pfennig, um die der neue Zolltarif das Fleisch pro Pfund verteuert hat, die Ursache der Fleischnol sein!
Meine Herren, wenn bei einem Verbrauche von Fleisch im Werte von 5151 Millionen Mark vom Auslande nur 186 Millionen Mark geliefert werden, so übt das keinen derartig wesentlichen Eifluß aus.
Wenn das Ausland wirklich viel Schlachtvieh hat, so liefert es billig auch trotz des Zolles, weil das Vieh keine Lagerware ist; wenn es reif ist zum Schlachten, muß es abgegeben werden, weil es jeden Tag dem Bauern Unkosten macht, und das Futter sich nicht mehr rentiert.
Da ist es anders als mit dem Getreide u. dgl.
Wenn im Auslande kein Vieh vorhanden ist, ist das ein Unglück, das wir bedauern, aber an dem wir nicht ändern können; daran sind nicht unsere Bauern schuld.
Meine Herren, es nimmt sich eigentümlich aus, wenn von den Interpellanten und auch den Städten die Bitten hierher kommen, die Zölle aufzuheben, während im selben Augenblick vom Herrn Minister erklärt wird, daß in manchen Städten die Schlachtsteuer, die Oktrois u. dgl.
höher sind als die Zölle selbst.
Als in der reichen Millionärstadt Wiesbaden der Antrag gestellt wurde, den Oktroi aufzuheben, wurde dieser Antrag gegen 4 Stimmen abgelehnt.
Zugleich aber schließt sich die Stadt Wiesbaden der Petition der Städte an um Aufhebung der Viehzölle!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Sie haben bereits gehört, wie hoch sich z.
B. die einzelnen Schlachthäuser rentieren.
Ich hätte hier eine Zusammenstellung, ich will Sie aber hier mit einzelnen Zahlen nicht aufhalten; es genügt das.
Meine Herren, das andere Mittel, das vorgeschlagen (v) wird, ist die Öffnung der Grenzen.
Als wir den Zolltarif beschlossen, stellten wir uns auf den Standpunkt, daß die Grenzen nicht geschlossen werden sollen, um einen entsprechenden Preis für das Vieh zu haben.
Es wurde damals ausdrücklich erklärt, daß der Zoll den Ausgleich bringen solle, daß die deutsche Landwirtschaft einen entsprechenden Preis für ihre Produktionskosten gegenüber der Verteurung all ihrer Kosten erhält.
Die Grenzen sollten geschloffen bleiben nur deshalb, um die Seuchengefahr zu verhüten.
(Sehr richtig!
rechts und »in der Mitte.)
Auf dem Standpunkte stehen ich und meine Freunde auch noch heute.
Meine Herren, wenn nun von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen wird, die Gefahr sei doch nicht so groß, man könne sie abwenden, so hat der Herr Abgeordnete Scheidemann doch die Katze etwas aus dem Sack gelassen.
Zuerst wird in allen Petitionen erklärt, man könne doch Schlachthäuser an den Grenzen errichten und dort das Vieh abschlachten.
Nun erklärt heute der Herr Abgeordnete Scheidemann, daß diese Grenzschlachthäuser ein Unsinn seien; man solle das Fletsch direkt hereinlassen.
Und wenn diese hygienischen Vorbeugvngsmittel gefallen sind, so sagt man, wie es auch in einer anderen Äußerung von ihm zum Ausdruck kam, es sollte überhaupt ohne die nötigen Vorsichtsmaßregeln herein, d. h. ohne die, welche die Landwirtschaft auf Grund ihrer Erfahrungen für notwendig hält; schließlich sind in den Augen der Herren von der Linken alle hygienischen Mittel überflüssig, weil sie vielleicht das Fleisch verteuern können.
Entweder müssen es ausreichende hygienische Vorsichtsmaßregeln sein dann liegt es in der Natur der Sache, daß das Fleisch verteuert wird —, oder es müßte dann der Antrag des Zentrums aus 4314 138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
Reichstag (Gerstenberger.)
M dem Jahre 1903, der von dem Abgeordneten Müller (Fulda) gestellt ist, durchgehen, daß die Kosten für die Fleischbeschau auf das Reich übernommen werden.
Auf diesem Standpunkte stehen wir heute noch, und wenn Sie dazu helfen wollen und glauben, dadurch eine Herabminderung der Fleischpreise herbeizuführen, so sind wir gern bereit, diesen Weg zu betreten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wer schon je in einer Gemeinde gelebt hat, wo irgend eine Viehseuche eingeschleppt worden ist, der kann sich einen Begriff machen von dem großen Unglück, das dadurch über die Gemeinde kommt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn Sie sagen: die Arbeiter, die kleinen Beamten leiden außerordentlich durch die hohen Fleischpreise, sie können sie gar nicht mehr erschwingen, ein solches Unglück, das ein höherer Preis des Fleisches mit sich bringt, bedauern wir, aber es steht in gar keinem Verhältnis zu dem Unglück, das über eine einzige Gemeinde kommt, wenn z.
B. mal die Maul- und Klauenseuche den Viehstand ergreift.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ein solches Unglück wirkt ärger als der ärgste Hagelschlag.
Da hat man wenigstens eine Hoffnung, man kann sofort wieder arbeiten und das Feld wieder umackern.
Wenn aber die Maul- und Klauenseuche eintritt, werden die Ställe geschlossen, das Feld kann nicht bebaut werden.
Arme Leute in meiner Gemeinde haben einen Acker bearbeitet, der über der Grenze in der Gemarkung der Nachbargemeinde liegt, ohne daß jene Gemeinde berührt wurde; obwohl noch eine Stunde bis zum bewohnten Ort selbst war, wurde der Mann sofort mit 30 Mark bestraft.
So streng sind die Vorsichtsmaßregeln im eigenen Land, wenn irgendwo die Maul- und Klauenseuche ausbricht.
Meine Herren, ich will noch gar nicht davon reden, (L) wie das Vieh an Wert verliert, wieviel Jahre dazu gehören, einen solchen Schaden wieder gut zu machen.
Wenn solche schweren Vorbeugungs- und Schutzmaßregeln sich die heimische Landwirtschaft gefallen lassen muß, daß da nicht einmal einer einen Acker bearbeiten darf, der neben dem anderen, weit vom fremden Dorfe liegt, so, meine ich, sind auch alle Schutzmaßregeln am Platze, die unser heimisches Vieh gegen die Einschleppung einer solchen Gefahr vom Auslande schützen sollen.
(Sehr richtig!)
Sie sagen, die Gefahr besteht nicht.
Meine Herren, rechnen Sie doch mit den Tatsachen!
Was Hilst da das Streiten
Früher hat die Maul- und Klauenseuche in Deutschland solche Verwüstungen angerichtet, daß alljährlich viele Millionen Schaden entstanden sind.
Seit wir den strengen Grenzschutz haben, ist die Maul- und Klauenseuche und sind auch andere Seuchen in Deutschland so zurückgegangen wie noch zu keiner Zeit.
Mit diesen Tatsachen müssen Sie rechnen; daran können Sie nicht vorbeikommen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was verlangen Sie denn eigentlich mit Ihren Forderungen
Sie verlangen, daß alle Mehrkosten, welche die moderne Zeit hervorruft, durch die höheren Löhne sowohl für die Bauern wie auch durch die höheren Löhne in den Slädten, die höheren Ladenmieten, den Umstand, daß die Leute heut ihr Fleisch alle ins Haus gebracht haben wollen, es nicht mehr selber holen u. dgl.
daß alle diese Mehrkosten nicht die Konsumenten tragen, sondern dem Bauer abgezogen werden.
(Sehr richtig!)
Das ist in letzter Linie Ihre Forderung.
Wenn früher nehmen wir ein Beispiel der Konsument 70 Pfennig bezahlen mußte und der Metzger, wie es früher bei uns war, am Pfund Rindfleisch 5 Pfennig hatte und dazu die Haut und die Eingeweide, so war das für ihn ein entsprechender Gewinn.
Ich gebe zu, daß er (0) heutzutage nicht mehr damit auskommt.
Gut, die Zwischenspesen will ich sagen betragen heute nur 30 Pfennig.
Soll nun, während der Bauer früher 65 Pfennig vom Pfund Schlachtgewicht erhalten hat und der Metzger 5 Pfennig Zwischengewinn und Haut und Eingeweide, der Bauer sich die 30 Pfennig abziehen lassen, damit der Konsument heute auch nur 70 Pfennig bezahlen muß
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Eine solche Forderung wäre doch ungerecht in jeder Weise.
Meine Herren, Sie sehen doch selbst, wie alles auch für die Landwirtschaft teurer geworden ist; der Herr Minister hat es Ihnen nachgewiesen.
Die Düngemittel sind um 29 Prozent im Wert gestiegen um 271 Millionen sind im letzten Jahre eingeführt worden —, ungefähr für das Hektar eine Mehrbelastung von 8 Mark.
Die Futtermittel zusammen sind um 34 Prozent im Preise gestiegen, die Dienstbotenlöhne sind um 20 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da rede ich noch gar nicht von den vielen Versicherungsunkosten.
Z.
B. die landwirtschaftliche Unfallversicherung verlangt bei uns in Bayern 60 Prozent der Grundsteuer.
(Hört!
hört!)
Dann soll sich ja nach den Wünschen der Herren auf der Linken selbst ein Bauer, der fortschrittlich gesinnt ist, überall versichern lassen: Hagelversicherung, Invalidenversicherung ohnehin, Krankenversicherung, Haftpflichtversicherung, Mobiliarversicherung, Feuerversicherung u. dgl.
Rechnen Sie einmal alles das zusammen, was der moderne Betrieb gegen früher fordert!
Und dann: sind denn die Produkte, die der Bauer selber braucht, nicht auch gestiegen
Die Maschinenindustrie lut sich leicht!
Ich habe unlängst eine Maschine bestellt für eine Druckerei.
Die Maschine kostet 8000 Mark; da steht einfach darunter: Durch Übereinkommen sämtlicher (v) Maschinenlieferanten tritt von heute ab ein Zuschlag von 10 Prozent ein.
Wir müssen einfach in den sauren Apfel beißen, ob es uns gefällt oder nicht: das sind 800 Mark mehr, und so ist es auch mit den landwirtschaftlichen Maschinen.
Ebenso ist es mit den Textilstoffen.
Derselbe Baumwollflanell, der vor einigen Jahren 50 Pfennig gekostet hat, kostet jetzt 60 Pfennig.
Und der wird so viel verwendet auf dem Lande.
So ist es mit all den Produkten, die der Bauer kaufen muß, und dann macht man dem Bauern Vorwürfe, wenn das Fleisch teurer wird und er auch für seine Produkte einen entsprechend höheren Preis erzielen will.
Meine Herren, ich komme zum Schluß; ich möchte Sie nicht so lange aufhalten wie die beiden Herren Vorredner.
Das eine ist richtig, wenn es auch abgeleugnet wird, daß durch den Zwischenhandel eine große Verteurung der Fleischpreise eintritt.
Ich mache dem Zwischenhandel keinen Vorwurf; aber konstatiert muß das werden.
Früher war nur ein einziges Zwischenglied zwischen dem Produzenten und dem Konsumenten, das war der Schlächter.
Jetzt haben Sie 3, 4, 5 Leute, welche dabei verdienen und leben wollen und nicht schlecht leben wollen.
Sie haben ja gehört, daß in Köln die Viehkommissionäre 600 000 Mark in einem Jahre verdient haben.
Neulich war ein Kleinschlächter aus Hamburg bei mir, wir haben uns über die Sache unterhalten, und dabei sagte er mir: ich muß an den Großschlächter für das Pfund 70 Pfennig zahlen.
Da sagte ich: dann müssen Sie doch mindestens 80 Pfennig nehmen.
Da erwiderte er: das können wir nicht; die Miete usw.
ist doch auch recht teuer, wir haben keinen so großen Kundenkreis mehr, weil so viele Kleinschlächter sich austun (hört!
in der Mitte), wir müssen 90 Pfennig verlangen.
Also 70 Pfennig Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Dezember 1906.
4315 (Gerstenberger.)
M zahlt der Kleinschlächter an den Großschlächter.
Da kommt auf den Bauern doch gewiß nicht mehr als 60 Pfennig.
Der Großschlächter hat Haut und Eingeweide von dem Stück Vieh; der Kleinschlächter bekommt nur das Fleisch geliefert um 70 Pfennig, und wenn er ein Stück Eingeweide, Leber, Lunge usw.
haben will, muß er es eigens zahlen.
Da ist es kein Wunder, daß die Fleischpreise in die Höhe gehen.
Aber dafür nun „die hungrigen Agrarier ''verantwortlich zu machen (Heiterkeit rechts), das ist doch nicht an der Tagesordnung.
Das wäre gerade so, als wenn man jetzt die Arbeiter, Maurer und dergleichen verantwortlich machen wollte, wenn sie streiken und einen höheren Stundenlohn verlangen, daß dann infolgedessen wieder die Mietwohnungen teurer werden.
Es ist eine Tatsache, daß die Kosten der Herstellung eines Baues heute mindestens um 50 Prozent höher sind als vor 15 bis 20 Jahren.
Infolgedessen müssen auch die Wohnungen entsprechend teurer werden.
Es kann aber kein Mensch deswegen den Arbeitern den Vorwurf machen, daß sie Wohnungswucherer wären, weil sie durch ihre höheren Löhne die Wohnung verteuern.
Ebenso wenig können Sie den ersten Produzenten für Vieh und Fleisch, den kleinen und Mittelbauer dafür verantwortlich machen, wenn in der Stadt, nachdem das Vieh durch fünf bis sechs Hände gegangen ist, die Fleischpreise entsprechend höher werden.
Ich glaube, bei dem ganzen Rummel ist auch etwas zu viel Agitation dabei.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
(L) Wenn man gerecht und billig denken würde, könnte man nicht eine derartige Hetze gegen den Bauernstand inszenieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich will einmal den Fall setzen, die kleinen und Mittelbauern wären in einer sozialdemokratischen Gewerkschaft zusammengeschlossen (sehr gut!
in der Mitte und rechts) und würden derartige atheistische und wirtschaftliche Ideen vertreten, würden also zu Ihnen gehören und würden durch eine Art Streik ihren Arbeitslohn, der in den Produktionskosten des Viehs zum Ausdruck kommt, erhöhen wollen ich glaube nicht, daß Sie dann so gegen die „hungrigen Agrarier ''vorgehen würden.
Wir erkennen das berechtigte Streben der Städter, die hohen Fleischpreise herabzumindern, vollkommen an.
Aber der ganze Kampf bei der „Fleischnot '', wie er von der Linken geführt wird, wird benützt zur Hetze gegen die konservativ und christlich gesinnten Kreise der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist nur eine Äußerung des großen Kampfes und zwar auf wirtschaftlichem Gebiet, wie er in anderer Beziehung aus politischem und religiösem Gebiete geführt wird.
Meine Herren, gerade deshalb möchte ich mich auch an die konservativen Kreise der Städte wenden und sie bitten, sich nicht durch derartige Schreiereien und Agitationsschriften, wie sie von seiten der Linken kommen, verhetzen zu laßen, sondern die Sache logisch zu betrachten und auch den anderen Teil entsprechend zu würdigen.
Dann werden (o) sie zu einem gerechten Urteil kommen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident; Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat unter Nennung meines Namens ein Zitat aus einem Kasseler Wochenblatt verlesen; das nötigt mich zu einer Richtigstellung.
Es ist darin unter der Spitzmarke: „Wie Herr v. Liebermann die Wähler einschätzt '', behauptet, ich solle von meinen Wählern gesagt haben: meine Schwälmer sind treu wie die Hunde, aber dreckig wie die Schweine.
Eine derartige infame Unterstellung kann niemand glauben, der weiß, in welchem guten Verhältnis seit zwanzig Jahren meine Wähler und ich zu einander stehen.
Ich habe gegen diese infame Verleumdung das Einschreiten der Staatsanwaltschaft angerufen, und Herr Scheidemann kann in Kassel der Gerichtsverhandlung beiwohnen.
Wie unglaubwürdig es ist, mir eine solche Äußerung in den Mund zu legen, geht auch aus einem Briefe hervor, den mir ein Wähler kürzlich geschrieben hat: auch ihm habe ein Mann aus Kassel jene Zeitung geschickt; er habe darauf geantwortet, der Einsender solle nur in den Wahlkreis kommen, man werde ihm den Hosenkeil stramm ziehen.
Diese freundliche Aufforderung richtet sich an alle Ver- breiter dieser infamen Verleumdung im Lande und außerhalb des Hauses auch an Sie, Herr Scheidemann.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg, Sie dürfen auch außerhalb dieses Hauses nicht an einen anderen Abgeordneten die Zumutung stellen, daß er sich den Hosenboden stramm ziehen lassen soll.
Das entspricht nicht der Ordnung des Hauses und des Verkehrs zwischen den einzelnen Mitgliedern desselben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch den 12.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als TagesordnungFortsetzung der eben abgebrochenen Besprechung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Goller, Liebermann v. Sonnenberg, Hoeck und v. Brockhausen wünschen aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 7., 2. und 6.
Abteilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.