Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Fusangel bei mir eingegangen, welches lautet: An den Ersten Präsidenten usw.
Im Zusammenhang mit ebenso grundlosen wie dreisten Verleumdungen, welche ein westfälisches Lokalblatt gegen mich veröffentlicht hat, habe ich bei der Staatsanwaltschaft in Essen ein Verfahren gegen mich beantragt.
Ich wünsche dringend dessen möglichste Beschleunigung und will aus diesem Anlaß auf meine Immunität verzichten.
Ich bitte Sie, dem Reichstag hiervon Kenntnis zu geben, damit er seine Zustimmung dazu geben kann.
Mit ausgezeichneter usw.
Fusangel.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der (6) Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen, welche bereits mit einer anderen Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Fusangel beschäftigt ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. resp.
II.
IV.
VI.
VIII.
IX.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Normann, v. Gerlach, Held, Merten, Bokelmann, Kraemer, Trimborn, Engelen, Freiherr v. WolffMetternich, v. Janta-Polczynski und vr.
David sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Himburg in die Geschäftsordnungskommission; vr.
Potthoff in die Petitionskommission; vr.
Lucas, vr.
Müller (Meiningen) in die Wahlprüfungskommission; v. Kardorff, Westermann in die VI.
Kommission; de Witt (Köln) in die VIII.
Kommission; Bauermeister (Hildesheim) in die IX.
Kommission; Schwarze (Lippstadt), vr.
v. Chlapowo Chlapowski, Herbert in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hug und Zimmermann für 4 Tage, Götz v. Olenhusen für 7 Tage, Freiherr v. Wangenheim für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Froelich, Gräfe, Traeger, Schack, v. Brockhausen, Eickhoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berichte der Wahlprüfungskommisston, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
1 (r ) Wellstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß diejenigen Wahlprüfungen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, an erster Stelle vorgenommen werden.
Ich glaube, es liegt das im Interesse des Hauses; es wird das eine Vereinfachung der Geschäftsleitung herbeiführen und eine Beschleunigung der Erledigung.
Präsident: Meine Herren, ich möchte sehr gern dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein Folge leisten, wenn ich wüßte, zu welchen Wahlprüfungen keine Wortmeldungen erfolgen.
(Heiterkeit); Sie können noch im letzten Augenblick erfolgen (sehr richtig!)
sobald ich die Diskussion eröffnet habe.
Vielleicht können Sie die Wahlen namhaft machen, die Sie im Auge haben
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei », Abgeordneter: So viel ich weiß, liegen Wortmeldungen zur Wahl Raab, Scherre und Bassermann vor.
Diese drei Wahlen bitte ich also zurückzustellen.
Präsident: Bei mir liegen bis jetzt nur Wortmeldungen vor zur Wahl Raab und zur Wahl Scherre.
Aber das ist keine Garantie, daß nicht zu anderen Wahlen auch Wortmeldungen erfolgen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Dann beantrage ich, diese drei Wahlen Raab, Scherre und Bassermann an letzter Stelle nach den anderen Wahlprüfungen zu verhandeln.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mrz 1906.
M Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Wellstein beantragt, die Wahlen Raab, Scherre und Wassermann heute an letzter Stelle der Wahlprüfungen zu verhandeln.
Erhebt sich hiergegen ein Widerspruch
Dies ist nicht der Fall.
Dann werde ich so Verfahren, wie es der Herr Abgeordnete Wellstein beantragt hat.
Wir kommen nun zur ersten Wahl: Wessel (2.
Anhalt) (Nr.
182 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Fischer (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Wahl des Abgeordneten Wessel sind von 35 976 Stimmberechtigten 31710 Stimmen und davon 31495 gültige Stimmen abgegeben worden.
Von diesen gültigen Stimmen hat Herr Wessel erhalten 15 981, Albrecht 15 404, Dr. Bachem 84, und 26 Stimmen sind zersplittert.
Herr Wessel ist also mit einer Majorität von 232 über die absolute Mehrheit als zum Abgeordneten gewählt erklärt worden.
Gegen die Wahl ist ein Protest eingegangen, der sich auf fünf Punkte stützt.
Der erste Punkt geht dahin, daß zu Gunsten des Herrn Wessel eine Reihe von Unterschriften, zum Teil von Beamten, gesammelt worden sei, und daß damit ein Stück Wahlbeeinflussung getrieben worden sei.
Eine Beweisangabe dafür, namentlich die Angabe, von wem eigentlich diese Sammlung der Unterschriften ausgegangen sei, ist im Protest nicht enthalten.
Die Kommission hat daher diesen Punkt als unsubstantiiert angesehen und ihm infolge dessen keine Beachtung schenken können.
Der zweite Punkt behauptet eine Beeinflussung seitens eines Arbeitgebers, indem er in der Fabrik einen öffentlichen Anschlag habe anheften lassen, worin er die Wähler (s) vor der Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten gewarnt und als Folge einer sozialdemokratischen Wahl Lohnabzüge u. dgl.
in Aussicht gestellt habe.
Da aber der Protest keinerlei Behauptung ausstellt dahin, daß die Arbeiter in bezug aus ihre Stimmabgabe kontrolliert worden seien, so erklärte die Kommission auch diesen Punkt für belanglos.
Im dritten Protestpunkt ist die Behauptung aufgestellt worden, daß von seiten der Regierung auf Staatskosten eine Broschüre angeschafft sei, die zu Gunsten des liberalen Kandidaten wirken sollte.
Ein Beweismittel hierfür, eine Abschrift oder Exemplar dieser Broschüre hat dem Wahlprotest nicht beigelegen; infolgedessen hat die Wahlprüfungskommission auch diesen Punkt nicht für genügend substantiiert erachtet.
Ein weiterer Protestpunkt geht dahin, daß sogar der Wahlkommissar, nämlich der Kreisdtrektor und Geheime Regierungsrat Bramigk in Cöthen, öffentlich konstatiert habe, daß eine Reihe von Verstößen gegen das Wahlreglement und Wahlgesetz vorgekommen seien, insofern als die Wahlurnen nicht die vorgeschriebene Beschaffenheit gehabt hätten, daß weiter die Wahlumschläge der Reihe nach aufgeschichtet und in eben dieser Reihenfolge wieder abgehoben seien.
Nun ist diese Tatsache zwar richtig, und es ist ferner richtig, daß in bezug auf die Stichwahl der Landrat die Verfügung getroffen hat, daß diesen Vorkommnissen bei der Stichwahl vorgebeugt werden solle.
Aber aus der offiziellen Bekanntmachung des Wahlkommissars geht nicht hervor, in welchen Ortschaften und ob gerade in dem betreffenden Teile des 2. anhaltischen Wahlkreises denn die Verordnung gilt auch für den 1. anhaltischen Wahlkreis das zutraf; die Kommission hat daher auch diesen Punkt nicht für genügend substantiiert erachtet.
Sie ist deshalb darüber zur Tagesordnung übergegangen.
2359 Ebenso über die fernere Behauptung, daß der sozial- (y) demokratische Kandidat durch Polizeimaßregeln verhindert worden sei, in einer Reihe von Ortschaften zu den Wählern zu sprechen.
Letzterer Behauptung hat die Kommission deswegen keine Bedeutung beigemessen, weil ja die Möglichkeit gewesen wäre, auf dem Wege der Beschwerde bei den vorgesetzten Behörden gegen diese Maßnahme Protest einzulegen und eventuell Abhilfe herbeizuführen.
Aus allen diesen Gründen kam die Kommission zu dem Beschluß, die Gültigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Wessel dem Reichstage zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Gültigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Wessel im 2.
Wahlkreise des Herzogtums Anhalt beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Wahl des Abgeordneten Raab ist bis ans Ende verschoben.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Walla« (3.
Hessen) (Nr.
184 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Damm.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
An Stelle des Herrn Abgeordneten v. Damm hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) das Referat übernommen.
In der eröffneten Diskussion hat derselbe das Wort.
Er verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Wallau im 3. hessischen (v) Wahlkreise auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den vorstehend unter Nr.
12 formulierten Beweis durch amtliche Auskunft der Großherzoglich hessischen Staatsregterung, sowie auch durch deren Vermittlung die zu Nr.
17 beschlossene Beweiserhebung zu veranlassen und das Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Rettich (1.
Mecklenburg-Schwerin) (Nr.
185 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Rettich im 1.
Wahlkreise des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspicht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nun zur Wahl des Abgeordnete« Prüschenk v. Lindenhofen (1.
Merseburg) (Nr.
186 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merten.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
323 2360 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(PrSfide« t.)
(L.) Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: ») den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Prüschenk v. Lindenhofen im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg auszusetzen und d) den Herm Reichskanzler zu ersuchen, durch die Vermttlung der Königlich preußischen Regierung die beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Wahl des Abgeordneten Scherre ist bis ans Ende verschoben.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg (14.
Hannover) (Nr.
209 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg im 14. hannoverschen Wahlkreis für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß auch hier das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete« v. Kardorff (3.
Breslau) (Nr.
223 oer Drucksachen).
Berichterstatter ist in Behinderung des Abgeordneten Dr. Dahlem der (L) Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Kardorff hat der praktische Zahnarzt Strumpf rechtzeitig Protest erhoben, er hat aber den Protest zurückgezogen.
Nach alter Praxis hat daher die Wahlprüfungskommission beschlossen, beim Hause zu beantragen, der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten v. Kardorff für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussson ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten v. Kardorff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Wahl des Abgeordneten Baffermann ist an das Ende verschoben.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Hagemann (4.
Erfurt) (Nr.
231 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1. den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Hagemann im 4.
Wahlkreise des (o) Regierungsbezirks Erfurt auszusetzen; 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstag mitzuteilen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Lneas (8.
Kassel) (Nr.
232 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Lucas im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel für gültig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Zimmermann (20.
Sachsen) (Nr.
249 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Meier Jobst.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommtssion ist auf Grund ihrer bisherigen (v) Gepflogenheiten dazu gekommen, die Wahl des Abgeordneten Zimmermann für gültig zu erklären.
Diese Wahl ist unter schweren Ungesetzlichkeiten zustande gekommen.
Wie Sie aus dem Bericht ersehen können, ist der Herr Amtshauptmann Freiherr v. Oer im 20.
Wahlkreise dazu geschritten, alle Wähler quasi zurückweisen zu lassen, die im Laufe des Jahres den Wohnsitz gewechselt hatten.
Die Wählerlisten sind, wenn die Wahl im Lauf eines Jahres stattfindet, die alten, alle darin eingetragenen Wähler dürfen an dem Orte, wo sie eingetragen sind, wählen.
Der Herr Amtshauptmann v. Oer das war zur Kenntnis meiner Partei gekommen hat aber die Erklärung abgegeben, daß diejenigen, die in dieser Jahresfrist den Wohnsitz gewechselt hatten, nicht wählen dürfen.
Nun hat das sozialdemokratische Wahlkomitee eine Anfrage an den Herrn Amtshauptmann v. Oer gerichtet, ob die Wähler, die seit der Hauptwahl am 16.
Juni 1903 ihren Wohnsitz gewechselt haben, noch wahlberechtigt seien.
Darauf erhielt das Wahlkomttee ein Antwortschreiben, in dem, wie Sie hier festgesetzt finden, die Ansicht des Amtshauptmanns dahin ging, wie ich es eben erklärt habe.
Nun scheint eine Anweisung oder eine bezügliche Erklärung allen Wahlvorständen zugegangen zu sein, daß dies die Auffassung des Herrn Amishauptmanns Freiherrn v. Oer ist, die nach unserer Ansicht fälschlich ist.
Auf Grund dieses Bekanntwerdens ist dann in einer großen Anzahl von Orten eine beträchtliche Anzahl von Wählern von der Wahl zurückgewiesen worden.
Darauf ist der Protest begründet.
Im Protest selbst sind eine Anzahl von Wählern angegeben worden, die ihre Stimme nicht abgeben durften.
Hätten sie wählen dürfen, wäre der Abgeordnete Zimmermann nicht in die Stichwahl gekommen, sondern wenn, wie die Kommission sonst annimmt, die Stimmen dieser Wähler dem Kandidaten, der im Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2361 (Geyer (Sachsen).)
(L.) Vorsprunge war, zugezählt worden wären, dann wäre die Wahl des Abgeordneten Zimmermann, die in der Stichwahl zustande gekommen ist, ungültig und hätte umgestürzt werden müssen.
Ich muß nun freilich leider gestehen, daß erst nachträglich, nachdem die Frist für den Protest abgelaufen war, bekannt geworden ist, daß eine große Anzahl von Wählern, eine viel größere, als im Protest angegeben ist, von der Wahl zurückgewiesen ist.
Darauf nahm die Kommission keine Rücksicht, und infolge dessen ist sie zu dem Beschluß gekommen, daß die Wahl für gültig zu erklären sei, weil der Nachweis nicht zu rechter Zeit geliefert sei, daß diese Wähler von der Wahlurne zurückgewiesen worden sind.
Ich habe daher zu konstatieren, daß, wenn auch die Kommission nach ihren bisherigen Gepflogenheiten im Recht zu sein glaubt, die Wahl in der Tat ungesetzlich zustande gekommen ist; denn auf Grund der falschen Auslegung und Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen durch die Gemeindevorstände und Wahlvorstände ist es eben möglich gewesen, eine große Zahl von Wählern von der Wahlurne zurückzuweisen, die ihr Wahlrecht nicht ausüben konnten, aber bestimmt, wie nachträglich eruiert worden ist, für die sozialdemokratische Partei votiert hätten.
Es liegt ein gewisses System in diesen Gesetzesverletzungen, die von Beamten ausgehen; nur auf Grund dieser Gesetzesverletzungen ist es eben zur Stichwahl gekommen, ihnen ist es geschuldet, daß nicht sofort im ersten Wahlgang der sozialdemokratische Kandidat gewählt wurde.
Ich habe also zu konstatieren, daß die Wahl des Abgeordneten Zimmermann infolge von Ungesetzlichkeiten zustande gekommen ist, und daß die Kommission nach ihren bisherigen Gepflogenheiten bezüglich der zahlenmäßigen Berechnungen nicht zur Ungültigkeitserklärung gekommen ist.
(s) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, diese Ungesetzlichkeiten bestehen nach Anschauung der Herren Geyer und seiner Freunde.
Der Reichstag hat es bis dahin nicht als ungesetzlich angesehen, daß diejenigen nicht wählen durften, die in der Wählerliste standen, aber während des Jahres nach der Wahl verzogen seien.
Die Wahlprüfungskommission hat aber die Entscheidung in dieser Frage ganz ausgeschaltet und hat zu Gunsten des Wahlprotestes angenommen, die Zurückgewiesenen hätten wählen dürfen.
Bei dieser Annahme hat trotzdem Herr Zimmermann noch eine Mehrheit von 7 Stimmen.
Also, es ist nicht richtig, wie Herr Geyer hier sagt, daß er nicht in die Stichwahl gekommen wäre.
Nein, es wird von dem Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission bestätigt werden: wenn alle die, die als zurückgewiesen zum Protest gehörig eingereicht sind, dem unterlegenen Kandidaten zugezählt würden, was die Kommission getan hat, dann hätte Herr Zimmermann noch immer die Stimmenzahl, nach der die Stichwahl zwischen ihm und Pinkau zu Recht stattgefunden hat.
Also, ich muß es zurückweisen, daß die Wahl ungesetzlich zustande gekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nach meinem Dafürhalten handelt es sich hier um eine Wahl, bei der nicht nach der schematischen Berechnung gegangen werden kann, ob das Wahlresultat geändert wird, wenn die abgegebenen Stimmen der Bezirke, aus denen ein Protest gekommen ist, für ungültig erklärt werden, sondern man muß die Vorgänge bei dieser Wahl aus dem Gesichtspunkte auffassen, daß es sich um fundamentale Ver- cy letzungen des Wahlreglements handelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß infolgedessen eine solche Wahl, mag sie ausfallen, für welche Partei sie wolle, für ungültig erklärt werden muß.
Meine Herren, die Gepflogenheiten der Wahlprüfungskommission, die tatsächlichen Wirkungen der in bestimmten Bezirken angefochtenen Abstimmungen als maßgebend bet der Gesamtrechnung gelten zu lassen, kann man in solchen Fällen für zutreffend erachten, wenn in der Tat die ungesetzlichen Vorgänge sich auf einzelne Bezirke beschränken, und wenn die Kommission in der Lage ist, festzustellen, wieviel Wähler von diesen Vorgängen betroffen sind, mit einem Worte, wenn die Kommission in der Lage ist, unwiderleglich zu berechnen, wie das Resultat gewesen wäre, wenn diese Verstöße nicht stattgefunden hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet dieser Wahl ist das aber ganz unmöglich.
Bet dieser Wahl, meine Herren, ist eine Verfügung des Wahlkommissars ergangen, die direkt dem Wahlgesetz, dem Wahlreglement widerspricht (sehr richtig!
links), eine Verfügung, in der erklärt wird, daß die Wähler, die seit der Aufstellung der Wählerlisten aus einem Bezirk in einen anderen verzogen sind und nun aus ihrem neuen Wohnsitz zur Wahl kommen, nicht zur Wahl zugelassen werden.
Das, meine Herren, widerstreitet den fundamentalen Bestimmungen des Wahlreglements, weil ausdrücklich sowohl die Kommission wie der Reichstag immer als feststehend angenommen haben, daß für die Wahlberechtigung einzig und allein die Wählerlisten entscheidend sind (sehr wahr!
links), und wer in den Wählerlisten steht, ist wahlberechtigt, ganz gleich, ob er in der Zwischenzeit aus dem Ort verzogen ist.
Diese fundamentale Bestimmung des Wahlreglements (v) ist in der krassesten Weise durch die veröffentlichte Erklärung des Wahlkommissars verletzt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sind gar nicht in der Lage, nachträglich festzustellen, welches zahlenmäßige Resultat das Verhalten des Wahlkommissars gehabt hat; denn Sie können nicht wissen, meine Herren, wieviel Wähler sich durch die Verfügung des Wahlkommissars haben zurückhalten lassen, zur Wahlurne zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein bedauerlicher Mangel das erkläre ich offen —, daß manche Wähler dieses Wahlkreises einer ungesetzlichen Verfügung des Kreishauptmanns, oder wer von den Herren es war, so viel Vertrauen geschenkt haben, daß sie sich danach gerichtet haben.
(Heiterkeit.)
Das ist bedauerlich.
Es ist bedauerlich namentlich in Sachsen, wo gerade bei den Wahlen die Behörden schon immer eine sehr unschöne Rolle gespielt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, dafür, daß sich in Sachsen immer wieder Leute finden, die den behördlichen Verfügungen zutrauen, daß sie auf Grund der bestehenden Gesetze erlassen sind, dafür können Sie die Leute nicht noch extra bestrafen wollen, daß Sie eine Wahl, die auf eine ungesetzliche Weise zustande gekommen ist, hier im Reichstage für gültig erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Berufung auf die Gepflogenheiten der Wahlprüfungskommisston trifft in diesem Falle nicht zu.
Hier muß entschieden und darüber müßte sich das Haus aussprechen, auch die Herren, die sonst immer die Beachtung der Gesetze mit besonderem Nachdruck fordern verlangt werden, daß die Behörden an allererster Stelle 2362 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mürz 1906.
(Singer.)
(L) das Gesetz beachten, und es dürfen nicht ungesetzliche Eingriffe der Behörden in die Wahlfreihett dadurch sanktioniert werden, daß durch Gültigkeitserklärung die Zustimmung dazu gegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde es für sehr richtig halten, wenn die Herren vom Zentrum sich recht eingehend mit diesem Fall beschäftigen und nach den Aufklärungen, die sie bekommen haben, sich darüber aussprechen, ob sie gewillt sind, eine Wahl für gültig zu erklären, die unter Verletzung der fundamentalsten Vorschriften des Wahlreglements vor sich gegangen ist.
Meine Herren, wohin sollen wir denn kommen, wenn irgend ein Beamter Verfügungen erläßt, die in das Wahlrecht eingreifen und Gläubige im Lande finden, die meinen, es sei undenkbar, daß ein Wahlkommissar gegen das Gesetz verstoßende Verfügungen erläßt.
Meine Herren, nach solchen Vorgängen kann der Reichstag doch unmöglich eine auf solchem Wege zustande gekommene Wahl für gültig erklären!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in solchem Falle nutzt keine schematische Berechnung, da nutzt keine Arithmetik, da heißt es Farbe bekennen, da heißt es bekennen, ob Sie dafür sorgen wollen, daß das Wahlgesetz respektiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gültigkeitserklärung dieser Wahl würde ein Gewaltakt des Reichstags sein, sie würde bedeuten, daß der Reichstag anerkennt, daß gegen das Wahlgesetz und Wahlreglement verstoßen werden darf, ohne daß Remedur geschaffen wird durch eine Ungültigkeitserklärung der Wahl.
(Sehr richtig!
links.)
Überhaupt sollte man bei Wahlprüfungen schematische Ausrechnungen nicht allein maßgebend sein lassen, mindestens nicht in den Fällen, wo behördliche Wahl (L) beeinflussungen stattgefunden haben.
Es handelt sich darum, daß das Wahlreglement durch die Erklärung des Wahlkommissars in einer geradezu rigorosen Weise verletzt ist.
Es handelt sich darum, daß durch diesen Eingriff des Wahlkommissars viele Wähler in den Glauben versetzt worden sind, sie dürfen nicht wählen, in den Glauben, der im Wahlreglement keine Begründung findet, und ich meine, der Reichstag hat alle Ursache, das bißchen Recht, was das Volk überhaupt noch hat, zu schützen, indem er durch Ungültigkeitserklärung einerseits, wenn von Beamten ungesetzliche Handlungen bei den Wahlen vorgenommen werben, eingreift.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gültigkeitserklärung dieser Wahl würde als Parteijustiz bezeichnet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Laufe der Jahre wiederholt bewiesen, daß wir bei Wahlprüfungen ohne Rücksicht auf die Partei urteilen; wir haben wiederholt Wahlen unserer Parteigenossen für ungültig erklärt, wenn wir zu der Überzeugung gekommen sind, daß Vorschriften des Wahlreglements und des Wahlgesetzes verletzt worden sind.
Wir haben daher, meine ich, also auch das Recht, von den anderen Parteien zu verlangen, daß sie ohne Rücksicht auf Parteipolitik dafür eintreten, daß das Wahlrecht, welches verfassungsmäßig den Staatsbürgern gewährleistet ist, durch ungesetzliche Handlungen von Beamten nicht illusorisch gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir auch nicht imstande sind, diese Handlungen rückgängig zu machen, so sollten wir wenigstens gemeinsam dafür eintreten, daß eine auf solche Weise zustande gekommene Wahl für ungültig erklärt wird, damit den Herren in Sachsen durch die Ungültigkeitserklärung gezeigt wird, daß auch in Sachsen Recht und Gesetz gelten sollen, und daß nicht irgend ein sächsischer Beamter dem Volke (6) sein Wahlrecht dadurch nehmen kann, daß er Verfügungen erläßt und Ansichten ausspricht, die gegen das Wahlgesetz verstoßen.
Ich möchte also bitten, daß das Haus entgegen dem Vorschlag der Wahlprüfungskommission die Wahl für ungültig erklärt, und ich stelle den Antrag, die Wahl des Herrn Abgeordneten Zimmermann für ungültig zu erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, es mag sein, daß hier etwa materiell unrichtig die Wahl zustande gekommen ist, bezw.
materiell eine Mehrheit der Stimmen für den Herrn Abgeordneten Zimmermann zu unrecht zustande gekommen ist; ich kann aber nicht zugeben, daß trotzdem die Wahlprüfungskommission in diesem Falle zu unrecht und unrichtig entschieden habe.
Wenn das System, welches der Herr Abgeordnete Singer soeben aufgestellt hat, für die Wahlprüfungskommisfion und den Reichstag maßgebend werden würde, so würde es dahin kommen, daß wir nicht eine Prüfungskommission hätten, die das ihr vorliegende Material zu prüfen hätte, sondern es würde dahin kommen, daß wir zu einer Untersuchungskommisston über alle Vorgänge werden würden, welche überhaupt nur in irgend einem Zusammenhange mit der Wahl stehen würden.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht die Aufgabe der Wahlprüfungskommission und, ich glaube, auch nicht des Hauses, daß es irgend welche Vorgänge, welche zu irgend einer Zeit zu seiner Kenntnis kommen, aufgreift, dahintergreift und Untersuchungen anstellt, wie sich das verhält.
Das vorliegende Material hat die Kommission durchaus sachgemäß geprüft nach den Traditionen, die sie hat, und sie hat rechnerisch (o) nachher geprüft, wie sich das Resultat wirklich stellt.
Sie ist zu dem Resultat gekommen, das Ihnen vorliegt.
Ich möchte bitten, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Singer dem Antrage der Kommission zuzustimmen, da für den Herrn Abgeordneten Zimmermann noch immer eine Majorität bleibt.
(Zwischenruf links.)
Es kommt daraus nicht an, wieviel, jedenfalls ist eine Majorität für ihn vorhanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brühn treffen meine Ausführungen gar nicht.
Ich habe nicht bestritten, daß die Wahlpiüfungskommission ungefähr ein halbes Dutzend Stimmen herausgerechnet hat, auf Grund deren dann die Wahl als gültig anerkannt worden ist; denn in der Tat handelt es sich nur um ein halbes Dutzend Stimmen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß infolge der systematischen Ungesetzlichkeiten viele Arbeiterwähler von der Wahlurne ferngehalten worden sind.
Hierbei kommt in Betracht die große Fluktuation der Arbeiter.
Das hat sich bei dieser Wahl gerade gezeigt, daß die Arbeiter den Wohnsitz in zahlreicher Menge in einem Jahre wechseln, und da sie im vorliegenden Falle den Wohnort gewechselt hatten, hat man sie nicht zur Wahlurne zugelassen, indem man ihnen sagte, wegen des Wechsels ihres Wohnortes hätten sie die Wahlberechtigung für den Kreis verloren.
Gegen eine solche Ungesetzlichkeit muß der Reichstag dahin kommen, daß er nicht für die Gültigkeit einer solchen Wahl stimmen kann.
Der Reichstag hat nach anderen Gründen zu verfahren als die Kommission, die ihrerseits sich gewisse feste Regeln gegeben hat; aber der Reichstag, Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
33SS (Geyer lSachstnj.)
(L) wenn er die offene Ungesetzlichkeit und Ungerechtigkeit einsieht, kann die Kommission entlasten, indem er in dieser Einsicht die Ungültigkeit der Wahl beschließt.
Die Verstöße, die vorgekommen sind, find wie ich sagte, auch noch durch eine größere Zahl von Wählern nachträglich festgestellt worden.
Hierbei ist noch in Betracht zu ziehen, daß die Frist kurz ist für die Wahlproteste; nachdem die Frist verstrichen war, sind uns noch Mitteilungen zugegangen, daß eine große Zahl von Wählern zurückgewiesen worden sind.
Wir konnten den Beweis dafür erbringen, aber dieser Beweis ist dann für die Wahlprüfungskommission nicht mehr gültig.
Sie weist ihn ab, weil die Frist verstrichen ist.
Aber gerade durch diese Feststellungen ist nachgewiesen, daß nur durch diese gerügten Ungesetzlichkeiten die Wahl zustande kommen konnte, und in diesem Sinne fordern wir Sie auf, die Wahl für ungültig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer kennt gar nicht die Vorgänge und die Protestpunkte.
Er behauptet steif und fest, es sei eine ungesetzliche Verfügung ergangen.
Das trifft nicht zu.
In Wirklichkeit ist der Hergang der Sache folgender.
Das sozialdemokratische Wahlkomitee des Wahlkreises hat sich an den Amtshauptmann gewandt und ihn gefragt, ob die Wähler »die in dem Jahre nach der Wahl verzogen seien, jetzt noch wählen dürften.
Darauf hat der Amtshauptmann geantwortet: darüber habe ich gar keine Verfügung zu treffen; meine Privatmeinung geht allerdings dahin, daß sie nicht wählen dürfen.
Und das hat er ausführlich begründet.
Das ist die ganze sogenannte Verfügung, von der Herr Singer eben gesprochen hat.
Nun haben die Herren angenommen, daß diese Anis) schaumig im geheimen allerwärts verbreitet worden sei, daß die verzogenen Wähler nicht wählen dürften.
Ein Beweis dafür ist aber nicht erbracht worden.
Die Wahlprüfungskommission hat sich nun auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn alle die in den langen Listen ausgeführten Namen wirklich als solche angesehen werden, die zu unrecht zurückgewiesen seien, und wenn alle diese Stimmen dem unterlegenen Kandidaten zugezählt würden, Zimmermann doch noch eine Mehrheit haben würde.
Wie können Sie da von einer ungesetzlich zustande gekommenen Wahl sprechen
Wie immer, so treiben Sie es auch hier, indem Sie eine einfache Auskunft zu einer amtlichen Verfügung stempeln.
Ich bitte Sie, die Wahl für gültig zu erklären.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, daß es sich durchaus nicht um eine Verfügung handelt, sondern um eine höfliche Antwort, die ergangen ist auf eine Anfrage des sozialdemokratischen Wahlkomitees.
Aus dieser Anfrage geht zunächst hervor, daß das sozialdemokratische Wahlkomitee sich selbst über den Punkt, den der Herr Kollege Singer als durchaus zweifelsfrei hinstellt, in Zweifel befunden hat.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sonst hätte es nicht gefragt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daraufhin hat der Mann nicht etwa eine Verfügung erlaffen, sondern er hat gesagt: zunächst bin ich nicht zur Entscheidung über die Ausübung des Wahlrechts und die Zulässigkeit der Streichung in der Wählerliste berufen.
Dann sagt er weiter: wenn ich mich trotzdem auf eine Beantwortung der mir vorgelegten Frage einlasse, so kann dies nur in dem Sinne geschehen, daß ich meine (0) gewissermaßen private Rechtsanficht entwickle und begründe.
Vorsichtiger kann man sich doch als Beamter, wenn man einmal gefragt ist, sicherlich nicht ausdrücken.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß nicht, wie der Mann seine Antwort hätte fassen sollen, um auch nur den leichten Schein zu vermeiden, als wolle er in ungesetzlicher Weise in die Wahl eingreifen.
Ich kann mich auch materiell mit dem, was der Herr Abgeordnete Singer ausgeführt hat, nicht einverstanden erklären.
Was sagt denn der § 7 des Wahlgesetzes, der hier verletzt sein soll
Er sagt: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben zurzeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Über diese Bestimmung geht kein Weg.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das materielle Erfordernis, welches das Gesetz aufstellt.
Die Wählerlisten sind erst im Wahlreglement erwähnt.
Da heißt es allerdings, daß derjenige, der sein Wahlrecht ausüben will, außerdem noch in die Wählerliste eingetragen sein muß.
Es muß also zweierlei gegeben sein: einmal muß der Wähler dem materiellen Erfordernisse des § 7 des Wahlgesetzes genügen, daß er zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz in dem Wahlorte hat, und zweitens muß er der formellen Vorschrift des § 14 des Wahlreglements genügen, daß er in die Wählerliste eingetragen ist.
Fehlt auch nur eins dieser beiden Erfordernisse, so ist er nicht wahlberechtigt.
Mag aber die Sache liegen, wie sie will; jedenfalls kann das Schreiben des Amtshauptmanns nicht den Vorwurf rechtfertigen, hier handle es sich um einen ungesetzlichen Eingriff, um ein systematisches, gesetzwidriges Verhalten.
1 (r ) (Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage wird hier auf ein Gebiet gerückt, von dem ich glaube, daß es nicht das ausschlaggebende sein soll.
Man sagt hier, es sei eine Verfügung des Wahlkommissars ergangen, die eigentlich gar keine Verfügung sei, sondern nur eine höfliche Antwort auf eine Anfrage.
Gewiß, meine Herren, das ist die eine Seite; die andere Seite aber ist die, daß die Wahlvorsteher in einer ganzen Reihe von Wahlbezirken auf Grund dieses sogenannten „höflichen Antwortschreibens ''die Wähler zurückgewiesen haben, sie des Wahlrechts beraubt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es auch nicht wahr, daß das Wahlkomitee nicht gewußt habe, wie in einem solchen Falle die gesetzliche Praxis sei und deshalb sich an den Wahlkommissar gewandt habe, sondern das Wahlkomitee hat sich an den Wahlkommissar deshalb gewandt, weil es hatte durchsickern hören, daß seitens des Wahlkommissars und der Wahlvorsteher diese Praxis geübt werden solle.
Um das von vornherein unmöglich zu machen, hat es sich an den Wahlkommissar gewandt.
Ob das richtig war, namentlich in Sachsen, ist eine Frage, die den Reichstag gar nichts angeht.
Nun hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Lucas die Richtigkeit einer solchen Verfügung aus dem Gesetz herauslesen zu können geglaubt.
Nein, ausschlaggebend ist hier der ß 31 des Wahlreglements, der von den Nachwahlen handelt, die innerhalb des ersten Jahres nach der Hauptwahl stattfinden; denn nach einem Jahre müssen so wieso 2364 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 88.
März 1906.
(Fischer (Berlin!)
(4) neue Wählerlisten aufgelegt werden, ß 31 des Wahlreglements sagt nun: Die engere Wahl findet auf denselben Grundsätzen und nach denselben Vorschriften statt wie die erste.
Insbesondere bleiben die Wahlbezirke, die Wahllokale, die Wahlvorsteher, unverändert, soweit nicht eine Ergänzung geboten erscheint.


Und nun kommt das, was für uns entscheidend ist: Bei den engeren Wahlen sind dieselben Wählerlisten anzuwenden, wie bei der ersten Wahlhandlung Das heißt also: für alle Wahlen, die innerhalb eines Jahres stattfinden, haben dieselben Grundsätze, dieselben Voraussetzungen und dieselben Wählerlisten zu gelten.
Nun haben wir hier aber den Fall, daß der Wahlkommissar aus eigener Machtvollkommenheit und ihm folgend die Wahlvorsteher sagen: du stehst zwar in der Wählerliste, ich lasse dich aber nicht mehr zu, weil du nicht mehr in A-Hausen, sondern in B-Hausen wohnst.
Maßgebend für die Stimmabgabe ist aber § 14 des Wahlreglements, der ausdrücklich besagt: die Stimmabgabe ist abhängig von der Eintragung in die Wählerliste.
Wer also dort eingetragen ist, den hat der Wahlvorsteher zuzulassen, und nur die Wahlprüfungskommisston bezw.
der Reichstag ist zu der Entscheidung berechtigt, ob eine Stimme zu recht oder unrecht abgegeben ist.
Also selbst wenn der Wahlkommissar und der Wahlvorsteher der Meinung gewesen sind, alle von diesen Wählern abgegebenen Stimmen seien ungültig, so hätten diese Wähler nicht von der Wahl zurückgewiesen werden dürfen, sondern der Wahlvorsteher hätte in sein Protokoll eine entsprechende Bemerkung machen müssen und erst die Wahlprüfungskommission, bezw.
das Plenum hätten über die Gültigkeit dieser Stimmen zu entscheiden gehabt.
Zweifellos sind also die Grundlagen (L) der Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements verletzt, und wenn der Unterschied in der Stimmenzahl so gering wie hier ist, so hat das Haus diese Wahl für ungültig zu erklären.
Wenn selbst der Herr Abgeordnete Wellstein als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission hat erklären müssen: es mag sein, daß materiell die Wahl des Herrn Abgeordneten Zimmermann als zu Unrecht erfolgt protokolliert ist, so darf man gewiß erst recht nicht so leicht darüber hinweggehen.
Wie liegen nun ziffernmäßig die Verhältnisse
Sie können die Wahl nur dann für gültig erklären, wenn Sie sagen: wir sind überzeugt und haben die Beweise in den Händen, daß nicht mehr Wähler zurückgewiesen find, als im Wahlprotest aufgezählt sind.
Nun kann niemand sagen, daß auch der letzte zurückgewiesene Wähler sich gemeldet hat.
Weiter haben wir keinen Beweis dafür, wieviel verzogene Wähler auf Grund dieser Verordnung des Wahlkommiffars die Reise zum Wahllokal überhaupt gescheut haben, weil sie sich sagten, es hat gar keinen Zweck, hinzugehen, wir werden doch zurückgewiesen.
Nun aber sage ich mir: wir haben ein Stimmenverhältnis, demzufolge es zu einer Stichwahl gekommen ist, weil dem sozialdemokratischen Kandidaten bloß zehn Stimmen gefehlt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Hätte der Kandidat Pinkau 10 Stimmen mehr erhalten, dann wäre es nicht zur Stichwahl gekommen, sondern er wäre gewählt gewesen.
Ist jemand in diesem Hause, der mit gutem Gewissen behaupten kann, diese Möglichkeit sei ausgeschloffen
Wir haben im Gegenteil Beweise, daß bei dieser Wahl mehr als 10 Wähler zu unrecht zurückgewiesen find, die allerdings nicht im Protest aufgeführt find, beziehungsweise daß mehr als 10 Wähler von der Wahlurne weggeblieben sind, weil sie diese gegen das Wahlreglement verstoßende Verfügung erfahren haben, (o) Und wenn die Wahl nur auf solchen 10 Stimmen beruht, dann hat doch das Haus Anlaß, doppelt streng zu urteilen, damit ein zu unrecht Gewählter hier nicht seine Funktionen ausübt.
Niemand im Hause kann sagen: 10 Stimmen haben allerdings gefehlt, aber wir haben uns überzeugt, daß nicht 10 Wählern durch diese Verfügung des Wahlkommissars Unrecht geschehen ist.
Das kann niemand behaupten.
Es steht fest, daß wesentliche Bestimmungen des Wahlgesetzes und Wahlreglements verletzt worden find.
Darum muß man dazu kommen, zu sagen: eine solche Wahl kann man nicht für gültig erklären, wenn man daran die Voraussetzung einer gewissenhaften Prüfung stellt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: 1 Nicht bloß gegen die Bestimmungen des Wahlreglements, sondern gegen die Logik selbst ist in diesem Bericht und Beschluß der Wahlprüfungskommission gefehlt worden.
Sie finden auf Seite 2 zunächst den Beschluß der Wahlprüfungskommission, die Wahl im Orte Kempen zu kassieren, weil dem Gesetz zuwider neue Wählerlisten aufgestellt worden sind.
Hier erkennt die Kommission an, daß für die Nachwahl unbedingt die unveränderte Form der Liste hätte benutzt werden müssen.
Andererseits steht fest, daß auf die Äußerung des Bezirkshauptmanns hin eine große Anzahl von Wahlvorstehern und Gemeindevorstehern Änderungen und Korrekturen in den Wählerlisten vorgenommen haben (hört!
hört!
links); und darauf lege ich das Hauptgewicht.
Es geht aus den Akten hervor, daß hinter Namen und Wohnsitz der Wähler verzeichnet steht: „verzogen ''usw.
(Hört!
Hört!)
Nach den Bestimmungen des Wahlreglements ist es nicht (v) einmal zulässig, nachdem die Wählerliste abgeschlossen ist, noch irgend einen Wähler nachzutragen oder sonstwie eine Berichtigung der Liste vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das ist deshalb richtig, weil die Wählerliste aufzufassen ist als eine amtliche Urkunde von dem Augenblick an, in dem sie abgeschlossen ist.
(Sehr wahr!)
Nun erleben wir es, daß durch die Note des betreffenden Wahlvorstehers an einer amtlichen Urkunde etwas nachträglich geändert worden ist.
(Hört!
hört!)
Was dieser Nachwahl zu Grunde lag, war, entgegen dem Wahlreglement, nicht eine Wählerliste, es war nur ein Fragment einer Wählerliste.
Deshalb muß die daraufhin erfolgte Wahl absolut ungültig sein.
Wohin soll es überhaupt führen, wenn Sie einer Persönlichkeit wie dem Bezirkshauptmann oder dem Wahlvorsteher ohne weiteres die Befugnis einräumen, sie könnte auf Grund irgendwelcher „Privatmeinungen ''Änderungen an der amtlichen Wählerliste vornehmen und prüfen, ob der einzelne an dem Wahlort wohnt, ob er zu recht in der Wählerliste steht oder nicht
Damit würden wir der Willkür Tür und Tor öffnen.
(Sehr richtig!)
Dann käme es eines Tages vielleicht so weit, daß ein Wahlvorsteher in einem Wahlbezirk irgend einer großen Kommune, der selbstverständlich nicht alle Wähler persönlich kennen kann, verlangen könnte von irgend einem Wähler: du mußt dich legitimieren und noch dazu nachweisen, ob du wirklich noch die Wohnung hast, die hier verzeichnet ist.
Wer schützt die Wähler denn dagegen, daß sie bei einer derartigen Auslegung des Wahlreglements der Willkür ausgeliefert sind
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2365 (Merte«.)
(L.) Und nun noch einige Bemerkungen gegenüber den Erklärungen des Herrn Dr. Lucas.
Er war der Meinung, in der Äußerung des Beamten sei nur, wie es wörtlich ja auch zum Ausdruck kommt, eine Privaimeinung gegeben.
Dann frage ich doch: warum war der Herr nicht auch noch so vorsichtig, selbst diese Privatmeinung nicht zu äußern
Sie wissen ganz genau ich kenne die Verhältnisse in Sachsen nicht so sehr wie vielleicht manche Kollegen hier; viele werden mir zustimmen auf Grund ihrer Kenntnis der preußischen Verhältnisse —, wenn von einer derartigen amtlichen Stelle eine Privatmeinung geäußert wird ich will nicht einmal sagen: in einer gewissen Absicht aber jedenfalls mit der Wirkung, daß, wenn diese Privatmeinung auf dem amtlichen Wege durchgeführt ist bis zu derjenigen Instanz, auf welche sie in erster Linie gemünzt ist, daß dann aus dieser „Privatmeinung ''mindestens ein guter Ratschlag, wenn nicht eine amtliche Anweisung geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und weil es sich um eine derartige Äußerung einer „Privatmeinung ''handelt, die nach unten hin zu einer amtlichen Kundgebung schließlich geworden ist und werden mußte, so glauben wir, daß ein Eingriff in die Wahlhandlung, in die Beschaffenheit der Wählerliste und in das Recht der zurückgewiesenen Wähler unbedingt vorliegt, und darum müssen wir für die Ungültigkeit der Wahl des Herrn Zimmermann stimmen und geben wir der Hoffnung Ausdruck, daß das hohe Haus dem Rate folgen werde, aus den angeführten Beispielen zu folgern, daß der Effekt dieser Beeinflussung ziffernmäßig gar nicht festzustellen wäre.
Das ist aber bei derartigen Kundgebungen und amtlichen Beeinflussungen allemal der Fall, daß man meines Erachtens einen Fehler begeht, wenn man ziffernmäßig abmessen und abwägen will, wie weit diese Wirkung sich erstreckt.
Da in diesem Falle der Ab (s) geordnete Zimmermann um eine so geringe Stimmenzahl hinter der absoluten Mehrheit im ersten Wahlgang zurückgeblieben ist, glauben wir im Interesse der Gerechtigkeit gegen die Gültigkeit der Wahl stimmen zu müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich kann weder den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Merten noch auch denen des Herrn Abgeordneten Fischer zustimmen.
Dieser hat sich auf den H 7 des Wahlgesetzes berufen und ausgeführt, daß derjenige, der nun einmal in der Wählerliste stehe, die, einerlei, für die Hauptwahl, Stichwahl und Nachwahl maßgebend sei, auch das Wahlrecht habe und ausüben könne.
Meines Erachtens ist diese Auslegung des Z 7 durchaus unrichtig: die Eintragung in die Wählerliste ist notwendig, damit man das Wahlrecht ausüben kann; die Eintragung in die Wählerliste ist aber nicht für sich allein ausschlaggebend für die Berechtigung.
Die Eintragung allein gibt nicht Wahlberechtigung.
(Zuruf links.)
Sehr merkwürdig
Durchaus nicht!
Denn es kommt oft genug vor, daß Stimmen, die von Leuten abgegeben sind, die in die Wählerlisten aufgenommen waren, für ungültig erklärt werden.
Das kommt jeden Augenblick vor, z.
B. wenn ein Wähler in die Wählerliste eingetragen ist, von dem sich herausstellt, daß er nicht das wahlfähige Alter hat; da wird einfach seine Stimme kassiert trotz der Eintragung; und so gibt es noch eine ganze Reihe von Umständen, auf Grund deren ein Wähler, der in eine Wählerliste eingetragen ist, trotzdem nicht zur Wahl zugelassen werden kann- So liegt es auch mit bezug auf den Wohnsitz: der in dem Wahlbezirk Wohnende hat die Berechtigung, sich in die Wählerliste aufnehmen Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19051906.
zu lassen.
Ist er eingetragen und wohnt er in dem Be- (o) zirk, so ist er selbstverständlich auch wahlberechtigt; ist er verzogen, so ist er meines Erachtens nicht mehr an diesem Orte wahlberechtigt.
In dieser Beziehung hat der Reichstag schon im Jahre 1889 nach dem Stenographischen Bericht, Seite 1438, entschieden, Eine Aufgabe des Wohnsitzes im Wahlbezirk zur Zeit der Wahl schließt, abgesehen von dem ausdrücklich vorgesehenen Fall, wenn eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke geteilt ist, die Wahlberechtigung für jede spätere, auf Grund derselben Wählerliste vorzunehmenden Wahl aus.
Infolgedessen erachte ich die Entscheidung der Wahlprüfungskommission durchaus für gerechtfertigt und möchte bitten, daß Sie auch dieser Entscheidung zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, folgende drei Tatsachen scheinen mir doch unzweifelhaft festzustehen.
Erstens, daß diejenigen, welche in den Wählerlisten standen und inzwischen verzogen sind, stimmen durften, daß sie zu Unrecht von den Wahlvorständen zurückgewiesen worden sind.
Wenn darüber der Herr Abgeordnete Lucas noch einen Zweifel haben kann, so ist er durch die Entscheidung der Wahlprüfungskommission gelöst, die auf Seite 7 feststellt, daß die 46 verzogenen Wähler zu Unrecht zurückgewiesen worden sind, und daß man bei der Entscheidung diese Stimmen dem Kandidaten Pinkau zuzählen mußte.
Fest steht zweifellos weiter, daß ungesetzliche Änderungen in der Wählerliste stattgefunden haben, die die Zurückweisung zur Folge hatten, infolge der Bemerkung „verzogen ''usw.
und daß diese Änderungen zweifellos wenigstens zum großen Teile zurückzuführen sind auf die sogenannte „Privatauskunft ''des Wahlkommiffars; denn (v) diese Privatauskunft ist nicht nur veröffentlicht worden, sondern hat sogar im Amtsblatt von Marienberg gestanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie auch nur im redaktionellen Teil dieses Amtsblattes gestanden hat, so ist sie zweifellos dahin nicht etwa von den Sozialdemokraten gebracht worden, sondern sie kann nur mit Wissen und Genehmigung derjenigen Kreise, die diese Auskunft erteilt haben, in das Blatt hineingekommen sein.
Es ist also kein Zweifel, daß auch diese amtliche Auskunft in weitgehendem Maße öffentlich bekannt gemacht worden ist und die Wahlvorsteher und auch die Wähler beeinflußt haben wird.
Es unterliegt drittens keinem Zweifel, daß die Wirkung dieser Bekanntmachung weiter geht, als auf die 57 Fälle, die namentlich in dem Protest aufgeführt worden sind.
Es geht das schon daraus hervor, daß in dem zweiten Protest noch eine Reihe von weiteren Zeugen in Aussicht gestellt werden, die man nur in der kurzen Frist nicht beschaffen konnte.
Es ist deswegen meines Erachtens absolut unzulässig gewesen, daß die Kommission die Gültigkeit der Wahl beantragte.
Sie mußte zum mindesten die Wahl beanstanden, um diesen Dingen auf den Grund zu gehen.
Da es sich aber hier um eine so außerordentlich kleine Differenz der Stimmen, eigentlich nur um 10 Stimmen handelte, so unterliegt es für mich auch gar keinem Zweifel, aß jede solche Prüfung zur Ungültigkeit der Wahl ühren muß.
Aus diesem Grunde und aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Merten vorhin anführte, daß es nicht allein auf den ziffernmäßigen Nachweis ankomme, werden auch meine politischen Freunde für die Ungültigkeit der Wahl stimmen.
324 2366 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Sachsen).
Geher (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lucas meinte, das sozialdemokratische Wahlkomitee scheine im Zweifel gewesen zu sein über die Auslegung der betreffenden Gesetzesbestimmung.
Nein, die Sache liegt anders.
Es ist meinen Parteifreunden bekannt geworden, daß an die Beamten eine falsche Instruktion gegeben worden sei.
Um dies öffentlich zu konstatieren, hat das sozialdemokratische Wahlkomittee den höflichen Weg in Gestalt einer Frage an den Landeshauptmann selbst betreten, um von ihm zu erfahren, wie er in dieser Frage denke, und auf Grund dieser höflichen Frage hat dann der Amtshauptmann die Erklärung abgegeben, die übrigens auch, wie schon der Herr Kollege Potthoff feststellte, in einigen Amtsblättern veröffentlicht worden ist, sodaß die Gemeindevorsteher und die Wahlvorsteher sich besonders danach gerichtet haben, wenn sie vorher nicht schon durch die durch uns bekannt gewordene Instruktion auf falsche Wege geleitet worden wären.
Weil die Dinge so liegen, und wir sie durchkreuzen wollten, haben wir das festgenagelt, um dann den Protest daraufhin begründen zu können.
Daraufhin sind dann auch die Untersuchungen vorgenommen worden, wie viel Wähler zurückgewiesen worden sind usw.
Infolge dieser Vorkommnisse habe ich mich verpflichtet gefühlt, zu sagen, daß in dem Wahlkreise geradezu eine systematische Ungesetzlichkeit vorgenommen worden ist.
Weiter ist auch in dem Bericht ein Beschluß enthalten bezüglich der Wahl in Kemptau, wie hier schon von dem Herrn Kollegen Merten hervorgehoben worden ist.
Der Wahlakt in Kemptau ist von der Wahlprüfungskommission kassiert worden, weil die dortigen Wahlvorsteher eine neue Wählerliste aufgestellt haben.
Gerade dieses Vorkommnis spricht gegen die Auf fassung des Herrn Abgeordneten Wellstein, der hier erklärt hat, die Wählerliste sei nicht bestimmend.
Die Wählerliste in Kemptau war aber bestimmend für die Wahlprüfungskommission; denn gerade daraufhin, daß sie annahm, daß die alte Wählerliste gültig sein mußte, hat sie den Wahlakt kassiert, weil der Gemeindevorstand in Kemptau eine neue Wählerliste aufgestellt hat.
Und das Merkwürdige dabei ist, daß in Kemptau, wo die neue Wählerliste aufgestellt war, und wo der Wahlakt kassiert wurde, unser Kandidat- eine viel höhere Stimmenzahl hatte als die übrigen Kandidaten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und daß gerade durch diesen Fall erst die Minderzahl von Stimmen für unseren Kandidaten herausgebracht worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise hat man dann in der Wahlprüfungskommission die Wahl für gültig erklärt.
Wenn nun aber nachgewiesen ist, daß Ungesetzlichkeiten im ganzen Kreise vorgekommen sind, und daß, wie ich hier gezeigt habe, auch in einer Reihe von anderen Orten die Wähler zurückgewiesen worden sind, dann muß es für Sie außer allem Zweifel sein, daß die Wahl des Abgeordneten Zimmermann zu Unrecht zustande gekommen ist, daß er zu Unrecht hier sitzt, und wenn Sie diese Ungerechtigkeit nicht zu grell nach außen hin erscheinen lassen wollen, so müssen Sie die Wahl für ungültig erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Wellstein ist meinen Ausführungen nicht gefolgt; sonst hätte er nicht gegen mich polemisieren können auf Grund des § 7 des Wahlgesetzes, (v) Was er ausgeführt hat, war im Grunde eine Bestätigung dessen, was ich vorher gesagt habe, daß nämlich nicht der Wahlvorsteher und nicht der Wahlkommissar, sondern die Kommission bezw.
das Plenum die Entscheidung habe; und seine Ausführung, daß Stimmen in der Kommission wiederholt aus den verschiedensten Gründen für ungültig erklärt worden sind, ist doch nur eine weitere Bestätigung meiner Behauptung, daß über Gültigkeit und Ntchtgültigkeit der Stimmen nur der Reichstag in seiner Kommission bezw.
im Plenum zu entscheiden hat.
Seine Berufung auf ß 7 des Wahlgesetzes, daß für das Recht, zu wählen, der Wohnsitz maßgebend sei, gilt doch nur für die Aufstellung der Wählerlisten; denn der nächste Paragraph, der diesem Paragraphen folgt, der also sozusagen die Voraussetzung in sich schließt, auf Grund welcher die Aufnahme in die Wählerliste erfolgt, spricht ja eben von der Aufstellung der Wählerliste.
Wie falsch diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Wellstein für den konkreten Fall ist, beweist schon der eine Umstand, daß, wenn jemand mehrere Wohnsitze hat, er nach Belieben an einem derselben wählen kann, und daß wir hier im Hause seit Jahren es zum Grundsatz erhoben haben; bei Saisonarbeitern, bei Wanderarbeitern rc.
stehe es den Betreffenden auch frei, an dem Orte zu wählen, wo sie ihr Arbeitsverhältnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen ist diese Auffassung, daß unter allen Umständen nur der Wohnsitz die Voraussetzung der Wahlrechtsausübung bilde, nur so weit gültig, als es die Aufstellung der Wählerliste selbst betrifft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wellstein im Anschluß daran ausgeführt hat, daß eine Entscheidung des Hauses einmal dahin ergangen sei, daß Wähler, die ihren Wohnsitz verändert hätten, bei Nachwahlen, die innerhalb eines Jahres stattfänden, nicht mehr wählen dürften, so (v) ist diese Tatsache allerdings richtig.
Soweit ich mich entsinne, fiel eine solche Entscheidung nur in einem einzigen Fall, und dabei ist charakteristisch, daß die Partei, der der Herr Abgeordnete Wellstein angehört, und die in späterer Zeit in der Wahlprüfungskommission den Vorsitz geführt und, man darf wohl sagen, die ausschlaggebende Rolle gespielt hat, daß diese Partei damals gegen eine solche Auslegung des Wahlreglements gestimmt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter möchte ich noch hinzufügen, daß ja auch die Wahlprüfungskommisston im vorliegenden Falle auf diesen Boden, den das Zentrum von jeher eingenommen hat, sich gestellt und erklärt hat, die Zurückweisung sei zu Unrecht erfolgt.
Wir können überhaupt für die Entscheidung der vorliegenden Streitfrage das Wahlgesetz nicht hernehmen; denn das Wahlgesetz kennt überhaupt weder den Begriff der Nachwahl, noch den Begriff der Ersatzwahl, noch den Begriff der Stichwahl.
Das Wahlgesetz gibt nur die grundlegenden Voraussetzungen.
Weil das der Fall ist, weil Nachwahlen und Stichwahlen vorkommen, und weil Nachwahlen innerhalb einer bestimmten Frist vorkommen, deshalb hat das Wahlreglement in verschiedenen Paragraphen diese Dinge geregelt.
Deshalb kann man sich in der Frage einzig und allein auf das Wahlreglement berufen, und dieses sagt klar: im Falle der Nachwahl innerhalb eines Jahres gelten für diese Wahl dieselben Voraussetzungen, dieselben Grundsätze und vor allem dieselben Wählerlisten.
An diesen Listen darf nichts geändert werden.
Ob der Mann 25 Jahre alt ist oder nicht, bezw.
ob er dann sein Wahlrecht ausüben darf, das ist der Entscheidung des Wahlkommissars und Wahlvorstandes entzogen; da ist einzig Richter der Reichstag bezw.
seine Wahlprüsungskommission als vorberatende Behörde.
3367 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Fischer (Berlins.)
(4) Aus all diesen Gründen, glaube ich, müssen wir dem Antrage meiner Kollegen Geyer und Singer auf Ungültigkeitserklärung dieser Wahl zustimmen.
Denn die Sache liegt so: wären auch nur zehn zurückgewiesene Wähler mehr von den Protesterhebern angegeben worden, so wäre gar kein Zweifel an der Ungültügkeit der Wahl.
Nun heißt es doch, die wirklichen Dinge auf den Kopf stellen, wenn man bei einer solchen Wahl, wo Tausende von Stimmen nicht abgegeben worden sind und auch weniger Stimmen als bei der letzten Wahl, man trotz der vorliegenden Tatsachen sagen wollte: ja, mehr Wähler, als der Wahlprotest aufführt, sind nicht zurückgewiesen worden, und Wähler, die sich haben einschüchtern lassen, sind nicht vorhanden gewesen.
Es ist wohl keiner hier, der nicht sagte: nicht bloß 10 oder 20, sondern 50, 60 können aus Anlaß dieser Verfügung des Wahlkommissars, die ungesetzlich ist genau so wie die Bemerkungen in den Wählerlisten: „verzogen '', „verzogen '', „verzogen ''ungesetzlich sind —, sondern ein jeder muß sagen: eine Garantie, daß die Stichwahl zu Recht erfolgt ist, ist nicht gegeben, alles spricht dafür, daß sie zu Unrecht erfolgt sein kann.
Und weil keine Garantie für die Richtigkeit dieses Wahlresultats gegeben ist, müssen wir die Frage der Gültigkeit verneinen und zur Ungültigkeitserklärung kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat geglaubt, dem Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission einen Vorwurf daraus machen zu müssen, daß er die Entscheidung, welche der Reichstag im Jahre 1889 getroffen hat, der jetzigen Entscheidung auch (s) wieder zu Grunde zu legen vorgeschlagen hat.
Die Entscheidung ging, wie der Herr Vorredner anerkannt hat, dahin, daß bei den Ersatz- und Nachwahlen Wähler, die in der Liste eingetragen sind, inzwischen aber ihren Wohnsitz verlegt haben, zurückgewiesen werden können.
Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß damals die Zentrumsfraktion gegen eine solche Auslegung des Gesetzes gestimmt habe.
Das mag richtig sein; indessen ist gleichwohl ein Vorwurf gegen den Herrn Kollegen Wellstein deshalb nicht begründet, weil es alte Regel der Wahlprüfungskommission ist, solche Entscheidungen des Plenums den späteren Entschließungen der Kommission zu Grunde zu legen.
Wohin würde die Wahlprüfungskommission auch kommen, wenn sie, den früheren Entscheidungen des Reichstags einfach entgegen, sich im einzelnen Falle auf einen anderen Standpunkt stellen wollte
(Sehr gut!)
Damit ist natürlich der heutigen Entscheidung des Hauses im vorliegenden Fall in keiner Weise präjudiziert.
Es hängt vom hohen Hause ab, ob es sich der früheren Entscheidung konform entscheiden will oder nicht.
Die Rechtsfrage, die nun heute ausführlich und mit vollem Recht ausführlich behandelt worden ist, scheint mir aber doch keine außer jedem Zweifel liegende zu sein.
Trotz der Entscheidung, die im Jahre 1889 vorausgegangen ist, wird es nicht überflüssig sein, in eine Prüfung der einzelnen Punkte der Streitfrage in aller Ruhe einzutreten und sich zu fragen, ob jene Entscheidung festgehalten werden kann und soll.
Man wird so viel zugeben dürfen, daß es mindestens eine sehr unerwünschte Konsequenz jener Auslegung ist, daß bei den Nachwahlen zahlreiche, in die Listen eingetragenen Personen, wenn sie ihr Wahlrecht ausüben wollen, im letzten Moment auf einmal erfahren, daß sie ihr Wahlrecht nicht sollen ausüben dürfen.
Das ist mindestens eine sehr unerwünschte (0) Konsequenz und bringt eine Verwirrung in die Ausübung des Wahlrechts durch die Wähler hinein.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht bestritten, daß es sich im vorliegenden Falle vielleicht nur um eine kleine Anzahl von Wählern handelt, die, wenn sie zur Stimmenabgabe zugelassen worden wären, ein anderes Gesamtergebnis der Wahl herbeigeführt hätten.
Aus dieser Sachlage heraus tritt an das hohe Haus noch viel mehr die Notwendigkeit heran, eingehend und in aller Ruhe sich über die Rechtsfrage schlüssig zu machen und dann, je nach dem die Entscheidung ausfällt, die Konsequenz auf den vorliegenden Fall zu ziehen.
Es dürfte sich also meines Erachtens empfehlen, die Wahlprüfungskommission zu beauftragen, die Rechtsfrage, die Frage der Auslegung des Gesetzes noch einmal aufs gründlichste zu prüfen und uns einen Bericht darüber zu erstatten, bis dahin aber die Entscheidung über den vorliegenden Fall auszusetzen.
Ich sehe, daß einzelne Herren darüber lächeln.
Es ist mir voller Ernst.
Die Rechtsfrage ist von so großer Tragweite (sehr richtig!)
daß wir einmal über sie, abgesehen von jedem Einzelfall, uns auseinandersetzen und der Kommission Gelegenheit geben sollten, in aller Ruhe die Auslegungsfrage auf Grund des gesamten Materials, was beigebracht werden kann, zu überlegen.
Ich gestatte mir daher, dem Herrn Präsidenten folgenden Antrag zu übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 der Wahlprüfungskommission die Frage zur schleunigen Prüfung zu überweisen, ob die in der Wählerliste eingetragenen Wähler bei eiuer Nachwahl zur Ausübung des Wahlrechts auch dann berechtigt sind, wenn sie inzwischen ihren Wohn- (v) sitz verlegt haben; 2.
1 bis zur Berichterstattung über diese Frage die Entscheidung über die Wahl des Abgeordneten Zimmermann auszusetzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vrnhn, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die von der Stimmabgabe Zurückgewiesenen mit Unrecht zurückgewiesen worden seien.
Wenn also der Antrag Gröber angenommen würde, gegen den ich sonst nichts einzuwenden habe, also der Reichstag jetzt im Gegensatz zu seinem Beschluß vom Jahre 1889 beschließen sollte: ja, die in dem Jahre verzogen sind, stehen aber in der Wählerliste, sie dürfen wählen, so würden wir in bezug auf die Wahl des Abgeordneten Zimmermann zu keinem anderen Resultate kommen.
Die Wahlprüfungskommission hat, ohne daß sie prinzipiell entschieden hat, angenommen, daß es richtig sei, die Betreffenden hätten wählen dürfen, die dann aufgemachte Rechnung führt zu dem Resultat, das in dem Bericht vorliegt.
Herr Potthoff sagte, für ihn stünden drei Dinge fest.
Im Amtsblatt und das hat den Anschein, als ob es als amtliche Verfügung darin gestanden hätte ist bekannt gemacht, was an die sozialdemokratische Parteileitung mitgeteilt worden ist.
(Zuruf links.)
Ob einer so dumm ist oder nicht es nennen sich viele Zeitungen Amtsblätter.
Wenn es im redaktionellen Teil steht, daß die Sozialdemokraten die und die Antwort bekommen haben, ist dies noch lange keine amtliche Verfügung.
324 2368 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
O) Dann hat der Herr Abgeordnete Merten gesagt, es sei keine richtige Wählerliste, es sei nur ein Fragment, es stehe darin immer: „verzogen ''.
Ja, es gibt doch eine Bestimmung in dem Wahlgesetz, die lautet, daß Leute, die unter Kuratel gestellt sind, Armenunterstützung erhalten, in Konkurs geraten sind, während des Jahres, wo die Wählerliste noch gilt, von der Wahl ausgeschlossen sind.
Das wird dann doch auch eingetragen.
Warum das eine besondere Verschlechterung der Wählerliste sein soll, daß darin steht: „verzogen ''— kann ich gar nicht einsehen.
Im übrigen ist in den verschiedenen Wahlorten, wo die Leute zurückgewiesen sind, der Grund dafür angegeben.
Es steht dabei: „zurückgewiesen '', weil sie in dem Jahr verzogen sind; das ist immer zu ersehen.
Aber alle diese Simmen sind auch in der Wahlprüfungskommtssion dem unterlegenen Kandidaten zugezählt worden.
Meine Herren, dann noch eins!
Welche Tendenz von jener Seite in die Sache hineingetragen wird, daß in der Wahlprüfungskommission irgend welche Parteirücksichten gewaltet hätten, das haben Sie so recht wahrnehmen können, als der Herr Abgeordnete Geyer in seinen Ausführungen den Ort Kemptau hervorhob.
Gerade den Ort hätte die Wahlprüfungskommission herausgesucht, und das sei das Auffällige: in Kemptau, das besonders günstig für den Sozialdemokraten gestimmt habe, seien die Stimmen dem Sozialdemokraten abgezogen worden.
In der Wahlprüfungskommission hat nämlich der Herr Abgeordnete Merten, der soeben begeistert für Herrn Geyers Anschauung eintrat, das herausgefunden, und ich habe als Korreferent dem nur zugestimmt, was die Herren für richtig hielten.
Jetzt verstehen sie, es so hinzustellen, als ob die Wahlprüfungskommission aus irgend welchen Parteirücksichten gehandelt hätte.
Ich bescheide mich damit und bin auch mit dem Antrage Gröber einverstanden, muß es aber zurückweisen, (L) als wenn die Wahl durch irgend welche Ungesetzlichkeiten zustande gekommen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir stimmen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber zu.
Wenn wir auch in erster Linie auf dem Standpunkt der Beschlüsse der Kommission stehen und der Ansicht sind, daß diese Frage in der Kommission sehr eingehend geprüft ist, so möchte ich doch gleichzeitig den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer widersprechen, daß hier irgendwie ein Gewaltakt vorliegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist in keiner Weise der Fall.
Alles, was an Material vorhanden war, ist eingehend zur Prüfung gekommen.
Wir wollen aber, um die Verhandlung abzukürzen, und weil wir der Ansicht sind, daß der Antrag Gröber den heutigen Verhältnissen entspricht, dem Antrage zustimmen.
Präsident: Die Diskusston ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, ich hätte es für nötig gehalten, gegen Herrn Wellstein einen Vorwurf zu erheben.
Ich möchte hier betonen, daß ich gar nicht die Absicht gehabt habe, einen Vorwurf zu erheben, auch keinen Grund dazu hatte.
Ich habe nur gegen Schlußforderungen polemisiert, die vielleicht aus den Worten des Herrn Wellstein hätten gezogen werden können.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor erstens ein Antrag des Herrn Abge- (6) ordneten Singer, die Wahl des Herrn Abgeordneten Zimmermann für ungültig zu erklären; dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 der Wahlprüfungskommission die Frage zur schleunigen Prüfung zu überweisen, ob die in der Wählerliste eingetragenen Wähler bei einer Nachwahl zur Ausübung des Wahlrechts auch dann berechtigt sind, wenn sie inzwischen ihren Wohnsitz verlegt haben; 2.
1 bis zur Berichterstattung über diese Frage die Entscheidung über die Wahl des Abgeordneten Zimmermann auszusetzen.
Schließlich liegt vor der Antrag der Kommission, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich werde zunächst über den Antrag Gröber abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, dann werde ich über den Antrag der Kommission abstimmen lassen auf Gültigkeit, wodurch ich auch dem Antrage Singer gerecht werde, indem diejenigen, die gegen die Gültigkeit stimmen, für die Ungültigkeit sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die nochmalige Verlesung des Antrags Gröber wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Gröber annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl Einstimmigkeit; der Antrag Gröber ist angenommen, und die Wahl des Abgeordneten Zimmermann für heute erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Eickhoff (3.
Erfurt) (Nr.
297 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietrich.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
1 (v) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Eickhoff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den zurückgestellten Wahlen, und zwar zunächst zur Wahl -es Abgeordneten Raab (4.
Kassel) (Nr.
183 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich beginne damit, daß ich den Antrag auf Zurückverweisung der Wahl des Abgeordneten Raab an die Kommission stelle in der Hoffnung, daß derselbe eine ebenso günstige Aufnahme finden möge wie der Antrag, den wir eben hier einstimmig angenommen haben.
Meine Herren, in seinen vorzüglichen Ausführungen Reichstag.
77 Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Lieberm«« »v. So«« e »berg.)
M betonte der Herr Abgeordnete Gröber mit Recht, wie wichtig die Vorentscheidungen in der Wahlprüfungskommission sind.
Heute, meine Herren, steht der Reichstag vor der Frage, eine solche erste Entscheidung zu treffen, aus die in späterer Zeit für die Prüfung von Wahlen Folgerungen gezogen werden sollen.
Eine Frage wie die heute vorliegende ist an den Reichstag seit seinem Bestehen noch nicht herangetreten.
Darum bin ich erfreut, daß das Haus so gut besetzt ist, und hoffe, daß es mir gelingen wird, den Nachweis zu liefern, daß der Vorschlag der Wahlprüfungskommission doch wohl nicht das Richtige trifft.
Ich will nicht auf die in der Kommission gepflogenen Auseinandersetzungen eingehen, die in dem schriftlichen Bericht uns vorliegen; ich will von einem anderen Gesichtspunkt aus meine Beweisführung unternehmen.
Es ist in diesem Hause zu unzähligen Malen betont worden, man solle Gesetze nicht anders auslegen, als sie der Gesetzgeber sich gedacht hat.
Im vorliegenden Falle ist aber zweifellos die von der Wahlprüfungskommission beliebte Auslegung eine den Intentionen des Gesetzgebers widersprechende gewesen.
In H 3 des Wahlgesetzes heißt es in Absatz 3: Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben, sind ausgeschlossen von der Wahl.
Nun, meine Herren, kann der Gesetzgeber doch unmöglich daran gedacht haben, jemand anders damit zu treffen als nur denjenigen, der Armenunterstützung bezogen hat.
Er hat doch lediglich verhindern wollen, daß ein Armenunterstützungsempfänger ein Reichstagsmandat erlangen kann.
Das entspricht dem gesunden Menschenverstand.
Etwas anderes hat dem Gesetzgeber nicht vorgeschwebt, und ich meine, die Wahlprüfungskommission hätte auch (s) in diesem Sinne entscheiden müssen.
Die Frage, ob Hugo Armenunterstützung bezogen hat, war erst zu prüfen, wenn er gewählt worden wäre; je nach der Entscheidung darüber war seine Wahl gültig oder ungültig.
Da er nicht gewählt worden ist, sondern ein anderer, erübrigt sich eine solche Prüfung überhaupt.
Meine Herren, wenn es in der Absicht des Gesetzgebers gelegen hätte, die Wählbarkeitsfrage schon vor Ansetzung etwaiger Stichwahlen zn entscheiden, dann müßte der Wahlkommissar, was eben nicht der Fall ist, die gesetzliche Befugnis besitzen, von allen Kandidaten, denen Stimmen zugefallen sind, ein Wählbarkeitsattest zwischen Haupt- und Stichwahl zu verlangen; dann müßte aber auch die Spanne Zeit zwischen der Wahl und der Verkündung des Wahlergebnisses länger als drei Tage bemessen sein, weil es meist unmöglich sein dürste, in so kurzer Zeit bei jedem in Betracht kommenden Kandidaten festzustellen, ob er wählbar ist oder nicht.
Die Wahlprüfungskommission hat, wie ich schon erwähnte, solange der Reichstag besteht, noch niemals mit einem gleichen Fall zu tun gehabt.
Ein ähnlicher Fall ist einmal vorgekommen, als der Bergmann Schröder, der zu Zuchthaus verurteilt war, von seinen Parteigenossen demonstrativ gewählt wurde.
Da lag die Sache aber insofern anders, als jeder Wähler genau wußte, was er tat, und daß die Wahl nicht für gültig erklärt werden könne; man wollte nur dem Mann, den man als zu Unrecht verurteilt ansah, eine Genugtuung zuteil werden lassen.
Eine Zurückverweisung des uns heute beschäftigenden Falles an die Wahlprüfungskommission muß erfolgen, wenn im Hause die Meinung geäußert wird, daß der Sinn des § 3 Absatz 3 des Wahlgesetzes ein anderer ist, als die Wahlprüfungskommisston angenommen hat.
Nun kommen aber noch andere Umstände hinzu, die selbst unbeschadet der irrigen Auffassung der Wahlprüfungs2369 kommission meines Erachtens zu einer Gültigkeitserklärung (6) der Wahl führen müßten.
Kurz zwischen der Haupt- und Stichwahl verbreitete sich im Wahlkreise das Gerücht, Hugo sei nicht wahlfähig, weil er Armenunterstützung bezogen habe.
Auch an mich trat diese Frage ich leitete die Wahl heran; telephonisch wurde bei mir von Kassel aus von einer Zeitungsexpedition angefragt, ob ich nicht veröffentlichen wolle, daß Hugo nicht wahlfähig sei.
Ich lehnte das glatt ab.
Heute erwähne ich das nur, weil ich die Gelegenheit benutzen will, eine vollständig aus der Luft gegriffene schwere Beleidigung des sozialdemokratischen Hessischen Volksblatts zurückzuweisen, welches es nach der Wahl als ungeheuerliche Gefühlsroheit hinstellte, daß die Antisemiten den armen Hugo kompromittiert hätten.
Das zu tun ist uns gar nicht eingefallen; es hätte auch gar nicht einmal in unserem Interesse gelegen.
Nein, von freisinniger Seite ist die Behauptung in die Wahlbewegung hineingeworfen worden.
Schon vor der Hauptwahl sagte mir ein Agitator der freisinnigen Partei: wir haben noch etwas im Hintergrund, was die Wahl bestimmt ungültig macht.
Das freisinnige Wahlkomitee in Eschwege hat sich an den Vorstand des Krankenhauses, worin Frau und Kind des Hugo gepflegt wurden, um Auskunft gewandt.
Die kurze Auskunft liegt bei den Asten und hat Aufnahme ins Protokoll gefunden.
Nicht Aufnahme gefunden hat aber ein langer Brief, den derselbe Mann, der die erwähnte amtliche Auskunft erteilte, der Bürgermeister Jochmus von Kassel, an das freisinnige Wahlkomitee gerichtet hat.
Dieser Brief ist durch viele Zeitungen gegangen, und es findet sich darin ein Passus, der meines Erachtens die Gültigkeit der Wahl herbeiführen muß.
Herr Jochmus schreibt, daß am 15.
Februar seitens der Krankenhausverwaltung an Hugo eine Aufforderung zur Zahlung ergangen sei.
Dieser 15.
Februar ist aber der Hauptwahltag.
Wenn die Verwaltung des Krankenhauses am Hauptwahltage an Hugo eine Auf- (v) forderung zur Zahlung richtete, dann muß der gesunde Menschenverstand daraus folgern, daß die Verwaltung den Hugo damals noch nicht für landarm hielt, 1 sondern an1seine1Zahlungsfähigkeit glaubte.
Nun konnte man beim besten Willen nicht verlangen, daß in dem Wahltrubel Herr Hugo schon vor der Stichwahl Gelegenheit fand, der Mahnung zu entsprechen; vielleicht erreichte ihn der Brief gar nicht.
Aber wenn er nur am Wahltage selber, am 15.
Februar, wahlfähig gewesen ist, dann fällt alles andere zusammen; er war dann von Rechts wegen in die Stichwahl gekommen, und man konnte nicht, wie es jetzt geschieht, sagen, daß die Stichwahl zwischen1Raab1und1Merten hätte ausgesuchten werden müssen.
Dieser Umstand spricht entscheidend zu Gunsten der Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Raab.
1 Und dann nehmen Sie doch einmal an, nicht Raab, 1 sondern1Hugo1hätte1gesiegt.
Glauben Sie denn wirklich, daß dann irgend eine erfolgreiche Anzweiflung seiner Wahl hätte erfolgen können
Dann würde man die kleine Summe an das Krankenhaus einfach bezahlt haben, die sozialdemokratische Partei würde diese 60 Mark mit Vergnügen gezahlt haben, um das Mandat für sich zu behaupten; das versteht sich von selbst.
Nicht weil der Kandidat Hugo hieß, hat die Sozialdemokratie für ihn gestimmt, sondern sie hätte auch für jeden anderen von ihrer Partei aufgestellten Kandidaten ebenso gestimmt.
Und nicht, weil Hugo die meisten Stimmen erhielt, hatte die Sozialdemokratie Anspruch, mit demjenigen, der die nächstmeisten Stimmen bekam, in die Stichwahl zu gelangen, sondern ganz allgemein auf Grund ihrer Stimmenzahl.
Der Umstand, daß Hugo Armenunterstützung bezogen hat oder bezogen haben soll, ändert gar nichts an der Stimmenverteilung auf die Parteien.
Genau dieselben Stimmen hätte ein anderer sozialdemostattscher 2370 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
(4) Kandidat auch erhalten.
Wer in der Stichwahl über diese sozialdemokratischen Stimmen siegte, war gewählt.
Auch noch aus anderen Gründen wäre es zweckmäßig, die Vorlage an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Die Wahlprüfungskommission hat sich noch mit anderen Protestpunkten beschäftigt; sie hat unter anderem auch wieder Unterschriften von Bürgermeistern unter einem Flugblatt für einen dritten Kandidaten, für Herrn v. Christen, eventuell als erheblich angesehen.
Diese Bürgermeisterfrage ist nun mittlerweile so brennend geworden, daß ich es für sehr nützlich halten würde, wenn die Wahlprüfungskommission bei erneuter Beratung eine Resolution vorbereitete, in der die Regierung aufgefordert wird, sie möge doch endlich einmal den mit Polizeibefugnissen ausgerüsteten Beamten verbieten, bei Unterzeichnung von Wahlaufrufen ihren Amtstitel der Unterschrist beizufügen.
Oder der Reichstag muß ein für allemal erklären, daß er in solchen Bürgermeisterunterschriften keine Beeinflussung steht.
Ich glaube, das wäre das richtige; denn ob neben dem Namen Meier, der Ortsvorstand in Ahausen ist, „Bürgermeister ''steht oder nicht, das ist ganz gleichgültig.
Die Ortseingesessenen wissen doch, daß er ihr Bürgermeister ist.
Im übrigen schätze ich den Einfluß, den eine solche Unterschrift ausübt, nicht so hoch ein wie die Wahlprüfungskommission.
Aber das mag dahingestellt sein.
Um diesen ewigen Querelen ein Ende zu machen, sollten wir eine Resolution des eben erwähnten Inhalts an die Regierung richten.
Bei der gegenwärtigen Praxis der Wahlprüfungskommisston können jedem Kandidaten die größten Schwierigkeiten durch Unterschriften von Beamten unter Flugblättern bereitet werden, wogegen er ganz wehrlos ist.
Wenn die Wahl Raabs auf Grund der Armenunterstützung des Hugo für ungültig erlärt werden sollte, so kommt man zu ganz ungeheuerlichen Konsequenzen; dann ist ein (v) neuer Weg gewiesen, wie man planmäßig Wahlen ungültig machen kann.
Man braucht nicht geradeLeute, die Armenunterstützungen beziehen, aufzustellen; das würde man meistens bis zum Wahltage nicht verheimlichen können, wie es diesmal den Freisinnigen gelungen ist.
Die Herren Freisinnigen wußten z.
B. vor der Wahl genau, wie die Sache bei Hugo stand.
Sie hätten durch frühere Bekanntgabe die Sozialdemokraten zur Benennung eines anderen Kandidaten zwingen sollen; das wäre sehr viel netter von Ihnen gewesen, meine Herren!
Aber man kann z.
B. Leute aufstellen, die das Staatsbürgerrecht noch nicht besitzen, die aber jahrelang oder gar Jahrzente in Deutschland wohnen.
Kein Mensch denkt daran, daß ein solcher Kandidat nicht das Wahlrecht haben könnte.
Bekommt er dann eine bedeutende Anzahl Stimmen, so hat es seine Partei hernach in der Hand, auf den Ausgang der Wahl nach Belieben einzuwirken, indem sie entweder diese Tatsache bekannt gibt und dadurch die ganzen Stimmen ungültig und eine andere Rechnung notwendig macht, oder indem sie fein säuberlich stillschweigt, wenn der Ausgang der Wahl ihren Wünschen entsprochen hat.
Das alles sind Umstände, die eine weitgehende Berücksichtigung verdient hätten und es mindestens rechtfertigen, daß man die Angelegenheit in die Wahlprüfungskommission zurückverweist.
Ich beantrage also die Zurückverweisung in die Wahlprüfungskommisston.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, den Antrag schriftlich mir einzureichen.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich laste mich auf die Spekulationen und Kombinationen des Herrn Vorredners, ob die SozialMttwoch den 28.
März 1906. demokraten vielleicht einen anderen Kandidaten als (0) Herrn Hugo ebenso gewählt hätten oder nicht, weiter nicht ein.
Der Herr Vorredner hat nach meiner Überzeugung einen einzigen sehr richtigen Satz ausgesprochen, indem er gleich anfangs meinte, man solle das Gesetz nicht anders auslegen, als der Gesetzgeber es sich gedacht hat.
Ich füge noch hinzu: es soll das Gesetz nicht anders ausgelegt werden, als der Wortlaut lautet.
Ich bitte nun die Herren, mit der Objektivität des Richters und der Reichstag ist in diesem Falle Richter die Ausführungen auf Seite 5 des Berichts nachzulesen, und es wird keinem der Herren irgendwie zweifelhaft sein, daß es sich hier um eine Rechtsfrage handelt, die nach der Theorie und Praxis des Reichstags längst entschieden ist, sodaß ein vernünftiger Zweifel über den Wortlaut der Bestimmung überhaupt nicht bestehen kann.
Nach Z 19 Ziffer 6 des Wahlreglements so heißt es dort sind die Stimmen für Hugo für ungültig zu erklären, da Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person lauten, ungültig sind.
Ganz gleichgültig ist, ob die letztere in die engere Wahl gekommen ist oder nicht, ob sie wirklich gewählt wurde oder nicht.
Die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners bringen ein Moment in das Gesetz, das nicht darin steht.
So kann man das klare Gesetz nicht auslegen.
Es kommt nicht darauf an, wer in die Stichwahl kommt, sondern jeder der Kandidaten muß auch tatsächlich wählbar gewesen sein; die Stimmen, die auf einen Kandidaten gefallen sind, müssen auch betreffs der Person dessen, auf den sie fallen, gültig sein, und wenn sie nicht gültig sind, so müssen sie eben für ungültig erklärt werden.
Nach § 3 Ziffer 3 und 4 des Wahlgesetzes sind aber Personen nicht wählbar, welche eine Armenünterstützung aus öffentlichen oder Gcmeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl vorhergehenden Jahre bezogen haben.
Das ist also die (v) Tatfrage, ob Hugo tatsächlich im letzten Jahre vor der Wahl eine solche Armenunterstützung bezogen hat oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, haben wir in der Kommission gesagt, der Beweis sei vollständig erbracht und die Wahl ohne weiteres für ungültig zu erklären.
Wir haben zum Beweis dafür das Schreiben, das auf Seite 5 abgedruckt ist, (vom 8.
März 1904) vorgelegt.
Die Kommission war dagegen fast einstimmig der Ansicht, es müßte noch weiter eruiert werden, ob der Hugo tatsächlich eine Armenunterstützung im Sinne des Gesetzes bekommen habe, und mit dieser von den Behörden rasch zu erledigenden Frage steht und fällt die Gültigkeit dieser Wahl, wie dies in dem Wahlprotest genau ausgeführt ist.
Man hat sich einstimmig und soviel ich weiß, hat auch der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung sich dem angeschlossen auf den Beweisbeschluß auf Seite 6 geeinigt, wonach auf das subtilste nachgewiesen werden soll, ob Hugo im letzten Jahre wirklich landarm war oder nicht.
Ich wundere mich nun, daß der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg diesen Punkt, den Herr Graf v. Neventlow als Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung meines Erachtens mit Recht als Hauptpunkt hervorgehoben hat, ob Krankenunterstützung Armenunterstützung ist, heute nicht mehr behandelt hat.
Warum, das kann ich mir denken.
Weil es nach der ganzen Literatur keinem Zweifel unterliegen kann, daß die Einrede, als sei Krankenunterstützung überhaupt keine Armenunterstützung, völlig widerlegt ist.
Ich habe vor mir die Annalen des Deutschen Reiches vom Jahre 1880, in der sich Seydel mit der ihm eigenen Klarheit über diese Frage ausspricht; er sagt hier ausdrücklich, im gewöhnlichen Sinne sei Armenunterstützung eine Beihilfe, die jemandem für sich oder seine Familie zur Erhaltung von Leben oder Gesundheit geReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
S371 (vr.
Mülle« Meiningens) () geben wird.
Nach diesem Wortlaut ist die Krankenunterstützung zweifelsohne eine „Unterstützung zur Erhaltung der Gesundheit '', und daher, wie auch nach ständiger Rechtsprechung feststeht, ist es klar, daß auch die Krankenunterstützung, die der Frau und den Kindern des Hugo gegeben wurde, ihm ebenfalls anzurechnen ist, und daß auf Grund der Bestimmungen, die Sie auf Seite 5 des Berichtes nachlesen können, die Stimmen für Hugo für ungültig zu erklären sind.
Dann wäre aber auch der Kandidat Merten in die Stichwahl gekommen mit dem Kandidaten Raab.
An diesem Punkt kann in keiner Weise gemäkelt werden dieser Fall unterscheidet sich so himmelweit von der vorigen Wahl —, sodaß es gar keinen Wert hätte, diese Sache an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen (sehr richtig!
links); diese könnte und dürfte ohne Rechtsbeugung überhaupt nicht anders entscheiden, als sie entschieden hat.
Ich bitte Sie daher dringend: nehmen Sie den Antrag der Wahlprüfungskommission an!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich akzeptiere durchaus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), wenn er erklärt, das Gesetz müsse nach seinem Wortlaut ausgelegt werden.
Das Gesetz lautet wörtlich: Von dem Wahlrecht zu den Wahlen sind ausgeschlossen 1.


2.


3.
Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben.
Aus diesem Wortlaut geht ganz deutlich hervor, daß der Gesetzgeber nur diejenigen Kandidaten von der Wählbares keit ausschließen wollte, die irgendwie eine Armenunterstützung bezogen haben, aber keinen anderen Wahlkandidaten dadurch benachteiligen wollte.
Die Kombination des Herrn Abgeordneten Müller, daß die auf Hugo entfallenen Stimmen schon bei der Hauptwahl ungültig gewesen seien und daher der freisinnige Kandidat in die Stichwahl einrücken mußte, kann ich nicht zugeben.
Den zweiten von mir angegebenen Grund für Zurückweisung der Sache in die Kommission hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nicht widerlegen können, nämlich, daß die Armenverwaltung selber am 15.
Februar, also dem Hauptwahltage, den Hugo nicht als Landarmen angesehen hat; diese Feststellung scheint mir erheblich zu sein.
Auf die von Herrn Müller erwähnten Vorkommnisse in der Kommission gehe ich nicht ein, weil es in diesem Hause nicht üblich ist, solche Vorgänge mit Nennung der Namen der betreffenden Abgeordneten im Plenum heranzuziehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.
Was den einen Punkt anlangt, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat, so habe ich auf Grund der staatsrechtlichen Autorität Seydels bereits ausgesagt, daß es ganz gleichgültig ist, ob der Hugo selbst oder seine Angehörigen die Armenunterstützung genossen haben.
Das macht unter keinen Umständen etwas aus; das ist auch nicht zu widerlegen durch den Wortlaut des Gesetzes.
Was nun den anderen Punkt anlangt, so muß doch auch das wird Herr Liebermann v. Sonnenberg zugeben der Vorgang vom 15.
Februar, den er behauptet, gerade durch die Beweiserhebung festgestellt werden.
Dafür hatten wir in der Wahlprüfungskommtssion nicht den mindesten Beweis.
Wir können den Vorgang (0) vom 15.
Februar, von dem er eben hier erzählt hat, weiter gar nicht untersuchen.
Wir werden erst aufgeklärt, wenn wir den Beweis durchführen, den die Wahlprüfungskommission beschlossen hat.
Ich habe einen Punkt vergessen, auf den ich noch mit einem Worte eingehen will.
Herr Ltebermann v. Sonnenberg hat auch von den Bürgermeisterunterschriften gesprochen und hat gemeint, schon aus diesem Grunde sollte man die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen.
Wenn er den Bericht durchlieft, wird er sehen, daß es auf diese Frage überhaupt hier nicht mehr ankommt.
Wenn der Beweisbeschluß so ausgeht, wenn das Resultat des Beweisbeschlusses das sein wird, daß die Stimmen für Hugo für ungültig erklärt werden, dann wird es in dem vorliegenden Fall auf diesen Punkt gar nicht mehr ankommen.
Dann ist die Wahl ungültig!
Herr Liebermann v. Sonnenberg meinte dann auch, daß eine planmäßige Unmöglichmachung von Wahlen durch Aufstellung von Leuten, die nicht wählbar sind, möglich sei.
Das ist natürlich eine sehr gesuchte Möglichkeit; das kann vorkommen.
Es wird selbstverständlich bei dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes jeder riskieren müssen, daß, wenn sein Gegenkandidat nicht wählbar war, eventuell die Stimmen, die auf diesen gefallen sind, für ungültig erklärt werden, und daß dann unter Umständen das ganze Wahlresultat umgeworfen wird.
Das ist eine Eventualität, die wir nach dem einfachen, klaren Wortlaut des Gesetzes nicht umgehen können, und um die wir selbstverständlich auch in dem konkreten Falle nicht herumkommen.
Ich kann nur wiederholt bitten, daß Sie an dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission festhalten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Ltebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Man (v) kann doch erreichen, was der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) eben als unmöglich bezeichnete, und zwar durch einen neuen Beschluß der Wahlprüfungskommtssion.
Wenn darin dem § 3 Abs.
3 die rechte Auslegung gegeben wird, so wird eine Nachprüfung der Wählbarkeit nur eintreten, wenn von einem Gewählten behauptet wird, er habe Armenunterstützung bezogen.
In bezug auf die Bürgermeisterunterschriften hat mich Herr vr.
Müller (Meiningen) mißverstanden.
Ich habe nicht den Fall Raab dabei allein im Auge gehabt, sondern im allgemeinen betont, daß hier ein willkommener Anlaß für die Wahlprüfungskommtssion vorläge, eine Resolution vorzubereiten, worin die Regierung aufgefordert wird, diesem Unfug endlich einmal ein Ende zu machen.
Dieser Effekt konnte durch Zurückweisung der vorliegenden Angelegenheit an die Wahlprüfungskommission nebenbei erzielt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich wollte mich ursprünglich noch einmal gegen die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners wenden, aber ich glaube, ich kann auch als Berichterstatter ganz kurz darauf verweisen und das widerlegen, was der Herr Abgeordnete Liebermanu v. Sonnenberg nun wiederholt vorgebracht hat.
Es wird selbstverständlich seine Behauptung durch die wiederholte Vorbringung staatsrechtlich nicht richtiger; denn § 3 Ziff.
3 oder ß 4 des Wahlgesetzes bestimmen ganz klar, daß nicht „wählbar ''sind Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen, ganz gleich, ob dieselben tatsächlich gewählt 2372 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Dr. MMer Meiningens) M worden sind oder nicht, ganz gleich, ob dieselben überhaupt in Stichwahl gekommen sind oder nicht, wie ich dies ja bereits ausgeführt habe; kein Mann, der überhaupt als Kandidat aufgestellt ist ganz gleichgültig, wie viele Stimmen er bekommen hat —, kann gewählt werden, wenn die Voraussetzungen der M 3 und 4 des Wahlgesetzes zutreffen.
(Zuruf von den Antisemiten.)
Gewiß!
Aber es ist ganz gleich, wie das Resultat ist.
Ich kann darauf verweisen, daß in der Wahlprüfungskommission über diese Frage überhaupt nicht der mindeste Zweifel bestand, und bitte Sie wiederholt, an dem Beschluß der Kommission festzuhalten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Wahlprüfungskommission vor, die Beschlußfassung auszusetzen und Erhebungen zu veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat einen schriftlichen Antrag eingebracht: Den Bericht über die Wahl des Abgeordneten Raab an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Dieser Antrag ist präjudiziell; ich werde zunächst über ihn abstimmen lassen.
Sollte er abgelehnt werden, so werde ich über die Vorschläge der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage Liebermann v. Sonnenberg die Wahlprüfung an die Wahlprüfungskommisston zurückverweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich brauche dann wohl nicht besonders abstimmen lassen über den Antrag der Wahlprüfungskommission, der dahin geht: I. die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Raab im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel auszusetzen; II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der preußischen Regierung die nach Seite 6 des Berichts beschlossene Beweiserhebung zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich, daß der Reichstag so beschlossen hat.
Wir gehen dann über zu k), der Wahl des Abgeordnete« Scherre (6.
Merseburg) (Nr.
192.
der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merten.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde ja an sich gegen die Beanstandung der Scherreschen Wahl nichts einzuwenden haben, da es zweifellos ist, daß das Ergebnis zu Gunsten der Gültigkeit ausfallen wird.
Indessen bin ich zufällig in der Lage, der wichtigste Zeuge in dieser Angelegenheit zu sein.
Deshalb halte ich mich für verpflichtet, meine Kenntnis der Verhältnisse hier zur Sprache zu bringen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Scherre ist in zwei Punkten beanstandet worden.
Nach dem ersten Punkt, Nr.
2 », hat in Wickerode, Kreis Sangerhausen, der Amtsvorsteher durch den Amtsdiener in Uniform Unterschriften für den Wahlaufruf gesammelt; es handelt sich da um 78 Stimmen.
Dieser Punkt ist bei dem sehr großen Mehrheitsvcrhältnis unerheblich, wenn er allein vorhanden wäre.
Der zweite Punkt, weswegen die Beanstandung stattfindet, ist der, daß in einem Wahlaufruf eine Reihe von Ortsvorstehern als solche unterschrieben (v) haben, und ferner der Landrat des Kreises Sangerhausen, v. Dötinchen, mit der Unterschrift „Königlicher Landrat ''.
Auch die Unterschriften der Ortsvorsteher sind für die Wahl nicht erheblich, auch wenn sie vorhanden sind, weil die sämtlichen Ortschaften, um die es sich handelt, zusammen an dem Wahlergebnis nichts ändern würden.
Es kommt also allein als wesentlich in Betracht die Frage der Unterzeichnung durch den Landrat.
Da habe ich nun folgendes selbst erlebt und kann es hier vor dem hohen Hause bezeugen.
Es war im Mai 1903, als die beiden ersten Wählerversammlungen im Kreise Sangerhausen angesetzt wurden.
Zu diesen Versammlungen habe ich meinem Freund Scherre begleitet.
Als wir in Sangerhausen zusammentrafen und in den Wagen stiegen, wurden uns zwei Pakete überreicht, und wir wurden gebeten, diese Pakete, die Wahlaufrufe enthielten, in den beiden Wählerversammlungen zur Verteilung zu bringen.
Die erste Versammlung fand Nachmittags in einem kleinen Harzorte namens Gon na statt, und in dieser Wählerversammlung haben wir dann auch das eine Paket mit den Wahlaufrufen verteilt.
In der Wählerversammlung war der nationalsoziale Gegenkandidat des Herrn Scherre Herr Pastor a. D. Kötschke anwesend und hat in der Versammlung mehrfach das Wort ergriffen.
Von dem Herrn Pastor a. D. Kötschke ist der Protest ausgegangen.
Da nun in Gon na diese Wahlrufe verteilt sind, war Herr Kötschke naturgemäß im Besitze eines solchen Wahlaufrufes mit der Unterschrift des Landrats.
Als wir dann von Gon na nach der nächsten Versammlung fuhren, die Abends stattfinden sollte, habe ich unterwegs mir den Wahlaufruf zeigen lassen, und da habe ich die Unterschrift des Landrats entdeckt.
(Heiterkeit.)
Da sagte ich: da wollen wir lieber nur gleich nach Hause (v) fahren; wenn der Wahlaufruf verteilt wird, da kassiert die Wahlprüfungskommission die Wahl zweifellos, da brauchen wir uns nicht erst mit den Wählerversammlungen abzuplagen.
Es stellte sich nun heraus, daß der Wahlaufruf noch nicht verteilt war, sondern daß wir die ersten Exemplare es war ein Sonntag zu dieser Versammlung bekommen hatten, und es konnten nunmehr mit der größten Genauigkeit alles, was von diesem verhängnisvollen Wahlaufruf vorhanden war, festgehalten, zurückgezogen und wiedereingestampft werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Herren empfohlen, bei der Wichtigkeit der Sache alles zeugenmäßig und gerichtlich festzustellen, und so ist es denn möglich geworden, daß ein Gegenprotest hier eingegangen ist, in welchem die Beteiligten an Eidesstatt die Versicherung abgaben, daß von diesem Wahlaufrufe zunächst nur 450 Exemplare gedruckt worden waren, daß von diesen nur etwa 100 verteilt worden sind.
Außerdem sind nur 4 Exemplare versendet worden an Mitglieder des Wahlkomitees auf Prüfung des Inhalts.
Sonst hat keine Versendung stattgefunden.
Diese verhängnisvollen Exemplare sind unter Verschluß gehalten worden bis nach der Wahl.
Es hat dann sofort ein Neudruck des Wahlaufrufs stattgefunden, der dann in 15 000 Exemplaren verteilt worden ist, und der diese verhängnisvolle Unterschrift „v.
Dötinchen, KöniglicherLandrat ''nicht trägt.
Außerdem aber, meine Herren, habe ich feststellen können, daß diese Unterschrift zu Unrecht erfolgt ist.
Ich habe mit dem Herrn Landrat v. Dötinchen darüber gesprochen.
Er hatte ausdrücklich den Zeitungs- und Buchdruckereibesitzer Schneider darauf aufmerksam gemacht, daß die Unterschrift als Landrat nicht erfolgen dürfe.
Dieser Zeitungsbesttzer war zufällig abwesend, und ein Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(vr.
Arendt.)
M unglücklicher Setzer hatte auf eigene Machtvollkommenhei diese Unterschrift hinzugefügt, was dahin führt, daß man schließlich feststellen muß, ob man nicht die Gültigkeit aller Wahlen in das Befinden der Setzer der Druckerei stellen soll.
(Lachen links.)
In diesem Falle ist die Sache noch dadurch pariert worden, daß ich zufällig anwesend war.
Sonst wäre die Unterschrift des Landrats nicht entdeckt worden.
Dann wäre der Wahlaufruf verbreitet worden, und die Sache wäre eine andere.
Unter diesen Umständen, meine Herren, find also nur in einem einzigen Dorfe hundert Aufrufe verteilt worden; sie sind nicht alle verteilt worden: ich habe auch noch ein Exemplar in Händen, sodaß es also höchstens 99 sind.
Wenn wir nun annehmen, daß diese 99 noch so viel Wirkung gehabt haben, so ist das Stimmenverhältnis in diesem Wahlkreis doch ein derartiges, daß man faktisch von einem Einfluß auf die Stichwahl nicht reden kann; denn es erhielten: Herr Scherre 6771 Stimmen, der sozialdemokratische Kandidat 5842 Stimmen, der Pastor Kötschke 2498 Stimmen.
Meine Herren, nun kann man doch nicht annehmen, daß die 99 Wahlaufrufe mit der Unterschrift des Landrats, in einem kleinen Dorfe verteilt, eine solche Einwirkung gehabt hätten, daß statt des Sozialdemokraten mit 5842 Stimmen der Herr Kötschke mit seinen 2498 Stimmen in die Stichwahl gekommen wäre.
Noch weniger kann man annehmen, daß er an Stelle des Herrn Scherre mit seinen 6771 Stimmen in die Stichwahl gekommen wäre.
Meine Herren, die Dinge liegen hier also so klar, daß ich meine, daß es doch wohl vielleicht möglich ist, hier auf Grund meines Zeugnisses, das ja die Wahlkommission nicht kannte, von der Beanstandung abzusehen.
Meine Herren, ich bin der Meinung: eine Beanstandung erfordert doch immer Arbeit, Zeit, Mühe und Kosten, und wir haben (ö) doch auch die Interessen der Steuerzahler insoweit zu berücksichtigen (große Heiterkeit links), daß wir ihnen unnütze Kosten nicht auferlegen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß nach dem, was ich hier vorgetragen habe und nach den eidesstattlichen Versicherungen, die außerdem hier vorliegen und die doch zeugeneidlich nachher entsprechend bestätigt werden, daß da in der Tat die Beanstandung sich hier wohl erübrigen kann.
Also, meine Herren, ich trete hier nicht einmal im Parteiinteresse auf; denn für die Partei als solche ist es ja gleichgültig, ob vor der Beanstandung oder nach der Beanstandung die Wahl für gültig erklärt wird.
Nach dem Sachverhalt muß sie ja unter allen Umständen nachher für gültig erklärt werden.
Aber von dem allgemeinen Standpunkt, daß wir doch sehr belastet sind, daß auch die Wahlprüfungskommission überlastet ist, daß die Men, die doch dann wieder an die Wahlprüfungskommisston zurückkommen, da zu neuen Verhandlungen führen müssen, hier wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen, daß diese ganzen Erhebungen doch unnütze Zeit und Kosten verursachen, meine ich, es wäre praktisch, die Wahl schon jetzt für gültig zu erklären, und ich stelle deshalb den Antrag diese Wahl für gültig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, ich will ohne weiteres zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt bewiesen haben, was schon im Gegenprotest behauptet worden ist, und ich gebe auch des wetteren zu, daß nach diesen Darlegungen und nach dem persönlichen Zengnis des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt Reichstag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
ISOüISO«.
2 S S es zweifellos zu einer Gültigkeitserklärung der Wahl (o) kommen wird, und ich würde persönlich keinen Augenblick zögern, schon heute die Wahl für gültig zu erklären.
Aber, meine Herren, ich kann mich trotzdem dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt nicht anschließen, well ich befürchte, wir schaffen hiermit einen Präzedenzfall, dessen Konsequenzen wir für die zukünftigen Arbeiten der Wahlprüfungskommission überhaupt nicht übersehen können.
Ich befürchte, daß dann bet künftigen Verhandlungen in der Kommission sowie im Plenum sich schließlich bei jeder Wahlprüfung, wenigstens in ernsten Fällen, ein Abgeordneter finden kann und wird, der als Kronzeuge auftritt und Material beibringt in Form eigener Erlebnisse und Erfahrungen und auf Grund dieses Materials dann die Gültigkeitserklärung der Wahl fordern wird.
Würden wir uns heute durch einen Beschluß im Sinne des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt festlegen, glaube ich, könnten wir in Zukunft nicht anders verfahren, und aus diesem rein formalen Grund möchte ich Sie bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt nicht zuzustimmen.
Es liegt dazu meines Erachtens um so weniger eine Veranlassung vor, als der Herr Abgeordnete vr.
Arendt wie auch seine politischen Freunde und wie insonderheit der Beteiligte selbst, der Herr Abgeordnete Scherre, ganz beruhigt sein dürfen; denn es wird sich so verhallen, daß die Beweiserhebungen ergeben, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Arendt dargelegt hat, und es wird die Wahl des Herrn Abgeordneten Scherre für gültig erklärt werden müssen.
Es bleibt also schließlich an ernstlichen Gründen für den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt nichts weiter bestehen als die zarte Rücksichtnahme den Steuerzahlern gegenüber.
Nun, meine Herren, glaube ich, ist hier nicht der Platz, diese Rücksichtnahme zum Ausdruck und zur Geltung zu bringen.
Vielleicht würden sich dieselben Steuerzahler, deren der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (v) eben so rücksichtsvoll gedacht hat, bei ihm gern bedanken, wenn er seine politischen Freunde veranlaßte, in der Steuerkommission, die gegenwärtig tagt, dieselbe schonende Rücksichtnahme zu üben.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt vor, die Wahl für gültig zu erklären, während die Wahlprüfungskommission Beweiserhebungen beantragt.
Ich werde zunächst über den Antrag vr.
Arendt als den weitergehenden abstimmen lassen und, sollte er abgelehnt werden, dann über den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen sich zu erheben, die, entsprechend dem Antrage vr.
Arendt, die Wahl sofort für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf dann wohl ohne beondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission betgetreten ist, Beweiserhebungen eintreten zu lassen und die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl auszusetzen.
Ich konstatiere das.
Mr kommen zur Wahl des Abgeordneten Baffermann (4.
Frankfurt) (Nr.
224 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
Die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen vor, die Wahl für Mtig zu erklären.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnüe Fischer (Berlin).
11. 32S 2374 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage der Wahlprüfungskommisston nicht beizustimmen, sondern im Sinne der Protesterheber die Wahl für ungültig zu erklären, weil bei dieser Wahl eine ungesetzliche amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, und zwar mit vollem Erfolge.
In dem Wahlkreise ist ja bereits im vorigen Jahre die Wahl für ungültig erklärt worden, weil damals ein Flugblatt verbreitet worden ist, welches unterzeichnet war vom Regierungspräsidenten und vom Landrat, und zwar vom letzteren nicht einmal unter Beifügung seines Amtscharakters.
Die Wahl ist kassiert worden, trotzdem sich die Wahlbeeinflussung gerichtet hat gegen den siegreichen Kandidaten, trotzdem die Verbreitung des Flugblatts stattgefunden hat ein halbes Jahr, bevor die Wahlen überhaupt ausgeschrieben waren, und trotzdem die behauptete Wahlbeeinflufsung angeblich zum Nachteil einer Partei erfolgt sei, die zu jener Zeit nicht bloß überhaupt keinen Kandidaten aufgestellt hatte, sondern die ausdrücklich zu jener Zeit mit der Kandidatur einverstanden war, für welche die amtliche Wahlbeeinflussung in Szene gesetzt worden ist.
Diesmal haben Sie nach der Protestbehauptung eine Wahlbeeinflussung von der höchsten Stelle des Staats, indem der Ministerpräsident am 11.
Mai, also wenige Tage vor der Wahl, sodaß also eine Gegenagitation gegen diese Wahlbeeinflufsung überhaupt nicht mehr in der Möglichkeit der unterlegenen Partei lag —ich sage: indem der preußische Ministerpräsident im preußischen Herrenhause am 11.
Mai sich ausdrücklich gegen die Wahl eines sozialdemokratischen Kandidaten ausgesprochen hat, indem er sich ausdrücklich an die Vertreter der konservativen Parteien wandte, sie sollten ihren Einfluß auf den Bund der Landwirte dahin ausüben, daß dieser die aufgestellte Kandidatur zurückziehe, und zwar zurückziehe zu dem ausgesprochenen Zweck, im Frankfurt (L) Lebuser Wahlkreis dem Kandidaten der bürgerlichen Parteien zum Siege zu verhelfen.
Ich glaube, wenn irgendwo der Begriff der amtlichen Wahlbeeinflussung gegeben ist, so in diesem Falle, wo der Ministerpräsident öffentlich in der Kammer einen bestimmten Wahlkreis und bestimmte Parteien nennt, sich gegen diese Parteien ausspricht und für den Kandidaten einer bestimmten Partei sich erklärt, allerdings ohne den Namen des Kandidaten zu nennen —aber es gibt wohl in ganz Deutschland keinen sich mit politischen Dingen beschäftigenden Menschen, der nicht wußte, daß damit der Herr preußische Ministerpräsident Fürst v. Bülow sich für den nationalliberalen Kandidaten Baffermann als den Kandidaten der Regierungspartei aussprechen wollte.
Seine Absicht war nach Ihrer eigenen Auffassung genau dieselbe, nur daß Herr v. Bülow hier seinen amtlichen Einfluß einsetzte, wie seinerzeit im Wahlkreis Altenburg, als dort angeblich der Herr Minister Helldorff gegen den Kandidaten des Bundes der Landwirte sich ausgesprochen hatte.
Sie haben diesem Fall Bedeutung beigelegt, Sie haben auf Grund dieser Tatsachen die Wahl des Abgeordneten Buchwald kassiert.
Dort haben wir den Fall gehabt, daß ein Minister in einer öffentlichen Versammlung nicht als Minister, nein als Parteigenosse für die konservativen Parteiinteressen eingetreten ist, sich gegen die sozialdemokratische Kandidatur, gegen die sozialdemokratische Partei erklärt hat, daß er aber mit Bezugnahme auf die Interessen der konservativen Partei gesagt hat, sie solle einen geeigneteren Kandidaten suchen.
Damals, wo noch dazu diese angebliche Wahlbeeinflussung ein halbes Jahr vor der Wahl stattgefunden hat, haben Sie erklärt, Sie hielten dies für ungesetzlich, für unstatthaft bei der hervorragenden Stellung dieses Herrn als Minister, erxo bleibe nichts anderes übrig, als die Wcchl zu kassieren.
Wohlan, im Wahlkreise Frankfurt-Lebus haben Sie dasselbe, -bloß mehr akzentuiert, daß der Ministerpräsident in Ausübung (0) seines Amtes diese Wahlbeeinflussung trieb, zu einer Zeit, wo eine Gegenagitation nicht mehr möglich war; daß er sich ausdrücklich gegen zwei am Wahlkampfe beteiligte Parteien ausgesprochen hat und für einen Kandidaten als den offiziellen Regierungskandidaten eingetreten ist.
Wenn irgendwo der Begriff der offiziellen Kandidatur durch die Maßnahmen der Regierung statuiert worden ist, so ist es in diesem Wahlkreise geschehen.
Ferner, der Landrat dieses Wahlkreises hat in einer Wählerversammlung öffentlich um Auskunft gebeten, wen die Liberalen als Wahlkandidaten aufstellen, und dann heißt es: er hat betont, daß es den ländlichen Wählern nicht zu schwer gemacht werden dürfe, für einen Kandidaten zu stimmen, der ihnen nicht sympathisch sei.
Das hat der Landrat mitten in der Wahlbewegung getan.
Im Wahlkreise Altenburg hat der Minister als konservativer Parteimann in einer konservativen Versammlung ein halbes Jahr vor der Wahl gesagt, sie sollten sich einen besseren Kandidaten aussuchen, sonst könnte die konservative Sache Schaden erleiden.
Damals haben Sie diese Handlung als amtliche Wahlbeeinflussung aufgefaßt und die Wahl kassiert.
Also müssen Sie in diesem Falle genau dasselbe tun; es ist derselbe Vorgang, nur verschärft dadurch, daß er mitten im Wahlkampfe stattgefunden hat.
Ich fasse mich dahin zusammen: wenn irgendwo das Schulbeispiel der amtlichen Wahlbeeinflufsung zugegeben ist, so im Wahlkreise Frankfurt-Lebus, wo der höchste Beamte des Staates und der Landrat öffentlich gegen bestimmte Parteien mitten im Wahlkampfe ihren amtlichen Einfluß geltend gemacht haben.
Wenn Sie dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission beiträten, so würde man bas draußen einfach nicht verstehen, sondern zu der Schlußfolgerung kommen, daß man hier die Grundsätze von (v) Recht und Billigkeit und das Grundrecht der politischen Wahlfreiheit den Interessen einer einzelnen Partei geopfert hat, weil diese Partei die offizielle Regierungspartei und ihr Kandidat der offizielle Regierungskandtdat gewesen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: 'Meine Herren, ich bitte, dem Antrage der Wahlprüfungskommisston zustimmen zu wollen.
Eine Parallele zu ziehen zwischen dem Beschlusse der Kommission, dem im Altenburger Falle und dem im Falle Frankfurt-Lebus, wo von sozialdemokratischer Seite Herr Braun kandidierte, ist in keiner Weise berechtigt.
Damals handelte es sich um ein öffentliches außerparlamentarisches Austreten eines hohen politischen Beauiten in der Wahlagitation, während es sich hier um einen ganz anderen Vorgang handelt.
Es handelt sich hier um einen Vorgang im preußischen Herrenhause, wo der preußische Ministerpräsident das Wort ergriffen hat und bet dieser Gelegenheit sich im allgemeinen über die Pflichten eines patriotischen Mannes, wie ich mich allgemein mal ausdrücken will, ausgelassen hat.
Es würde unmöglich sein, für den Vertreter einer Regierung, im Parlament seine Meinung auszusprechen, wenn es auch bei einer solchen Gelegenheit ihm nicht gestattet sein würde, in bezug auf eine schwebende Wahl seine Meinung auszusprechen.
Wenn er bei einer solchen Gelegenheit die staatserhaltenden Parteien so hat er sich, glaube ich, ausgedrückt aufgefordert hat, Einigkeit zu bewahren und keine Sonderkandidaten gegeneinander auszuspielen, so ist das meines Erachtens eine so allgemeine politische Behauptung, daß man sie nicht als eine Wahlbeeinflussung nach einer bestimmten Richtung Reichstag.
77.
Sitzung- Mttwoch den 28.
März 1906.
(Wellstei«.)
s, v) für einen besonderen Kandidaten in Anspruch nehmen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber selbst wenn das wäre, so ist es meines Erachtens nicht in der Wahlagitation geschehen, sondern im Parlament, bei einem parlamentarischen Vorgänge, und ich erinnere gerade hier das hohe Haus daran, daß bei Gelegenheit der Debatte über die Wahl Frankfurt-Lebus die sozialdemokratische Partei darauf Wert gelegt hat, daß während einer Wahlagitation selbst die Beeinflussungen haben stattfinden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist hier absolut nicht der Fall gewesen.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Vorgang, der ganz außerhald der Wahlagitation steht; es ist ein Vorgang innerhalb des Parlaments, wo der erste Minister des preußischen Staates seine Anschauung über die allgemeine Lage auch in bezug auf Wahlen ausgesprochen hat und meiner Ansicht nach auch die Berechtigung hatte, sich darüber auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Deshalb bin ich der Meinung, daß das hohe Haus, ohne viel Worte darüber verlieren zu wollen, dem Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen sollte.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube zwar nicht, daß ich bei der Stellung der Mehrheitsparteien hier die Majorität für meine Meinung gewinnen werde.
Aber ich glaube, daß man die Ausführungen des Herrn Wellstein nicht unwidersprochen hingehen lassen darf.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, wo von keiner anderen Partei ein lebhafter Protest gegen eine Stellungnahme der Regierung gegenüber schwebenden Wahlen erhoben worden wäre als gerade von der Zentrumspartei.
Was heißt es, wenn die Regierung und der Minister das Recht haben müsse, in bezug auf schwebende Wahlen ihre Stellung zu den staatserhaltenden Parteien kundzugeben
Nein, das Recht hat die Regierung nicht.
Die Regierung hat abzuwarten, wie das Volk die Wahlen entscheidet, und sich mit dieser Entscheidung dann abzufinden.
Weder die Regierung noch der Kanzler noch der Minister noch irgend jemand hat das Recht, in bezug auf schwebende Wahlen amtlichen Einfluß auszuüben, und es ist eine Ausübung des amtlichen Einflusses eines Ministers, wenn in öffentlicher Kammersitzung wenige Tage vor der Wahl solche Urteile gefällt werden, wie es hier geschehen ist.
Was sagte der Ministerpräsident
Sowohl der Herr Freiherr von Manteuffel als der Herr Graf von Mirbach haben den Wahlkampf berührt, der jetzt in dem Wahlkreise Frankfurt-Lebus ausgefochten wird.
Beide haben aber nicht erwähnt, daß dort eine Sonderkandidatur vom Bund der Landwirte aufgestellt und daß damit die Phalanx der bürgerlichen Parteien durchbrochen worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, wie weit der Einfluß der geehrten Herren auf den Bund der Landwirte reicht.
Ist er vorhanden, so möchte ich bitten, auf den Bund einzuwirken, damit im Wahlkreise FrankfurtLebus schon im ersten Wahlgang die volle Einigung der bürgerlichen Parteien hergestellt wird, die nach meiner Überzeugung überall eine wesentliche Voraussetzung ist für eine dauernde Überwindung der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
2375 Also alle Merkmale, die man für die Wahlbeeinfluffung (V) geltend machen kann, sind hier gegeben: der Ministerpräsident hat den Wahlkreis genannt, hat die Parteien genannt, hat die Stellung der Regierung zu den einzelnen Parteien kundgegeben und die Parteien aufgefordert, im Sinne der Regierung die Wähler zu beeinflussen.
Wenn es allerdings das Recht der Regierung sein soll, in bezug auf schwebende Wahlen ihre Meinung auszusprechen, dann brauchen wir uns in der Wahlprüfungskommission und im Plenum über Polizisten, Gendarmen, Bürgermeister, Amtsvorsteher und Landräte nicht groß herumzustreiten.
Dann ist es allerdings bester, man stellt einen eigenen Minister an zur Erzielung guter Wahlen.
Dann braucht man den Ministerpräsidenten hierzu nicht zu bemühen.
Das ist die Konsequenz der Auffassung des Herrn Wellstein, wenn es auch, wie ich annehme, nicht seine Absicht ist.
Es ist aber auch falsch meiner Auffassung nach, was er in bezug auf unsere Stellung zu den Wahlen gesagt hat.
Gewiß haben wir mit vollem Recht bei der Wahl des Abgeordneten Buchwald den Standpunkt vertreten, man könne eine Wahlbeeinflussung eigentlich erst annehmen von dem Zeitpunkte an, wo bereits die Wahlen ausgeschrieben sind, und nur dann, wenn die Beeinflussung auch Erfolg gehabt hat, wenn sie einen Einfluß auf die Wahl ausgeübt hat.
Wenn aber das Eintreten der Regierung für den konservativen Kandidaten ohne Erfolg gewesen ist, dann das an dem siegreichen sozialdemokratischen Kandidaten zu büßen, das ist allerdings eine Logik, zu deren Höhe ich mich nicht aufschwingen kann, und eine Logik, die der Reichstag früher sich nicht zu eigen gemacht Hatte.
Aber gerade das, was Herr Wellstein hier gesagt hat in bezug auf Altenburg und in bezug auf den Minister, trifft wörtlich zu auf den Landrat v. d. Marwitz.
Der hat ja in diesem Wahlkampf um Auskunft gebeten und gesagt, man müsse es den ländlichen Wählern nicht schwer machen, für den bürgerlichen Kandidaten zu (v).
stimmen genau, wie der Minister v. Helldorf in Altenburg erklärt hat: wir müssen einen Kandidaten suchen, der geeignet ist, die sämtlichen Wähler für die konservative Sache zu gewinnen.
Es sind nur andere Worte, aber es ist dieselbe Ansicht, dieselbe Handlungsweise, also nach Ihrer eigenen Auffassung dieselbe Wahlbeeinfluffung.
Hier in Frankfurt legen Sie ihr keine Bedeutung bei, während Sie ihr in Altenburg so viel Bedeutung beigemessen haben, daß Sie die Wahl kassierten, obwohl dort die Wahlbeeinfluffung erfolglos geblieben ist.
Hier hat sie Erfolg gehabt, nämlich den, daß der sozialdemokratische Kandidat unterlegen ist.
Wie gesagt, ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, Sie zu überzeugen; aber dagegen wollen wir Protest einlegen, daß die Regierung und der Minister das Recht haben sollen, über „schwebende Wahlangelegenheiten ihre Meinung zu sagen ''.
Wenn einmal wieder die Zeit kommt, wo die Zentrumspartei nicht mehr Regierungspartei ist und in der Politik gibt es kein Ewig, wie es auch kein Niemals gibt —, so können wir es also erleben, daß die Zeutrumspartei es billigt, wenn der Ministerpräsident im Parlament bei einer bestimmten Wahl erklärt: alle Parteien müssen einig gehen gegen das Zentrum!
Nebenbei war der Ministerpräsident sogar so vorsichtig, nicht einmal von „staatserhaltenden ''Parteien zu sprechen.
Der Ausdruck „staatserhaltende Parteien ''als eine für die Regierung berechtigte und für ihre Haltung den einzelnen Parteien gegenüber maßgebende Bezeichnung ist dem Herrn Abgeordneten Wellstein vorbehalten gewesen.
Graf Bülow hat sich begnügt, von „bürgerlichen ''Parteien zu sprechen.
Und es ist gar nicht so lange her, daß auch Sie nicht zu den staatserhaltenden Parteien gehört haben.
Sie waren die staatsfeindliche die „ultramontane ''Partei, die ihre Befehle von jenseits325 Reich-tag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 38.
Marz 1906.
2376 (Fischer (Berlin).)
O) der Berge empfängt, deren ganzer Herzpunkt usw.
in Rom liegt und was alle die dummen Redensarten damals waren, die von hier oben und von hier unten erschallt sind.
Daß gerade Sie heute diesen Standpunkt einnehmen, daß das Zentrum heute der Regierung das Recht gibt, in schwebende Wahlen mit ihrem Einfluß einzugreifen, was Sie damals anderen Parteien gegenüber bestritten haben, das offen auszusprechen, ist vielleicht nicht die Absicht gewesen, aber wir werden uns das merken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Daß ich dem Herrn Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten das Wort von den staatserhaltenden Parteien in den Mund gelegt habe, ist darauf zurückzuführen, daß ich nicht einmal ganz genau den Wortlaut seiner Rede nachgesehen habe, weil ich diesen Wortlaut nach Lage der Sache überhaupt für gleichgültig halte.
Was ich zu sagen habe, ist eigentlich mehr eine persönliche Bemerkung.
Ich habe durchaus nicht gesagt, daß ich der preußischen Regierung oder irgend einer Regierung oder irgend einem politischen Beamten das Recht vorbehalten wissen wolle, für irgend eine Kanditatur einzutreten.
Ich habe nur ausgeführt, daß es dem preußischen Ministerpräsidenten vorbehalten bleiben muß, wenn er im Parlament über die allgemeine Lage des Landes spricht, auch sich über die Kandidaturen und über mißliebige und freundliche Kandidaturen auszusprechen, und nichts anderes hat er getan.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde (L) nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Wellstein, der doch der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission und ein einflußreiches Mitglied der größten Fraktion hier im Reichstage ist, hier eben Ansichten entwickelt hätte, die nicht ohne schärfsten Widerspruch bleiben dürfen (sehr richtig!
links), und zwar meines Erachtens nicht nur ohne schärfsten Widerspruch von seiten der Sozialdemokratie, sondern auch von seiten anderer Parteien.
Es muß gegen das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten hierein scharfer Protest erhoben werden; denn es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß diese Rede im Herrenhause den Zweck und die Wirkung eines Einflusses auf die Wahl in Frankfurt-LebuS gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch zweifellos keine private und geheim gebliebene Äußerung, sondern diese Verhandlungen des Herrenhauses haben im „Staatsanzeiger ''gestanden, es sind sämtliche Beamten verpflichtet, den „Staatsanzeiger ''und damit die Reden des Ministerpräsidenten zu lesen.
Wenn irgend jemand im Deutschen Reiche genötigt ist, auf das peinlichste die gesetzlichen Vorschriften zu beachten, dann ist es doch der Herr Reichskanzler, der als oberster Wächter über das Recht im Deutschen Reiche eingesetzt ist; und wenn irgend jemand es auf das strengste vermeiden muß, irgendwie eine ungesetzliche Handlung zu begehen, dann ist es wiederum der deutsche Reichskanzler.
Ich spreche selbstverständlich weder dem Herrn Reichskanzler noch irgend einem Minister das Recht ab, sich über alle möglichen politischen Fragen und auch über sein Verhältnis zu den verschiedenen Parteien zu äußern.
Aber, meine Herren, genau ebenso gut, wie etwa der Justizminister zwar durchaus das Recht hat, sich im Parlament über alle möglichen Rechtsgrundsätze und Rechtsfragen zu äußern.
wie wir es ihm aber aufs schärfste verdenken würden, (6) wenn er in einem noch schwebenden Prozesse im Einzelfalle öffentlich ein Urteil abgäbe, so hat auch der preußische Ministerpräsident nicht das Recht, öffentlich in einen schwebenden Wahlakt einzugreifen, und das hat er hier getan, indem er unter ausdrücklicher Nennung des Wahlkreises und der Parteien zwei Tage vor der Wahl zu Gunsten bestimmter Kandidaten gegen andere Kandidaten das Wort ergriffen hat.
Dagegen müssen wir protestieren, und da ein Protest von unserer Seite ja leider immer unwirksam ist, wenn er sich in Worten erschöpft, so haben wir nur das einzige Mittel, gegen ein solches ungesetzliches Vorgehen der Minister zu protestieren, indem wir grundsätzlich jede Wahl kassieren, bei der der Ministerpräsident in dieser Weise eingegriffen hat.
Es ist selbstverständlich bedauerlich für den Abgeordneten und die Fraktion, die davon betroffen sind und ganz unschuldigerweise hier durch einen Fehler des Ministerpräsidenten etwa um ein Mandat kommen würden.
Ich brauche wohl kaum hervorzuheben, wie bedauerlich es mir ist, daß gerade Herr Bassermann in diesem Fall davon betroffen wird (hört!
hört!
Zuruf bei den Sozialdemokraten), von dem ich es sehr bedauern würde, wenn er dem Hause nicht mehr angehörte.
Aber diese Wahlprüfungsfragen sind Fragen, bei denen jede Rücksicht auf Parteien schwinden muß; es sind Rechtsfragen, und ich würde nichts für verderblicher halten, als wenn man aus diesen Rechtsfragen Parteifragen machte.
Deswegen muß ich auch alle Rücksichten schweigen lassen und werde als Protest gegen das ungesetzliche Vorgehen des Herrn Ministerpräsidenten mit einigen meiner politischen Freunde gegen die Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Bassermann stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, wir sollten vermeiden, staatsrechtliche Erörterungen auszuwerfen, deren Lösung für die vorliegende Wahl nicht notwendig ist, und ich meine auch, den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff eingenommen hat, daß, weil er das Verhalten des Herrn Reichskanzlers im Herrenhause mißbillige, und weil eine mündlich hier ausgesprochene Mißbilligung keine weittragende Wirkung habe, man seiner Mißbilligung dadurch Ausdruck geben müsse, daß man die Wahl kassiere, auch, wenn sie an sich gültig sei das lag in seinen Worten auch diesen Standpunkt darf man nicht teilen.
Man hat sich einfach auf den Boden zu stellen: ist das Vorkommnis für die konkrete Wahl von der Bedeutung, daß es einen Ungülttgkeitsgrund für die Wahl bildet
und wenn man das vemeint, wird man sich darauf beschränken müssen, zu sagen, man bedaure, daß solche Äußerungen vorgekommen find, aber die Wahl sei nicht für ungültig, sondern für gültig zu erküren, und ich glaube, im vorliegenden Falle wird man zur Gültigkeit kommen müssen, soweit die Entscheidung von den Äußerungen des Reichskanzlers abhängig ist.
Ich bin nicht dazu gekommen, das Vorgehen des Landrats von der Marwitz zu prüfen, weil ich auf dieses erst aufmerksam geworden bin durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer.
Ich muß daher dahingestellt sein lassen, ob dieses ein Ungülttgkeitsgrund ist.
Ich glaubte, der Schwerpunkt der Frage läge ausschließlich in der Äußerung des Herrn Reichskanzlers, und ich habe deshalb nur auf sie meine Aufmerksamkeit gelenkt.
Was ist nun im Herrenhause tatsächlich vorgekommen
Es ist von Mitgliedern des Herrenhauses über diese Wahl gesprochen worden; daraus entnahm der Herr Reichskanzler Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 38.
März 1906.
(vr.
Späh«.)
(4) Veranlassung, zu sagen: er stehe auf dem Boden der bürgerlichen Parteien, er habe von ihm aus den Wunsch, daß die bürgerlichen Parteien zusammengehen, weil nur durch dieses Zusammengehen der bürgerlichen Parteien schon im ersten Wahlgange eine Bekämpfung der Sozialdemokratie möglich ist, eine Äußerung, die nicht neu im Munde des Herrn Reichskanzlers ist, sondern die wir wiederholt von ihm dahin zu hören bekommen haben, daß diese Einigung eine wesentliche Voraussetzung für eine dauernde Überwindung der Sozialdemokratie sei.
Da frage ich mich nun: liegt, weil der Kanzler mit bezug auf die Wahl, und ehe die Wahl stattgefunden hat, diese allgemein gehaltene Äußerung gemacht hat, ein Eingriff in die Wahlbewegung vor, sodaß wir sagen müssen, er habe eine offizielle Kandidatur proklamiert, und weil diese offizielle Kandidatur von ihm aufgestellt, sei die Wahl des Abgeordneten Bassermann für ungültig zu erklären
Das, meine ich, läßt sich nicht bejahen.
Es ist nur an die Redner im Herrenhause der Wunsch gerichtet, ihren Einfluß auf die Mitglieder des Bundes der Landwirte auszuüben, die aufgestellte Sonderkandidatur des Bundes fallen zu lassen.
Eine Beeinflussung in dem Sinne einer Einwirkung auf die Wähler durch Polizeiorgane ist nicht dargetan.
Es sind nach dieser Richtung hier nur Schlußfolgerungen gezogen worden.
Es bleibt also nur die Frage, ob dadurch, daß der Reichskanzler sich interessierte gegen die Wahl des Mitglieds des Bundes der Landwirte, er den Herrn Abgeordneten Bassermann zum offiziellen Kandidaten proklamiert habe, und ich glaube, diese Frage läßt sich nicht bejahen.
Dann ist aber die Tragweite der Erklärung nicht so weit reichend, daß man deshalb die Wahl kassieren müßte.
Ich möchte daher bitten, die Wahl für gültig zu erklären.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
vr.
Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, was die Tragweite der Erklärung des Herrn Reichskanzlers im Herrenhause anbetrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß diese Äußerung geschehen ist am 11.
Mai hier in Berlin im Herrenhause, die Wahl hat stattgefunden am 13.
Mai.
Ich möchte nur bemerken, daß die Herrenhausberichte wohl im Lande im allgemeinen nicht mit großer Aufmerksamkeit gelesen werden, und ich glaube nicht, daß im Wahlkreise Frankfurt das Interesse fiir die Verhandlungen des Herrenhauses größer ist als anderwärts.
Ich glaube deshalb auch nicht, daß diese Äußerung des Herrn Reichskanzlers am 11.
Mai bei der am 13.
Mai stattfindenden Wahl von irgend welchem Einfluß gewesen ist.
Ich möchte in Ergänzung dessen, was Herr vr.
Spahn heute hervorgehoben hat, nur noch folgendes bemerken: wie spielte sich die Sache im Herrenhause ab
Erst hat Herr v. Manteuffel appelliert an den Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien, darauf kommt der Graf Mirbach, stimmt in diesen Appell ein und interpelliert den Herrn Reichskanzler darüber, wie er sich dazu stelle, und fügt hinzu: allein können wir die Sache nicht schaffen, wir wünschen, daß hier die starke Hand des Staates hineingreift.
(Zwischenrufe links.)
Darauf erklärt der Herr Reichskanzler: gerade Sie, die Sie nach der starken Hand rufen, helfen Sie doch erst selbst dadurch, daß Sie in Ihren eigenen Rechen der bürgerlichen Parteien für Einigkett sorgen.
Das ist eine Erklärung, die sich nach der Stellung des Herrn Reichskanzlers ganz von selbst versteht.
(Sehr richtig!)
Ich wüßte nicht, welch andere Art der Antwort der Herr Reichskanzler ms diese Interpellation hätte geben sollen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat ja ganz richtig die SS77 Konsequenz gezogen.
Was wäre die Folge, wenn wir (0) uns auf den Standpunkt stellten, daß dem Herrn Reichskanzler jede derartige Äußerung untersagt wäre
Wir könnten einfach alle Wahlen für ungültig erklären, weil der Herr Reichskanzler bei der Etatsberatung regelmäßig gegen die Sozialdemokratie in scharfen Worten auftritt.
Die weitere Konsequenz wäre die, daß man dem Herrn Reichskanzler in politischen Sachen an der Stelle, wo er reden darf und reden muß, einfach den Mund verbietet.
Wir können doch sicherlich dem Mann, der zur Leitung der inneren Politik berufen ist, keinen Vorwurf daraus machen, wenn er auf eine Anfrage seinerseits seine Stellung in einer konkreten Frage präzisiert.
Das hat der Herr Reichskanzler getan und weiter nichts.
Ich sehe keinen Grund, in dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers irgend welche Wahlbeeinfluffung zu finden, schon deshalb nicht, weil die Wirkung nicht nachgewiesen ist.
Und was die offizielle Wahlkandidatur anlangt, so ist doch sicher, daß in der Äußerung des Herrn Reichskanzlers ein Kandidat nicht genannt ist.
Der Herr Reichskanzler hat lediglich erklärt, durch einen anderen Kandidaten des Bundes der Landwirte werde die Phalanx der bürgerlichen Parteien durchbrochen.
Es ist ihm gar nicht eingefallen, irgend eine Person zu nennen.
Er hat lediglich repliziert, indem er sagte: schließt euch zusammen, helft euch selbst dadurch, daß ihr einig gegen die Sozialdemokratie vorgeht. '
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn die Sachen so einfach wären, wie sie der Herr Abgeordnete Lucas dargestellt hat, wenn der Reichskanzler nichts gesagt hätte als: helfen Sie sich selber!
so würde ich mich hier nicht ins Zeug werfen.
So dumm find wir (v) Sozialdemokraten nicht, daß wir es dem Reichskanzler verbieten wollten, bei Etatsdebatten und bet Besprechung allgemeiner politischer Vorgänge gegen uns Sozialdemokraten zu Felde zu ziehen.
Im Gegenteil: je mehr er das tut, desto angenehmer ist es uns.
(Große Heiterkeit.)
Man muß schon nattonalliberal sein, um, wie der Abgeordnete Paasche es getan hat, hier im Hause darüber zu jammern, daß Bülow immer dem Bebel antworte, ihm aber nicht.
Nun sagt man, der Reichskanzler habe weiter nichts getan als gesagt: helfen Sie sich selber!
Ich wiederhole, wenn er weiter nichts gesagt hätte, dann wäre dagegen nichts einzuwenden.
Er hat aber von der Wahl gesprochen, „die jetzt in Frankfurt-Lebus ausgesuchten wird '', und hat gesagt: ihr Herren, die Sie Einfluß auf den Bund der Landwirte haben, üben Sie Ihren Einfluß aus, daß die Kandidatur zurückgezogen wird (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), weil sie der bürgerlichen Sache schadet!
Gibt es denn eine direktere Wahlbeeinfluffung als diese
Bei der letzten Wahl haben Sie, wiewohl kein Kandidat von Ihnen aufgestellt war, und Sie für die Kandidatur Felisch eingetreten sind, aus der Unterschrift des Landrats für Felisch, obwohl dieselbe ein halbes Jahr vorher geschrieben war, die Schlußfolgerung gezogen: das hat uns Nationalliberalen geschadet, deshalb muß die sozialdemokratische Wahl kassiert werden.
Alles können Sie von uns verlangen; aber zu glauben, daß diese Entscheidung hier für Sie eine Rechtsfrage sei, das können Sie nicht!
Nein, weil Sie Herrn Bassermann so notwendig brauchen wie das tägliche Brot (große Heiterkeit) und Herr Bassermaim konnte nicht gewählt werden, 8378 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Fischer (Berlin).)
M ohne daß er sich zum Leibeigenen des Bundes der Landwirte herabgemacht hatte (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen) —, deshalb stimmen Sie für die Gültigkeit der Wahl.
Wenn Sie für Herrn Bassermann noch einen Wahlkreis im Deutschen Reich gehabt hätten, wo er anständigerweise hätte gewählt werden können, so hätten Sie ihn nicht von Mannheim bis nach Frankfurt-Lebus geschleppt, wo er bloß mit Hilfe der Herren Bündlcr gewählt werden konnte!
Und wenn es nicht so brenzlig gestanden hätte mit der Wahl des „Führers ''der nationalliberalen Partei, dann hätte es nicht der Herr Reichskanzler für notwendig gehalten, im Herrenhause Gott und aller Welt zu verkünden, wie wünschenswert für die deutsche Regierung Herr v. Bassermann sei.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Na, in dem Zeitalter, wo die Herren von der Börse adlig werden, ist es auch Herrn Bassermann möglich.
(Heiterkeit.)
Es ist zwar keine Schande, aber ein besonderer Ruhm ist es auch nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Nun sagt Herr Spahn und darüber wundere ich mich allerdings sehr —, er finde in diesem Eintreten des Reichskanzlers nichts Verfängliches.
Ich muß gestehen, nach der Vergangenheit des Abgeordneten Spahn und namentlich nach all den Lehren, die wir von ihm in der Wahlprüfungskommission jahrzehntelang empfangen haben, und die wir alle dankbar anerkennen, kann ich diese Handlungsweise heute nicht begreifen.
Ich erinnere nur daran, wie er sich gestellt hat bei der Wahl Meyer (Halle).
Da hat er ausdrücklich gegenüber dem Einwand des Herrn Abgeordneten Gamp, daß man Schlußfolgerungen doch nur ziehen könne, wenn man berechnen könne, wie sich die Einwirkung zahlenmäßig für das Endergebnis gestalte, (v) gesagt: Wir haben den Amtsmißbrauch des höchstgestellten Beamten des Kreises direkt zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten.
Die Tätigkeit des Landrats ist gerichtet gegen den unterlegenen Kandidaten.
Das ist allein entscheidend.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich diesen Satz des Herrn Spahn auf den jetzigen Fall anwenden wollte, dann müßte man so sagen: wir haben den Amtsmißbrauch des höchstgestellten Beamten des Reiches und des Landes direkt zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten.
Die Tätigkeit des Ministerpräsidenten ist gerichtet gegen den unterlegenen Kandidaten; das ist allein entscheidend.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nur allein entscheidend ist, dann bleibt weiter nichts übrig, als die Wahl zu kassieren.
Sie werden das aber nicht tun (Lachen und Zurufe rechts), weil Macht und Interessen vor Recht gehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Übertragung meiner früheren Worte auf diesen Fall wäre richtig, wenn die Voraussetzung zuträfe, daß wirklich hier Amtsmißbrauch vorliege.
Das ist aber nicht der Fall.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskusston ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort; wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen vor, die Wahl des Abgeordneten Baffermann im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. für gültig zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend (6) diesem Antrag der Wahlprüfungskommission beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Bassermann ist für gültig erklärt.
Damit ist Punkt 1 der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Antrag Nr.
315.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zuerst zur Verhandlung zu bringen, weil hierbei über die Frage der großen Schiffe und über die Vermehrung der Torpedoboote entschieden wird.
Davon ist die weitere Behandlung der fortdauernden Ausgaben abhängig.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld beantragt, zunächst die einmaligen Ausgaben zur Besprechung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
1 Singer, Abgeordneter: Ich muß dem Antrag widersprechen, und zwar mit der Begründung, daß die Ausgaben für die neuen Schiffe ja noch gar nicht bewilligt sind, da das Flottengesetz noch nicht angenommen ist.
Ich glaube also nicht, daß wir über Etats, in welchen Ausgaben bereits unter der Voraussetzung, daß das Flottengesetz angenommen wird, eingesetzt sind, nicht eher beschließen können, bis man weiß, wie sich das Schicksal des Flottengesetzes gestaltet.
Wenn Herr Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld seine Auffassung für richtig hält, hätte er zunächst bet dem Herrn Präsidenten beantragen müssen, daß die Abstimmung über das Flottengesetz vor der Beratung des Marineetats vorgenommen wird.
Dann ließe sich über seinen Antrag reden.
Ich gebe anheim, ob das gewünscht wird.
Wir würden unsererseits keine Einwendungen dagegen erheben.
Bevor aber das Schicksal des Flottengesetzes nicht festgestellt ist, können wir nicht zugeben, daß dem Antrag des Freiherrn v. Thünefeld entsprechend verfahren wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter: Von den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats käme hier eigentlich nur Tit.
18 in Betracht.
Dieser enthält den neuen Kreuzer.
Die Linienschiffe sind ja nicht in der Flottennovelle ebenso wenig wie die Torpedo- und Unterseeboote.
Wenn aber Anstand genommen wird, so ist es mir auch recht, wenn es umgekehrt gemacht wird.
Man müßte dann eventuell in der dritten Lesung die Sache wieder ins Reine bringen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld hat seinen Antrag zurückgezogen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mttwoch den 28.
März 1906.
2379 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Wir beginnen demgemäß mit den fortdauernden Ausgaben des Marineetats auf Seite 4.
Ich rufe auf zunächst Kap.
45 Reichsmarineamt und Marinekabinet Tit.
1.
In der öffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier war in der Kommission zuerst der Antrag gestellt worden, die Neugeforderte Stelle eines Departementsdirektors abzusetzen.
Nachdem aber seitens der Marineverwaltung eine Aufklärung über die große Geschäftslast der betreffenden Abteilungen gegeben worden war, wurde der Antrag zurückgezogen und die Stelle von der Kommission genehmigt.
Dementsprechend habe auch ich bei Ihnen die Genehmigung des Titels zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, man hatte bis in die letzte Zeit den Eindruck, daß die Fälle schlechter Behandlung der Soldaten in der Marine weit seltener seien als beim Landheer.
Ich will gleich bemerken, daß ich das, was ich hier bei diesem Etatstitel vorbringe, ebenso gut bei Kap.
49 Tit.
1 hätte vorbringen können.
In der letzten Zeit hat man nun und das bestimmt mich, die Sache zunächst hier im Plenum zur Sprache zu bringen von einer Reihe von gerichtlichen Erkenntnissen gelesen, die eine unerfreuliche Wendung in der Behandlung der Seesoldaten leider vermuten lassen.
Ich möchte daher dem Herrn Staatssekretär gerne Gelegenheit geben, eine scharfe Mahnung zu erlassen, damit der gute Ruf, in dem bisher die Marine stand, auch ferner erhalten bleibe.
(L) Ich benutze, um zu zeigen, daß tatsächlich auch in der Marine derartige Fälle vorkommen, einen Fall, den ich deshalb vor allem für erwähnenswert halte, weil in dem betreffenden Truppenteil, in der 4.
Kompagnie des 1.
Seebataillons, mehrere derartige Fälle in der letzten Zeit vorgekommen sind; wenn es möglich, daß innerhalb eines Jahres ein Feldwebel wegen vorschriftswidriger Behandlung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt wird, und der älteste Sergeant zu sechs Monaten, so ist dies sehr bedenklich.
Ich räume dabei ohne weiteres ein, um darüber keinen Zweifel aufkommen zu lassen, daß der Mann, dessen Leidensgeschichte ich hier in kurzen Umrissen erzählen will, nach meiner Überzeugung auch gerade kein Engel ist.
Ich glaube, daß die Behandlung, die ihm widerfahren ist, ihn vielleicht mit der Zeit renitent gemacht hat, und ich kann mir wohl psychologisch denken, daß eine derartige Behandlung einen kranken Mann zu einer großen Verbitterung bringen kann, daß er schließlich das wird, was man im bayerischen Soldatenjargon eine „Arrestwanze ''nennt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte diese Leidensgeschichte des EinjährigFreiwilligen Gustav Macholz benutzen, um zu zeigen, daß leider in der Marine derartige Dinge passieren, die wir an der Landarmee in der letzten Zeit so oft gebrandmarkt haben.
Der Macholz hatte ein schweres Beinleiden; es datierte aus der Zeit des Kompagnieexerzierens, also etwa aus dem Monate März.
Infolge dieses Beinleidens marschierte er sehr schlecht, und das machte ihn bei Offizieren und Unteroffizieren unbeliebt.
Das fortgesetzte Nachexerzieren, das dem Mann auferlegt wurde, verschlimmerte tagtäglich das Leiden.
Eines schönen Tages am Ende seiner Dienstzeit gab ihm ein Unteroffizier den Befehl, Turngeräte zu tragen.
Um zugleich nun an den einzelnen Beispielen zu zeigen, wie es mit dem Beschwerderecht steht, will ich diesen kleinen (0) Zwischenfall genau erzählen.
Die Sache spielte sich so ab.
Der Einjährig-Freiwillige sagte unvorsichtigerweise zu dem Unteroffizier: „Herr Unteroffizier, durch Bataillonsbefehl ist uns verboten, Turngeräte zu tragen.
Darauf sagte der Unteroffizier: „Was, Sie weigern sich, meinen Befehl auszuführen!
worauf der Einjährig-Freiwillige erwiderte: „Das habe ich durchaus nicht gesagt, ich habe nur gesagt, daß uns verboten wurde, Turngeräte zu tragen.
Wegen dieser Rede bekam der Mann sofort drei Tage strengen Arrest wegen Ungehorsams vom Hauptmann.
In der folgenden Zeit war Macholz wegen chronischer Kniegelenksentzündung abwechselnd im Revier und Lazarett untergebracht; mit der Zunahme seines Kniegelenkleidens wuchsen auch die Schikanen seitens der Unteroffiziere.
Es erfuhr Oberstleutnant v. Barsewisch von diesen fortgesetzten Beschwerden, deren Resultat ich dann kurz mitteilen will, und nun soll auf ausdrücklichen Befehl des Oberstleutnants v. Barsewisch der Macholz Beschwerde wegen der ganzen Behandlung in den letzten Monaten eingereicht haben, und zwar vom Reviere aus.
Er lag vorher wochenlang an chronischer Knieentzündung im Revier und im Lazarett!
Als Belag für die Berechtigung der Beschwerden des Mannes kann ich anführen, daß nach den Bcschwerdeakten ein Hauptmann, ein Oberleutnant, ein Leutnant und vier Unteroffiziere wegen vorschriftswidriger Behandlung bestraft worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, da er nun diese begründete Beschwerde nicht in der vorschriftsmäßigen Zeit, d. h. da er sie zu spät eingebracht hatte, aber, wie er positiv behauptet und ich verlange eine Widerlegung seitens der Herren vom Marineamt —, auf ausdrückliche Anweisung des Oberstleutnants, bekam er wegen nicht vorschriftsmäßiger Einlegung der Beschwerde 10 Tage strengen Arrest.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Wegen 10 Tage strengen Arrestes kann ein Unteroffizier einen Untergebenen ganz scheußlich malträtieren; 10 Tage strenger Arrest ist eine sehr scharfe Strafe!
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat Macholz am 18.
Oktober gebeten, dem Oberst vorgestellt zu werden.
Er wollte ihn bitten, ihm 5 Tage, die er ohne seine Schuld, wegen seines Knieleidens, im Lazarett zugebracht hatte, auf den Arrest anzurechnen.
Nun hat er dies einem Oberleutnant v. Schell mitgeteilt und ihn gebeten, den Herrn Oberst sprechen zu dürfen.
Da erklärte der Oberleutnant v. Schell, das sei beleidigend für ihn, daß der Einjährige den Oberst sprechen wolle.
Er meldete ihn sofort dem Oberstleutnant v. Barsewisch, und der machte nun folgende sehr charakteristische Bemerkung: er, der Macholz, leide wohl an Größenwahn, daß er seinen höchsten Vorgesetzten sprechen wolle; eigentlich müsse er wieder bestraft werden; aber er sei offenbar verrückt, und deswegen wolle er ihn vorläufig nicht wieder einsperren lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist wahrhaftig doch keine Behandlung für einen Mann, von dem durch Gerichtsurteil bestätigt ist, daß er krank war, daß er ein schweres Kniegelenkleiden beim Militär bekommen hatte; daß der Mann in einer sehr schlechten Situation war, geht daraus hervor, daß er am 20.
Oktober das ist ebenfalls in einem Urteil bestätigt einen Schreikrampfanfall hatte.
Der Mann ist also ohne die nochmalige vorschriftsmäßige ärztliche Untersuchung an demselben 20.
Oktober trotz seines leidenden Zustandes in den strengen Arrest geschickt worden, obwohl der Stabsarzt erklärte, das Leiden sei wie früher, und der Mann gehöre nicht in den Arrest, sondern ins Lazarett.
(Hört!
hört!
links.)
Der Assistenzarzt hatte freilich gesagt, er sei arrestfähig.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
SS80 (Dr. Müller Meiningen).)
() Mag dies sein, wie es wolle: der Mann kam trotz seiner schweren Erkrankung und ohne ärztliche Untersuchung am selben Tage in den strengen Arrest!
Bei seiner Entlassung als Reservist, nach Verbüßung dieser 13 Tage, wurde übrigens die ärztliche Entlafsungsfähigkeit ausgesprochen mit dem ausdrücklichen Vermerk „örtliche Leiden unverändert ''.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann war also tatsächlich vom Kompagnieexerzieren bis zu seiner Entlassung krank, litt an einem Leiden, das ihn absolut verhinderte, ordentlich zu marschieren, und deswegen hatte er fortgesetzt die schlechteste Behandlung zu erdulden.
Es ging ihm aber noch viel schlechter.
Er wurde von dem Wachhabenden am ersten Tage, am 20.
Oktober, unterrichtet, daß er um 6 Uhr Abends Decken zu empfangen hätte gegen die Kälte.
Ich bemerke immer wieder, daß der Mann am Tage vorher einen Schreikrampfanfall hatte, der konstatiert ist, und daß er sein lokales Leiden hatte und außerdem noch körperlich infolge all der Aufregungen mit dem fortwährenden Wechsel von Arrest und Lazarett in einem sehr schlechten Gesundheitszustand war.
Macholz erklärte auch das Gegenteil ist nicht erwiesen —, daß er eine anderweitige Instruktion nicht bekam, als daß er seine Decken von dem Wachhabenden zu verlangen habe.
Da hat nun Macholz ein schweres Verbrechen begangen.
Er war der Überzeugung, daß er dem Wachhabenden seine Beschwerde mitzuteilen habe.
Nun ließ sich der körperlich und seelisch gequälte Mensch dazu hinreißen, zum Wachhabenden, dem Sergeanten Kiesow, folgende Äußerung zu machen: Ich habe gestern die Decken schon um 6 Uhr bekommen, ich friere, ich habe Fieber; bitte, schicken Sie zur Kompagnie, damit ich die Decken (s) 1 bekomme; wenn ich die Decken nicht bekomme, muß ich mich beschweren.
Er hat von Ansang an gesagt, daß er das erklärt habe nicht in der Richtung gegen den Sergeanten, sondern gegen den Kompagnieschreiber, der die Verteilung der Decken hatte.
Nun wurde er deswegen, weil er sagte, er müßte sich beschweren, wenn er seine Decken nicht nach der Vorschrift bekäme, wegen Achtungsverletzung mit Bedrohung vor ein Standgericht gestellt und zu 28 Tagen strengen Arrests verurteilt.
(Hört!
hört!
links.)
28 Tage strenger Arrest!
Ich habe eine ganze Reihe von Erkenntnissen, die zeigen, daß, wenn ein Unteroffizier 28 Tage strengen Arrest bekommen soll, er einen Soldaten unter Umständen schon geradezu zum Selbstmord getrieben haben kann.
Das ist eine überaus strenge Strafe.
Es wurde dann auch in der Berufungsinstanz diese strenge Strafe auf eine Woche Mittelarrest heruntergesetzt.
Auch noch streng genug!
Ich werde mir erlauben, je nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs oder seines Vertreters das Urteil, das charakteristisch ist für die ganze Rechtsprechung unserer militärischen Untergerichte, auf den Tisch des Hauses zu legen, damit Sie sehen, wie unzureichend diese Urteile der Standgerichte überhaupt gefaßt sind.
Bei einer derartigen Behandlung ist es nicht zu verwundern, daß mir der Mann, und zwar im Anschluß an die Angelegenheit des Leutnants Dietz, die ich voriges Jahr hier vorgebracht habe, schreibt, daß auch er nahe daran war, zum Revolver zu greifen, wenn ihn nicht der Gedanke an seine alte Mutter vom Selbstmord abgehalten hätte.
Ich muß sagen, daß das eine Fülle groben materiellen und formellen Unrechts ist.
Man quält den Mann zunächst herum bis zum 5.
November, während seine (v) Dienstzeit bereits am 1.
Oktober abgelaufen war.
Ich will auf die Sache mit den Entschädigungsansprüchen gar nicht eingehen.
Es stand bei ihm auf Spitz und Knopf, daß er seine ganze bürgerliche Stellung inzwischen verlor; er hat daher auf alle Entschädigungsansprüche notgedrungen verzichtet.
Aber, meine Herren, ich darf wohl sagen, das ist einer von den Fällen, von denen man sagen muß, daß sie Feinde der Gesellschaftsordnung, Feinde gegenüber dem ganzen Militärsystem hervorbringen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so züchtet man gradezu Unzufriedene, wenn die Soldaten in einer derartigen Weise wegen solcher Lappalien in einer so drakonischen Weise behandelt werden, während auf der anderen Seite, wie aus einer Reihe von anderen Urteilen hervorgeht, die Vorgesetzten in einer sehr laxen Weise bei Vergehen gegenüber den Untergebenen bestraft werden.
Nach meiner Überzeugung muß derjenige, der es gut mit der Entwicklung unserer Armee meint, gerade derartige Fälle immer und immer wieder vor das Parlament bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Darstellung dieses Macholz in Richtigkeit sich verhält, so zeugt das nach meiner Überzeugung nicht bloß von einem merkwürdigen Drakonismus gegen den kranken Mann, der in alle diese Unannehmlichkeiten bloß gekommen ist, weil man ihn nicht zu richtiger Zeit befördert hat, sondern sie zeigt zugleich in einer geradezu klassischen Weise die großen Mängel unseres Beschwerderechts.
Meine Herren, der Art.
118 der Beschwerdeordnung sagt, daß eine unrichtige dienstliche Anschauung nicht strafbar ist, und obwohl der Mann offenbar seine unrichtige dienstliche Anschauung bezüglich der Decken hatte, wurde er mit einer so schweren Strafe belegt.
Sie zeigt aber meiner Anschauung nach eine Auffassung des Vorgesetztenverhältnisses, die das (v) ursprünglichste Recht des Soldaten, das auf anständige, menschliche Behandlung, vollständig mißachtet; denn, meine Herren, einen „Größenwahn ''besitzt nach meiner Überzeugung derjenige nicht, der mit seinem Vorgesetzten sprechen will, der bei seinem Vorgesetzten auf ein williges Gehör zu rechnen glaubt wenn ihm in einer derartigen Weise begegnet wird.
Es zeugt andererseits nach meiner Überzeugung auch von Mängeln der Rechtsprechung aller Art: erstens die ganz unzulängliche Urteilsbegründung, die ich hier nachweise durch Vorlegung dieses standgerichtlichen Urteils, die Oberflächlichkeit der Behandlung des Tatbestands, die Art und Weise der Behandlung der Untergebenen überhaupt, wie vor allem auch die Ignorierung der Verfehlungen der Vorgesetzten.
Außerdem aber zeigt der Fall nach meiner Überzeugung auch große Unregelmäßigkeiten auf dem Gebiete des Medizinalwesens.
Der oberste Kriegsherr hat erst vor kurzer Zeit in Wilhelmshaven in einer Rede an die Marinerekruten sich dahin geäußert, daß vor allem der „Pflichteifer ''und „die Hingabe an den Dienst ''von seiten der Marinerekruten verlangt werden müßte.
Ich bin der Überzeugung, daß nur, wenn der Vorgesetzte in dem Untergebenen nicht bloß die Kreatur sieht, die ihm in seine Hand gegeben ist, sondem wenn er seinen Untergebenen auch als Menschen und als Kameraden würdigt, dieser Pflichteifer und diese Hingebung, die von der Allerhöchsten Stelle verlangt wird, vorhanden sein wird; meiner Anschauung nach wurde in diesem Fall nicht in jeder Richtung dieses Feingefühl und dieses Entgegenkommen von seiten der Vorgesetzten angewendet.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, und zwar im Interesse der Popularität unserer Marine, er möchte den Anfängen einer derartigen Judikatur und einer derartigen Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2381 (Dr. Mülle« Meiningen)) (L.) Behandlung der Marinesoldaten bereits in dem jetzigen Stadium scharf entgegentreten; er möge bereits jetzt nach dem Rechten sehen, damit wir die ganz unerquicklichen Debatten, die wir alle Jahre beim Krtegsministerium haben, die wir leider Gottes auch Heuer wieder haben, und da in der letzten Zeit wieder eine geradezu erschütternde Menge der brutalsten Mißhandlungen von Soldaten vorgekommen sind, nicht auch noch auf das Gebiet des Marineamts ausdehnen muffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kaiserliche Kapitän zur See v. Heeringen.
v. Heeringen, Kaiserlicher Kapitän zur See, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat den Fall hier in reichlichen Einzelheiten geschildert; ich bin daher veranlaßt, auch auf die Einzelheiten des Falles etwas einzugehen.
Ich komme auf Grund eines umfangreichen Aktenmaterials, welches sich über diesen Fall angehäuft hat, in den Einzelheiten vielfach zu etwas anderen Auffassungen.
Ich möchte zunächst auf die Krankheitsgeschichte des Mannes eingehen.
Er bekam ein Knieleiden, etwa im Mai er diente seit dem Oktober 1903.
Er ist dann im Revier aufgenommen und ärztlich behandelt worden.
Es konnte dort aber objektiv zunächst an dem Leiden nichts festgestellt werden, er wurde deshalb dem Lazarett überwiesen, um eine genauere Untersuchung mit ihm vorzunehmen.
Das ist geschehen.
Darauf wurde im Lazarett ein fehlerhafter Zustand seines Knies gefunden, und er in sehr eingehende Behandlung genommen.
Das Leiden ist darauf bald, wie es hier ausdrücklich heißt, „sehr schnell ''zurückgegangen, und er ist geheilt aus dem Lazarett nach 10 Tagen entlassen worden.
Die Arzte waren aber mit der Behandlung des (L) Mannes weiterhin sehr vorsichtig und sagten, er wäre noch nicht ganz dienstfähig; man sollte ihn noch eine ganze Zeit lang schonen.
Der Mann hatte zu diesem Zweck einen Urlaub beantragt, und dieser Urlaub mußte ihm abgeschlagen werden, weil der Arzt ausdrücklich erklärt hatte, es sei notwendig, daß während der Zeit seiner Beurlaubung er weiter in ärztlicher Behandlung wäre.
Es wurde nun festgestellt, daß der Mann an sich keine Mittel hatte, ferner, daß er keine Verwandten angeben konnte, zu denen er sich in ärztliche Behandlung begeben konnte.
Daraufhin wurde dem Manne entgegengekommen und ihm erlaubt, in seiner Privatwohnung sich behandeln zu lassen.
Er wurde am 27.
Mai krank und ging erst am 5.
Juli, nachdem ganz sicher festgestellt war, daß das Leiden völlig gehoben war, wieder in Dienst.
Es heißt ausdrücklich, daß der Mann damals wieder ganz dienstfähig gewesen sei.
Die Arzte sind also nach meiner Ansicht in diesem Falle tatsächlich vorsichtig gewesen.
Daß sie das waren, und daß der Mann auch ganz geheilt entlassen worden ist, geht unter anderem daraus hervor, daß, abweichend von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten, der Mann bis zum 28.
September also vom 5.
Juli ab anstandslos den gesamten Dienst der Kompagnie mitgemacht hat.
Er wurde dann allerdings abermals krank; aber das Leiden, das er nun bekam, hat er sich in Folge eines Falles mit dem Bett zugezogen.
Darauf ist er wiederum in ärztliche Behandlung gekommen, er wurde wiederum dem Lazarett überwiesen und war in Lazarettbehandlung bis etwa Mitte Oktober.
Wie sorgfältig man in der Behandlung vorging, geht unter anderem daraus hervor, daß man ihn auch mit Röntgenstrahlen untersucht hat, wobei aber nichts entdeckt wurde.
Er klagte über Schmerzen, und da hat man ihn im Lazarett behandelt, etwa 8 Tage, worauf er ganz dienstfähig aus dem Lazarett entlassen wurde.
Der Mann hatte zunächst 14 Tage länger zu dienen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
weil er während seiner einjährigen Dienstzeit 14 Tage (6) Urlaub gehabt hatte.
Diese Urlaubszeit mußte er nach- dienen.
Er hatte nun eine Reihe von Arrekstrafen zu verbüßen.
Da beantragte er wegen seines Knieleidens Versorgungsansprüche.
Da diese Versorgungsansprüche erst anerkannt werden müssen, bevor er vom Truppenteil entlassen wird das liegt im Interesse des Mannes —, so benutzte man die Zeit, die der Mann noch bei der Truvpe war, daß er die Arreststrafen, die er noch zu verbüßen hatte, verbüßte.
Wenn man das nicht getan hätte, wäre der Mann auf längere Zeit seiner Zivilbeschäftigung entzogen worden, indem er nachher beim Bezirkskommando seine Arreststrafen hätte verbüßen müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat eben gesagt, der Mann wäre nicht ordnungsmäßig auf Arrestfähigkeit untersucht worden, bezw.
er hätte, nachdem er untersucht worden war, einen Weinkrampf bekommen.
Auf Grund der Akten muß ich dem widersprechen.
Der Arzt hat ausdrücklich, und zwar unter seinem Eide, ausgesagt, daß er den Mann auf Arrestfähigkeit untersucht habe, und gelegentlich dieser Untersuchung hätte er einen Weinkramvf bekommen, weil er vor seiner Entlassung noch in den Arrest mußte.
Der Arzt ist sehr vorsichtig gewesen; er hat gesagt: ich will den Fall heute nicht entscheiden, ob der Mann arrestfähig ist, sondern ich will warten.
Er hat sich dann den Mann wiederum vorführen lassen, ihn untersucht und die Arrestfähigkeit festgestellt.
Es ist also nicht ganz richtig, wenn gesagt worden ist, nach dem Weinkrampf sei er nicht mehr ärztlich untersucht worden.
Das ist auf Grand der Akten und wie der Arzt unter Eid ausgesagt hat, nicht richtig.
Daß die Arzte sich in dieser Beziehung nicht geirrt haben, geht u. a. auch daraus hervor, weil der Mann bald nach seinem Arrest abermals zu einer ärztlichen Untersuchung gekommen ist.
Er wurde in bezug auf seine Entlassungsfähigkeit unterfucht.
Da ist festgestellt worden, (v) daß er sich in durchaus dienstfähigem Zustande befunden hat.
Der Mann hat dann wegen seiner Versorgungsansprüche noch beim Truppenteil bleiben müssen; fchließlich ist ihm die Geduld gerissen, er wollte die Entscheidung nicht abwarten und hat erklärt, er verzichte auf alles.
Das ist an sich bedauerlich, daß der Mann das getan hat.
Hätte er noch ein paar Tage gewartet, wäre die Entscheidung da gewesen, und wären seine Versorgungsansprüche geregelt worden.
Das läßt sich nicht ändern, weil § 82 des Pensionsgesetzes ausdrücklich vorschreibt, daß die Ansprüche vor der Entlassung anerkannt sein müssen.
Nach seiner Entlassung kann der Mann keine Versorgungsansprüche mehr bekommen, es sei denn, daß er als Ganzinvalide anerkannt wird.
Meine Herren, ich komme nun auf den Beschwerdefall.
Der Mann hat kurz vor Beendigung seiner Dienstzeit eine ganze Reihe von Beschwerden vorgebracht, hat sich zu diesem Zweck schriftlich an seinen Bataillonskommandeur gewandt und ihn um eine Unterredung gebeten.
Der Mann war krank.
Der Bataillonskommandeur ist zu ihm ins Revier gegangen, hat sich die Beschwerden angehört und mit Rücksicht auf die große Anzahl von Klagen angeordnet, indem er den Mann ausdrücklich auf die Verantwortung hingewiesen hat, die er übernehme, daß die Klagen schriftlich vernommen werden sollten.
Nachdem das geschehen, ist die Sache zum Gegenstände einer gerichtlichen Untersuchung gemacht worden, und das Gericht hat dann diejenigen Fälle, wo die Beschwerden begründet waren, bestraft, und diejenigen Fälle, wo die Beschwerden nicht begründet waren, fallen lassen.
Meine Herren, es ist ein Unteroffizier (Zuruf links.)
Pardon
(Erneuter Zuruf.)
326 2382 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(v. Heetiugen.)
(L.) Ja, auf den Fall gehe ich noch ein!
Es ist auf Grund einer Beschwerde ein Unteroffizier gerichtlich bestraft worden.
Gegen einen Unteroffizier schwebt das Verfahren noch, weil er in der Zwischenzeit entlassen worden war und sich augenblicklich in New Jork aufhält.
Infolgedessen kann das Diviflonsgericht, dem die Sache vorliegt, die Angelegenheit momentan nicht weiter verfolgen.
Die Beschwerde gegen einen Unteroffizier, gegen den er sich auch gewendet hatte, ist als unbegründet fallen gelaffen worden.
Und was die Offiziere anlangt, so ist allerdings richtig, was der Herr Abgeordnete sagt, daß ein Offizier bestraft worden ist, und zwei Offiziere dieserhalb zurechtgewiesen worden sind, well sie sich nicht ganz gehörig benommen haben.
Meine Herren, es darf, wie der Herr Abgeordnete auch schon hervorgehoben hat, nicht verkannt werden, daß es sich um eine recht schwierige Persönlichkeit handelte, die den Vorgesetzten das Leben ich kann keinen anderen Ausdruck gebrauchen blutsauer gemacht hat.
Nun hat der Mann eine große Anzahl von Beschwerden gesammelt und sie zu einer ganz unrichtigen Zeit vorgebracht, d. h. er hat die Bestimmungen der Beschwerdeordnung nicht innegehalten, weder den richtigen Weg, noch die richtigen Zeiten.
Es handelt sich um einen Einjährigen, der am Ende seiner Dienstzeit stand, und der Bataillonskommandeur hatte ihn ausdrücklich nochmals auf die Verantwortlichkeit hingewiesen, die er in dieser Angelegenheit hatte.
Daß der Mann bestraft worden ist, weil er sich über die Bestimmungen derartig hinwegsetzte, ist nicht zu vermeiden.
Die Beschwerdebestimmungen berühren die militärische Disziplin unmittelbar.
Während der Mann sich nun im Arrest befand, hat er sich gegen den Unteroffizier der Arrestanstalt vergangen.
Das Urteil des Standesgerichts, welches darüber geurteilt hat, und welches der Herr Abgeordnete vorher hier (L) erwähnt hat, ist, wie ich ohne weiteres zugebe, sehr hart, und der Mann hat in der Angelegenheit appelliert.
Das Berufungsgericht hat das Urteil auch umgestoßen und die Strafe erheblich vermindert.
Das Gericht erster Instanz ist von dem Gesichtspunkte ausegangen, daß es sich um Bedrohung eines Vorgesetzten andelte; das Berufungsgericht hat dies abgelehnt und erklärt, es handle sich um eine einfache Achtungsverletzung.
Gegen dieses Urteil hat der Mann weiter appelliert, und die Sache ist ans Reichsmilitärgericht gegangen.
Das Reichsmilttärgericht hat aber gesagt, es liege keine Veranlassung vor, eine Wiederaufnahme des Verfahrens einzuleiten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat noch allgemein an die Marineverwaltung die Aufforderung gerichtet, beziehungsweise die Aufmerksamkeit der Marineverwaltung darauf hinzulenken gesucht, es möchte doch darauf geachtet werden, daß die Bestimmungen über die Behandlung der Mannschaften genau Beachtung finden.
Meine Herren, die Marineverwaltung verurteilt jede falsche und unrichtige Behandlung des Mannes, jede vorschriftswidrige Behandlung und vor allen Dingen jede Mißhandlung auf das allerschärfste.
Recht und Gerechtigkeit find die Grundlagen unserer Disziplin, und nur darauf können wir die gegenseitigen Beziehungen zwischen Vorgesetzten und Untergebenen aufbauen und Pflegen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten die Versicherung geben, daß, was die Marineverwaltung kann und was in ihren Kräften steht, geschehen wird und geschehen soll, und daß Wir auf diesem Gebiete keine Grenzen in bezug auf unsere Tätigkeit kennen werden.
In dieser Beziehung laufen die Interessen der Marine mit den Interessen des deutschen Volkes durchaus zusammen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, unter Be- (6) zugnahme auf die Verhandlungen in diesem hohen Hause vom vorigen Jahre beim Reichsmarineamt fühle ich mich veranlaßt, einige Gegenstände sozialpolitischer Art zur Sprache zu bringen.
Unser Reichsmarineamt ist nicht bloß ein großer Arbeitgeber, der Tausende von Arbeitern in seinen Werkstätten beschäftigt, sondern ist auch besonders für die Großeisenindustrie ein großer Auftraggeber, und meine unmaßgebliche Ansicht geht dahin, daß wir auch von den Reichsinstanzen verlangen müssen, daß sie bei Vergebung der Arbeiten an die betreffenden Firmen darauf sehen müssen, daß die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in den Betrieben derselben wenigstens den Anschauungen entsprechen, die die Mehrheit dieses Hauses von sozialpolitischen Dingen hat.
Es muß für die Reichsmarineverwaltung unangenehm sein, wenn von Firmen, die bedeutende Aufträge von ihr erhalten, Klagen über soziale Mißstände in die Öffentlichkeit kommen, die ich will einmal mich gelinde ausdrücken durchaus keine Ehrenpunkte für dieselben sind.
Meine Herren, bei Beratung des Reichsamts des Innern hat bereits der Abgeordnete Hue die ArbeitsVerhältnisse bei der Firma Krupp zur Sprache gebracht.
Die Firma Krupp ist jene Firma, die in der Hauptsache die Panzerplatten für unsere Schiffe und auch im wesentlichen die schweren Geschütze liefert.
Ich will nicht untersuchen, wer von den beiden Rednern damals, Herr Hue oder Herr Abgeordneter Beumer, recht gehabt hat.
Ich stehe auf dem Standpunkt, wenn es gilt, die Arbeitsund Lohn Verhältnisse in der Hüttenindustrie überhaupt darzustellen, daß es unrecht wäre, wenn die Firma Krupp hier im Reichstag Gegenstand besonderer Kritik wäre; denn die Arbeitsverhältniffe bei der Firma Krupp sind nicht die schlechtesten in den Walz- und Hüttenwerken in Deutschland.
Das hat selbst in diesen Tagen eine Protestversammlung, die von den sozialdemokratischen und Hirsch- (v) Dunckerschen Arbeitern einberufen war und sich gegen die Debatte beim Reichsamt des Innern, speziell gegen den Abgeordneten Beumer richtete, anerkannt, indem sie in einer Resolution feststellte: „Wenn die Arbeitsbedingungen bei der Firma Krupp in einigen Betrieben nicht die allerschlechtesten sind usw.
Meine Herren, ich würde ein solches Vorgehen verurteilen; denn es gibt Werke in Deutschland und besonders auch im Ruhrrevier, wo die Arbeitsverhältnisse tatsächlich viel schlechter sind als bei der Firma Krupp.
Indessen liegt doch wohl der Fall beim Reichsmarineamt etwas anders.
Wenn wir einerseits verlangen, daß unsere staatlichen und Reichswerkstätten Musterbetriebe sein sollen, dann müssen wir auch von den Werkstätten verlangen, die in der Hauptsache von den Aufträgen der Marine- und der Militärverwaltung leben, daß sie sich bestreben, ebenfalls solche Musterwerkstätten zu sein und ordentliche Arbeitsbedingungen einzuführen.
Unter diesem Gesichtspunkt gestatte ich mir, einige Dinge zur Sprache zu bringen, die vielleicht dem Reichsmarineamt nicht bekannt sind, aber wohl durch eine gütliche Einwirkung und Aussprache mit den Leitern der Firma zu beseitigen wären.
Meine Herren, in erster Linie handelt es sich um die Panzerplattenfabrikation.
Der Preßbau enthält hauptsächlich das Panzerplattenwalzwerk, ist ein ungeheuer großer Bau, in dem 1200 Arbeiter in Tag- und Nachtschicht arbeiten.
Es sind in dieser ungeheuren Halle folgende Betriebe untergebracht: das Panzerplattenwalzwerk, ein Martinwerk mit 5 Ofen nebst Gießgruben, die Glühöfen für Härtung der Platten, außerdem noch eine Gießerei und Dreherei und das bekannte Olbassin.
Es ist nun ohne weiteres erklärlich, daß in einer Halle, wo derartige Feuerbetriebe in größerer Zahl untergebracht find, Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Märzl906.
2383 (GieSberts.)
(L.) keine reine Lust herrschen kann.
Die Feuerarbeiter verlangen das auch gar nicht; sie sind an ein bißchen Hitze und ein bißchen Rauch gewöhnt, darauf kommt 's nicht an.
Aber die Sache darf nicht zur Unerträglichkeit sich steigern, und das tut sie dadurch, daß in der Tat in der Art des Betriebes, wie es scheint, nicht immer korrekt vorgegangen wird, indem durch zu häufige und schnelle Benutzung der Härtevorrichtungen, speziell der Olbassins, in dem die Panzerplatten gehärtet werden, sich ein Gestank in den betreffenden Betrieben verbreitet, der allgemein von den Arbeitern nicht bloß als lästig, sondern geradezu als unaushaltbar empfunden wird.
Meine Herren, inwiefern hier Abhilfe zu schaffen wäre, das scheint mir gar nicht zu schwer zu finden.
Die moderne Technik hat uns doch Ventilatoren der allergrößten Art gebracht.
Wir vermögen heute in allen Räumen frische Lust herein und schlechte Luft herauszubringen, und ich glaube, da müßte es bei einigermaßen gutem Willen möglich sein, diesen Pestgeruch des Olbassins durch Absaugevorrichtung zu beseitigen.
Ich verstehe ja die Anschauung, die vielfach bei unseren Hüttenbesitzern und lange Zeit auch bei den Arbeitern geherrscht hat: wo Feuer ist, ist auch Rauch und Hitze, und wer sich damit beschäftigt, muß sie ertragen.
Unter diesem Gesichtswinkel hat man lange Jahre Mißstände in den Betrieben geduldet, die in hohen Krankheits- und Unfallziffern zum Ausdruck kamen.
Wir sollten aber heute bestrebt sein, auch in den Betrieben, die natura gemäß Hitze und Rauch erzeugen, durch gute Ventilatoren die Luft möglichst rein zu halten.
Es liegt in der Natur dieser Betriebe das erkenne ich ohne weiteres an —, daß die Unfallgefahr hier außerordentlich groß ist.
Die Eisenmassen, mit denen die Arbeiter sich beschäftigen müssen, sind kolossal.
Das Vorschleppen der Blöcke aus der Gießgrube nach dem Walzwerk, das Gießen selbst usw.
das alles sind Dinge, die (L) ungeheuer lebens- und gesundheitsgefährlich sind.
Mit einer relativ hohen Anzahl von Unfällen rechnen wir deshalb stets in Hütten- und Walzwerkbetrieben.
Aber, meine Herren, wenn mir von Arbeitern selbst mitgeteilt wird, unter Nennung der Namen, daß allein seit dem Jahre 1900 in diesem Preßbau 23 Leute zu Tode gekommen sind, und wenn man sagt, daß in diesem nämlichen Betriebe die dreifache Anzahl von Arbeitern schwer verunglückt ist, dann, meine ich, ist die Unfallgefahr gerade bei der Panzerplattenherstellung eine so außerordentlich große, daß sie auch außerordentliche Maßnahmen rechtfertigt.
Ich will nicht auf die Einzelheiten weiter eingehen, ich erinnere nur an die jüngsten Unfälle, die gerade in diesem Betriebe vorgekommen find.
Im Februar platzte eine Form, die glühende Eisenmasse ergoß sich über die Arbeiter, es blieben zwei tot, und mehrere wurden schwer verwundet.
1 Ein anderer Fall: 1 der Gießereiarbeiter, 1 der berufsmäßig die Schlinge um1den1Stahlblock zu legen hat, der im glühenden Zustand an das Walzwerk gebracht wird, glitt1aus1und stürzte in die Gießgrube und verbrannte bei lebendigem Leibe.
1 Das sind doch Dinge von so schauderhafter Art, daß man wohl ernstlich verlangen kann, daß gerade hier alles mögliche geschieht, um derartige schauderhafte Unfälle zu verhüten.
In bezug auf den letzten Fall sagte mir ein einfacher Arbeiter aus demselben Betriebe: wie einfach wäre es, wenn der betreffende Former einen Sicherheitsgürtel trüge und ihm ein Htlfsmann zur Seite gestellt wird; dann wäre es vollständig ausgeschloffen, daß er in die Gießgrube fiele und dadurch einen schauderhaftenTod erlitte.
Beim Militär haben wir doch bei den Turngeräten immer zwei Mann da, die für den Fall, daß der Betreffende fällt, zugreifen.
Auch in diesem Falle ließe sich das machen, wenn die Aufmerksamkeit der Be triebsverwaltung zur Beseitigung dieser Dinge größer wäre.
Aber nicht bloß im Panzerplattenwalzwerk, auch in (o) anderen Betrieben herrschen Zustände, die zeigen, daß der Ruf, der das Kruppsche Werk bisher umgab, als einer Firma mit ausgezeichneten Arbeiterverhältniffen, nunmehr zu Wasser wird.
Ich habe mir die Mühe gegeben, durch Umfragen festzustellen, wie die Arbeits- und Lohnverhältnisse in den einzelnen Werkstätten sind.
Ich werde das Originalmaterial auf den Tisch des Hauses legen und es auch gern dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung stellen.
Es geht aus dem Material hervor, daß einerseits Herr Dr. Beumer recht hatte, indem er sagte, daß bet der Firma Krupp ein Teil der Arbeiter gute Löhne hat, daß aber andererseits bei der Firma Krupp, speziell bei den ungelernten Arbeitern, niedrige Löhne vorkommen, die tatsächlich mit der Teurung und den Lebensbedürfnissen in Essen und Umkreis nicht im rechten Verhältnis stehen.
Aber darüber sind sich die Kruppschen Arbeiter klar, daß im allgemeinen die Löhne bei Krupp nicht die schlechtesten sind; worüber die Leute sich beschweren, sind vielmehr die Betriebseinrichtungen.
Das Kruppsche Werk ist ungeheuer in die Höhe gegangen in den letzten Jahren; die einzelnen Werkstätten sind dadurch vielleicht etwas überfüllt.
Man hat nicht Raum und Platz genug gehabt, um die erhöhte Zahl von Arbeitern ordnungsmäßig unterzubringen.
Es werden jetzt schon Werkstätten außerhalb Essens mit besonderem Eifer gebaut.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß durch diese Reformen, möchte ich sagen, dafür gesorgt wird, daß die einzelnen Werkstätten gesund und lustig werden.
Nun gestatte ich mir, einige wenige Beschwerden hier zu verlesen, welche die Arbeiter selbst berichten.
Es handelt sich in dem einen Fall speziell um die Sonntagsarbeit.
Seinerzeit ist ausdrücklich von der Marineverwaltung die besondere Vergütung der Sonntagsarbeit ich glaube, mit 33', Prozent Zuschlag zum Lohn zugestanden worden.
Nun aber sagen die Arbeiter: ja, wenn (i ) wir Sonntags arbeiten, dann wird uns als Schtchtlohn nicht der Lohn berechnet, den wir im Laufe der Woche verdienen, sondern der sogenannte Durchschnittslohn von 4, 50 Mark.
Das heißt also, wenn ein Arbeiter an einem Wochentage 6 Mark verdient, dann werden ihm am Sonntag die 33', Prozent nur von dem Durchschnittslohn von 4, 50 Mark gezahlt.
Ich bringe das vor, weil wir deshalb gute Preise zahlen für unsere Panzerplatten, für unsere Geschütze, damit auch die Werke in der Lage find, ordentliche Löhne zu zahlen.
In der Ttegelkammer, die 300 Leute beschäftigt, berichten die Arbeiter: l. 1 ist die Werkstätte zu niedrig, nur 3 bis 4 Meter hoch, dabei sehr staubige, schmutzige Arbeit.
Im Trockenraum müssen die Leute oft eine bis eineinhalb Stunde bei 40 bis 50 Grad Hitze arbeiten.
In einem anderen Fragebogen heißt es bezüglich des Schmelzbaus mit 400 Arbeitern: 1.
1 es gibt hier keine geregelten Pausen; 2.
1 verbreiten die Dampfkräne einen Rauch und Dunst oftmals derart, daß es zum Ersticken ist; 3.
1 müssen die Leute beim Anziehen, wenn sie naß geschwitzt sind, vor der Gießerei sich umziehen, weil dort ein derartiger Durchzug vorhanden ist, daß man schon friert, ohne daß man geschwitzt ist.
Es wird darauf hingewiesen, daß keine entsprechenden Umkleideräume vorhanden find.
Wer mit den Gießereiarbeiten vertraut ist, weiß, daß die Leute in dem Moment, wo sie speziell mit dem heißen Eisen zu tun haben, in einigen Minuten durch und durch geschwitzt sind, und da ist es doch rötlich, daß den Leuten gestattet wird, in den kurzen Pausen, die zwischen den einzelnen Produktions326 2384 Reichstag.
77.
Sitzung.
M prozeffen liegen, rasch ein trocknes Kleid anzuziehen, und daß sie mindestens vor Zugluft geschützt sind.
Bon einem andern Werke, dem Fahrzeugbau I, in dem 45V Arbeiter beschäftigt werden, wird gesagt: Die Werkstätte ist viel zu klein für die Zahl der Arbeiter, die darin beschäftigt ist.
Die Arbeiter können nicht durch die Werkstätte kommen, ohne Gefahr zu laufen, irgendwie zu verunglücken.
Der Fußboden ist nicht gepflastert, sondern Lehmboden.
Auch hier sehen wir, daß die Werkstätten bei Krupp so klein geworden sind, daß sie den Bedürfnissen nicht mehr entsprechen.
Die übrigen Einzelheiten überlasse ich Ihnen selbst aus dem Originalmaterial herauszulesen.
Ein weiterer llbelstand ist in den Feuerbetrieben, daß die Pausen nicht regelmäßig eingehalten werden können.
Die Kruppsche Arbeitsordnung sagt bezüglich der Pausen in den Feuerbetrieben: Die Ruhepausen zwischen der Arbeit richten sich, da die Art des Betriebes die Verlegung der Pausen auf bestimmte Pausen nicht zuläßt, nach den Anforderungen des Betriebes, sollen aber zusammen auf 3 Stunden in der Regel nicht weniger als V, Stunde betragen.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß in den Feuerbetrieben von einer bestimmten, ordnungsmäßig einzuhaltenden Pause keine Rede sein kann.
Der Produktionsprozeß bringt das mit sich.
Aber die Neigung, den Produktionsprozeß immer mehr zu beschleunigen, führt eben dahin, daß die Leute schließlich fast gar keine Pause mehr bekommen.
Das Übel wird sich nur beseitigen lasten, indem man die Arbeitszeit verkürzt.
Bezüglich des Überstundenwesens haben die Erörterungen hier im Reichstage eine ziemliche Aufregung beim Kruppschen Werk verursacht; man hat herumfragen (L) lasten, welche Leute bereit wären, Überstunden zu machen und so weiter.
Ich glaube, wenn das Kruppsche Werk so, wie es in den modernen Tarifverträgen des Baugewerbes und Buchdruckergewerbes vorgeschrieben ist, für Überstunden entsprechende Aufschläge bezahlen würde, dann würde sich die Überstundenfrage sehr schnell regeln; denn dann würde das Werk nur in den Fällen, wo es wirklich dringend notwendig ist, und wo dann auch die Arbeiter keinen Widerspruch erheben können, Überstunden machen lasten.
Meine Herren, ich meine, die Marineverwaltuug sollte sich einmal friedlich mit der Kruppschen Verwaltuyg in Verbindung setzen und sie zu veranlassen suchen, in den Feuerbetrieben und speziell in dem eben genannten Preßbau entweder die dreimalige Schicht, die Achtstundenschicht einzuführen oder wenigstens die Zehnstundenschicht, und zu versuchen, ob es nicht möglich ist, zwischen den einzelnen Schichten die vier Wunden, die unbesetzt bleiben, ausfallen zu lasten.
Tatsächlich ist der zwölfstündige Aufenthalt in einer solchen Luft, wie sie in dieser Werkstatte herrscht, allein schon gesundheitsschädlich, und ich glaube, wir werden auf die Dauer, so wenig wie wir im Bergbau daran vorbeikommen, auch in den Hüttenbetrieben zu der achtstündigen Schicht kommen müssen.
Das Kruppsche Werk würde sich ein Verdienst erwerben, wenn es aus freien Stücken einmal den Versuch machte, die Schichtzeit in dem Feuerbetrieb auf 10 oder auf 8 Stunden zu verkürzen.
Endlich, meine Herren, bezüglich der UnfallverhütungsVorschriften!
Auch hier wäre es am Platze, wenn das Kruppsche Werk den Unterbeamten auf das allerentschiedenste einschärfte, daß auch jede Kleinigkeit, die an den Unfallverhütungsvorrichtungen beschädigt ist, sofort angezeigt und repariert wird.
In der Schmiede S. S. fehü », als die Schicht Feierabend machte, die Sperrvorrichtung am Hammer.
Es wurde angezeigt, aber nicht Mittwoch den 28.
März 1906. sofort gemacht, und als die folgende Schicht an den (o) Hammer herantrat, blieb der erste sofort unter dem Hammer tot.
Ein großer Fehler aber ist es, daß im Kruppschen Werk keine Arbeiterausschüffe bestehen.
Ich meine, ein Betrieb, der doch im großen ganzen lebt und webt von Staatsaufträgen, sollte sich doch mindestens auch unsere Staatswerkstätten zum Vorbild nehmen und die Arbeiterausschüsse wenigstens nach der Art einführen, wie sie in unseren Staatswerkstätten heute bestehen.
Ich erkenne aber rundweg an, daß die Firma Krupp ihren Arbeitern gegenüber insofern nicht so rigoros vorgeht wie manche anderen Firmen der Großeisenindustrie, die den Leuten das Organtsationsrecht unterbinden.
Aber die.
Firma sollte wenigstens aus Klugheilsgründen wenn sie andere Gründe nicht gelten lassen will, dazu übergehen, die Arbeiterausschüsse systematisch einzuführen.
Dann würden nicht so häufig Protestversammlungen notwendig sein wie jetzt; dann wurden sich alle die Beschwerden, die jetzt so in die Öffentlichkeit getragen werden, zwischen Firma und Arbeitern austragen lassen.
Die Kruppschen Arbeiter, meine Herren, haben von alters her stramm zu ihrer Firma gehalten.
Es gab in früheren Zeiten kein Werk, das aus eine so gut disziplinierte Arbeiterschaft sehen konnte wie die Kruppsche Firma.
Leider ist das in den letzten fünf bis sechs Jahren anders geworden.
Es scheint, baß auch hier, seitdem die Firmeninhaber tot sind und das unpersönliche Arbeitsverhältnis Platz greift, immer mehr die Gegensätze wachsen.
Die Firma sollte aus diesem Wege umkehren und sich nicht von jedem beliebigen Scharfmacher eine Fliege ins Ohr setzen lassen, sondern sie sollte gemeinsam mit ihren Arbeitern gme Arbeitsverhälrnisse schaffen.
Ich halte es auch für eine Pflicht unseres Neichsmarineamts, nach der Richtung hin bei jenen Firmen, denen sie ihre Aufträge erteilt, dahin zu wirken, daß sie bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen schaffen, daß sie (D) Unfallverhütungsvorschristen und sonstige gesundheitliche Maßregeln treffen, so weit das irgendwie möglich und notwendig ist.
(Bravo!
in der Mitte).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Vertreter des Reichsmartneamts ganz kurz erwidern.
Ich zweifle keinen Moment, daß die Marineverwaltung dm allerbesten Willen hat.
Sie muß aber nach meiner Überzeugung die größte Strenge in derartigen Fällen auch gegen die Vorgesetzten zur Anwendung bringen lassen.
Zu meinem Bedauern ist nunmehr festgestellt worden, daß sämtliche Angaben, die ich in dieser Sache Macholz gemacht habe, vollkommen richtig waren.
Nur in einer meines Erachtens ziemlich unbedeutenden Sache hat der Herr Regierungsvertreter gemeint, daß ich mich geirrt hätte: bezüglich der ärztlichen Untersuchung.
Aber auch darin kann ich ihm nicht recht geben; denn ich habe hier einen Beschluß des Reichsmilitärgertchts vom 21.
Juni 1905, den ich den Herren des Reichsmarineamts zur Verfügung stelle.
Sie werden daraus ersehen, daß das Gegenteil von dem, was der Herr Vertreter des Reichsmarineamts vorhin hier feststellte, zu Gunsten des Angeklagten als bewiesen angenommen worden ist.
Dann möchte ich noch eins aufgeklärt wissen.
Ich muß sagen, daß ich in dieser Richtung den Herrn Vertreter des Reichsmarineamts nicht richtig verstanden habe.
Er hat nämlich auch das bestätigt, was ich behauptet habe, daß der Macholz auf die Anordnung seines Oberstleutnants seine Beschwerde niedergelegt habe.
Trotzdem ist er bestraft worden, weil er, und zwar nach dem Befehl des Oberstleutnants, mit feiner Beschwerde etwas zu Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2385 (r.
Müller Meiningens) (.
v) spät gekommen ist.
Ja, meine Herren, das verstehe ich nicht, wie man auf den Befehl eines Vorgesetzten eine Beschwerde einlegen und zu gleicher Zeit dafür bestraft werden kann.
Dann hat der Herr Vertreter des Reichsmarineamts gemeint, Macholz habe sich „gegen die Unteroffiziere vergangen ''.
Nun, ich habe bereits erwähnt, daß der Mann vier Wochen strengen Arrest bekam, weil er gesagt hatte: „Wenn ich die Decken nicht erhalte, müßte ich mich beschweren.
Ich habe hier den Tatbestand und die Urteilsgründe.
Erschrecken Sie nicht, wenn ich dieses Urteil vorlese.
Es ist nämlich so kurz, daß es sich auf wenige Zeilen beschränkt.
Es heißt einfach: Es ist bewiesen, daß der Angeklagte sich durch eine völlig unmilitärische Haltung und besonders durch die Worte: „Wenn ich die Decken nicht bekomme, muß oder werde ich mich beschweren ''sich einer Achtungsverletzung schuldig gemacht hat.
Durch diese Worte wollte er sich außerdem die Herausgabe der Decken erzwingen, indem sie dem Sergeanten Kiesow offenbar irgendein Übel verhießen.
Darum stellen sich diese Worte auch als Drohung dar.
(Heiterkeit links.)
Also alles, was überhaupt bewiesen werden wollte, nimmt dieses Urteil ohne weiteres als bewiesen an.
Auch nicht einmal der Versuch wurde gemacht, zu beweisen, welches Übel ihm denn eigentlich angedroht werden wollte.
Bei der Strafabmessung heißt es dann weiter hat das Standgericht die schlechte Führung des Angeklagten in Betracht gezogen, und daß dieses Vergehen während einer Arreststrafe begangen wurde.
Das ihm angetane Unrecht dient also noch zur Straf (L) erhöhung.
Der Mann ist als kranker Mann gegen die Vorschrift in den Arrest hineingekommen, und deswegen, weil man die Vorschriften übertrat, wurde er noch mit einer besonders hohen Strafe belegt.
Ja, meine Herren, für solche Gründe geht doch dem normalen Menschen wahrhaftig das Verständnis ab!
„Auch hat das Gericht nach der Aussage des Marinestabsarztes vr.
Wagner es für erwiesen erachtet ''— so schließt das Urteil —, „daß der am Tage vorher eingetretene Weinkrampf keinen Einfluß auf seinen Gesundheitszustand gehabt hat.
Das sind die ganzen Urteils gründe.
Demgegenüber aber stelle ich zum Schluß fest und bitte, das zu widerlegen, wenn die Herren am Regierungstische dazu imstande find: ich habe hier ein ärztliches Attest vom 18.
Mai 1905, also ein Attest, das beinahe ein Jahr ausgestellt wurde nach der Entlassung des Macholz vom Militär.
Wie die Herren sich selbst überzeugen können, ist in diesem ärztlichen Attest festgestellt worden, daß das Leiden auch damals immer noch bestand, daß es sich also handelte um einen chronischen rheumatischen Prozeß im Kniegelenk.
Da kann keine Rede davon sein, daß der Mann in irgend einem Stadium geheilt war.
Nun ist er meines Erachtens außerordentlich nachlässig von Anfang an behandelt worden.
Das hat offenbar das Leiden verstärkt; es kann keinem Zweifel unterliegen, daß er bei der Entlassung als Soldat immer noch krank war.
Ich kann nur bedauern, daß ich so wenig von den Herren des Reichsmarineamts in dieser Beziehung widerlegt worden bin; ich bin ihnen aber jedenfalls dankbar, wenn sie wenigstens für die Folgezeit bei derartigen Dingen mit der allergrößten Strenge gegen diejenigen Vorgesetzten, die in solch drakonischer Weise gegen ihre Untergebenen vorgehen, ihrerseits vorgehen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kapitän zur See v. Heeringen.
v. Heeringe », Kapitän zur See, stellvertretender (o) Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Beschluß des Reichsmilitärgerichts in dieser Angelegenheit erkennt ausdrücklich an, daß der Stabsarzt bereits in der Voruntersuchung zu dem standgerichtlichen Verfahren eidlich erklärt hat das kann ich nur noch einmal wiederholen —, daß er den Mann ordnungsgemäß untersucht hat.
Er hat ihn sogar zweimal untersucht.
Einmal hat der Mann den Weinkrampf bekommen bei der Untersuchung; er hat ihn am nächsten Tage noch einmal untersucht.
Die Ausführungen beim Reichsmilitärgericht stehen mit meinen Ausführungen nicht in Widerspruch.
Der Oberstleutnant v. Barsewisch hat allerdings dem Mann gesagt: geben Sie die Sache zu Protokoll.
Er hat dem Mann aber nicht befohlen, daß er sich beschweren solle.
Infolgedessen liegt auch nicht der Befehl vor, daß der Mann die Beschwerde vorbringen sollte.
Der Mann hat sich an den Oberstleutnant gewendet, hat seine Ausführungen gemacht; der Oberstleutnant sagte ihm: ich mache Sie aufmerksam, daß Sie nur das zu Protokoll geben, was Sie auch wirklich verantworten können.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten über die Vorgänge in dem Arrestlokal betrifft, so haben da die vorgesetzten militärischen Behörden gesagt, es handelt sich hauptsächlich um achtungsverletzenden Ton und unrichtiges Benehmen.
Ich habe schon vorhin gesagt, ich will das standrechtliche Urteil in keiner Weise in Schutz nehmen; wir sind auch der Ansicht, daß es viel zu hart ist und von einer unrichtigen Beurteilung ausgeht.
Wenn der Herr Abgeordnete noch auf das ärztliche Attest vom folgenden Jahre eingegangen ist, so kann ich nur sagen: ich bedaure außerordentlich, daß der Mann nach einem Jahre wieder krank geworden ist, und es mag sein, daß ein ursächlicher Zusammenhang damit besteht.
Wenn die Angelegenheit noch einmal an uns herantritt, werden wir die Frage mit Wohlwollen prüfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich konstatiere nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nur das eine, daß das Beschwerderecht in solchen Fällen, wo der Vorgesetzte selbst den Untergebenen anweist, etwas als Beschwerde zu Protokoll zu geben, und wo der Untergebene dann dafür bestraft wird, einfach völlig illusorisch gemacht ist.
Dieses Beschwerderecht— und das will der Antrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Payer gestellt habe bedarf daher dringend einer Reform.
(Sehr richtig!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kapitän zur See v. Heeringen.
v. Heeringen, Kapitän zur See, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Beschwerde an sich hat der Seesoldat Macholz ja doch vorher mündlich angebracht.
Das ist ja ihm doch nicht befohlen worden; befohlen worden ist ihm nur, als er angehört worden war, seine Aussagen schriftlich zu Protokoll zu geben.
Das war der Befehl des Oberstleutnants v. Barsewisch.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte beantragen, jetzt die Beratung des Punktes 2 der Tagesordnung zu unterbrechen und zunächst den Punkt 3 2386 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Graf v. Oriola.)
O) derselben zu erledigen.
Ich bin der Meinung, daß es doch sehr wünschenswert wäre, ehe in die Beratung der weiteren Titel des Marineetats eingetreten wird, darüber klar zu sein, wie sich der Reichstag zu der Novelle zum Flottengesetz und zu dem zu derselben eingebrachten Antrag Ablaß stellt.
Ich beantrage also, jetzt über die Novelle zum Flottengesetz und den Antrag Ablaß abzustimmen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola den Antrag stellt, jetzt die Fortsetzung der zweiten Beratung des Flottengesetzes anzunehmen, damit wir in der Beratung des Marineetats mit Erfolg fortfahren können, was sonst seine Schwierigkeiten haben würde.
Erhebt sich gegen diesen Antrag ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen daher jetzt über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz betreffend die Deutsche Flotte vom 14.
Juni 19V0 (Reichsgesctzblatt S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
281 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Antrag Nr.
313.
Die Beratung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen (Nr.
313 der Drucksachen); alsdann werden wir über den Text der Novelle abstimmen, und zwar je nach dem Ausfall der vorhergehenden Abstimmung mit dem Antrag Dr. Ablaß oder ohne denselben.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
(8) Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag Ablaß annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche gegen den Antrag Ablaß stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 212 Stimmzettel abgegeben worden, es haben gestimmt mit Ja 67, es haben gestimmt mit Nein 142, es haben sich der Stimme enthalten 3.
Der Antrag Dr. Ablaß auf Nr.
313 der Drucksachen ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Tenor des Gesetzes, einziger Paragraph.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 2403.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen (0) Paragraphen des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich darf wohl voraussetzen, daß Einleitung und Überschrift mit derselben Mehrheit angenommen sind.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen jetzt über zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Es hat sich in der Kommission eine lebhafte Debatte über die Petitionen entsponnen.
Von der einen Seite wurde geltend gemacht, es sei lebhaft zu begrüßen, daß aus der großen Anzahl der Petitionen hervorgehe, welch lebhaftes Interesse weite Kreise des Volkes an der Entwicklung der Flotte nehmen.
Von der anderen Seite wurde entgegengehalten, daß die Petitionen zum Teil durch Druck der Arbeitgeber auf die Arbeitnehmer hervorgerufen seien; zum Teil durch Beeinflussung von Schülern nnd Schülerinnen in Schulen in unzulässiger Weise zustande gekommen seien.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Beschlusses der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission zu den Petitionen wird nach Schluß der dritten Beratung erfolgen.
Wir kehren nunmehr zum Marineetat zurück, und.
zwar zu Kap.
45.
Tit.
1 ist bereits angenommen.
Ich rufe ferner auf Tit.
2, 3, 4, Anmerkung zu Titel 1 bis 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
45 für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
46, Admiralstab der Marine.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
46 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
47, Seewarte und Observatorien.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
47 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
48, Intendanturen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
48 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
49, Rechtspflege.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
49 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thimefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier war im Vorjahre in der Kommission der Antrag gestellt worden, die verlangte Zulage für die Feldpröpste abzustreichen.
Hiergegen wurde geltend gemacht, daß mit dem Wachstum der Marine die Tätigkeit der Feldpröpste der Armee für die Marine immer mehr zunehme, und daß es unbillig sei, von den Feldpröpsten Leistungen ohne Bezahlung zu verlangen.
Es war in der Kommission der Vorschlag gemacht worden, das Gehalt der Feldpröpste Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2387 (Freiherr v. Thünefeld) (L) zwischen Armee und Marine zu teilen.
Hiergegen wurde erwidert, das sei jetzt nicht angängig, nachdem die Herren bereits als Beamte des Heeres angestellt seien.
Die Kommission beschloß schließlich mit Mehrheit, die Zulage zu genehmigen.
Es wurde bei dieser Gelegenheit auch noch der Wunsch geltend gemacht, daß auf den Schulschiffen eine bessere Pastorifierung der katholischen Seekadetteu stattfinden möge.
Die Marineverwaltung versprach, in dieser Beziehung das möglichste zu tun.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe noch auf von Kap.
50 den Tit.
3 und erkläre ihn auch für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
51, Geldverpflegung der Marineteile.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier hat die Kommission beschlossen, an Stelle der angeforderten 6 Admirale und 4 Vizeadmirale umgekehrt 4 Admirale und 6 Vizeadmirale zu genehmigen.
Zur Begründung des Abstrichs wurde in der Kommission ausgeführt, daß die Zahl von 6 Admiralen nach dem Plan erst im Jahre 1920 erreicht werden soll, und daß es nicht angängig sei, bereits im Jahre 1906 die volle Zahl zu genehmigen.
Es wurde hiergegen geltend gemacht, daß die Organisation der Marine bereits durchgeführt sei, und daß während der Entwicklung derselben die Tätigkeit der oberen Stellen eher eine gesteigerte sei als wie nach Vollendung des ganzen Ausbaus, und daß bei der Armee für ähnliche Stellen wie die im Marinekabinet die Gehälter von kommandierenden Generalen bewilligt werden.
Gleichwohl hat die Kommission den (2) Abstrich beschlossen und empfiehlt Ihnen diesen Beschluß zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, daß zwei Admirale abgesetzt und zwei Vizeadmirale zugesetzt werden, das wäre eine Absetzung von 852 Mark.
Ich werde zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission, die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe ferner auf Tit.
2, 3, 4, 5, 8, 9, 10 Anmerkung zu den Titeln 1, 3 bis 9 und 10 und erkläre die von mir aufgerufenen Tit.
des Kap.
51 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Hier beantragt die Kommission eine Absetzung von 27 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld »Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abstrich hier ist lediglich eine Konsequenz des Beschlusses bei Tit.
1.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat mitgeteilt, daß dieser Abstrich nur eine Konsequenz des Beschlusses bei Tit.
1 ist.
Ich darf daher wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
11 nach den (0) Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe ferner auf Tit.
11a, 12, 13, 14, 15, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 20, 21, 22, 23, 1 -124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 28, 29, 30, 31, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1— Anmerkungen zu Tit.
27 bis 34, 1 —Tit.
135, —1361—und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel und Anmerkungen des Kap.
51 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
52, Jndiensthaltungen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
53, Naturalverpflegung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
53 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
54, Bekleidung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre diese Titel des Kap.
54 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
55, Garnisonbauwesen und Garnisonverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, —3, 4, -5 Anmerkungen zu Tit.
4 und 5, Tit.
6, 7 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
55 nebst den Anmerkungen für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
56, Servis und Wohnungsgeldzuschuß.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit dem Antrag 315.
1, Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld als Abgeordneter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier einen Antrag gestellt, der Ihnen auf Nr.
315 der Drucksachen vorliegt.
Dieser Antrag bezweckt lediglich eine andere Redaktion und geht aus der Erwägung hervor, daß in allen Gehalts- und Servisfragen Armee und Marine gleich behandelt werden sollen.
Die Budgetkommission hat bei dem Heeresetat die Regelung des Servises in der Weise getroffen, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen wird, und zur Herstellung der Gleichmäßigkeit zwischen den beiden Truppenteilen bitte ich, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
-Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des Abs.
1 der Anmerkung zu Kap.
56 Tit.
1 zu setzen: Aus diesem Titel erhalten Unteroffiziere und Mannschaften, die auf Selbsteinmietung angewiesen sind, Zuschüsse zum Servise und zwar: folgt die Tabelle, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Tit.
1, der nicht angefochten ist, den ich daher für angenommen erkläre; dann über die Anmerkung, und zwar zunächst in der Form des Antrages des Abgeordneten Freiherrn v. Thünefeld und Genoffen und, falls der abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anmerkung zu Tit.
1 nach dem Antrag Thünefeld Drucksache Nr.
315 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist in dieser Form angenommen.
2388 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Präsident.)
M Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, die Diskussion und Beschlußfassung über Kap.
56 Tit.
2 hier auszusetzen und zurückzustellen, bis die gleiche Angelegenheit im Etat des Reichsheeres zur Beschlußfassung gelangt ist.
Die Angelegenheit kehrt in den beiden Etats ganz in derselben Weise wieder; das Schwergewicht liegt aber unstreitig im Etat des Reichsheeres.
Ich würde deshalb vorschlagen, die Frage dort zur Entscheidung zu bringen, um alsdann nachher die Konsequenzen zu ziehen, die sich daraus für den Etat der Reichsmarineverwaltung ergeben.
Präsident: Meine Herren, Sie haben gehört: der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling beantragt, Tit.
2 hier auszusetzen, bis bei dem Etat für das Reichsheer über den gleichartigen Titel diskutiert und abgestimmt sein wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, also ich konstatiere, daß das Haus die Absetzung des Tit.
2 von der heutigen Beratung beschlossen hat.
Ich rufe von Kap.
56 ferner auf den Tit.
3 und erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
57, Sanitätswesen.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —6, -7, 8 und 9 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
57 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, 2, a, 3, Anmerkung zu Tit.
a und 3 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel und die Anmerkung für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
59, Bildungswesen.
Hier (2) rufe ich auf die Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
6, 7 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
59 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
1 ist eine größere Anzahl Personalvermehrungen angefordert.
Diese Personalvermehrungen ergeben sich aus der Vermehrung der Flotte und wurden deshalb von der Kommission bewilligt.
1, Es hat sich bei diesem Titel auch noch eine größere Debatte in der Kommission entsponnen über die Arbeitsund Lohnverhältniffe auf den Kaiserlichen Werften.
Es wurde insbesondere über die Einführung des Neunstundentags eine eingehende Erörterung gepflogen, und wurden Klagen über die Akkordsätze auf den Kaiserlichen Werften laut.
Hiergegen wurde erwidert, daß der Neunstundentag demnächst zur Einführung gelangen würde, daß aber noch Erwägungen schwebten, und daß man die Meinung der Arbeiter über die etwaige Frühstückspause oder eine längere Pause hören wolle.
Es wurde dann insbesondere bezüglich der Akkordsätze ausgeführt, daß die Marine sich hier in einem llbergangsstadium befinde, und daß man hoffe, nach den jetzt schwebenden Versuchen zu einem befriedigenden Ergebnis zu gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legier », Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiter der Reichswerften haben mit aller Bestimmtheit darauf gerechnet, daß der neunstündige Arbeitstag vom 1.
April d. I. ab dort eingeführt würde.
Sie waren zu dieser Annahme Mittwoch den 28.
März 1906. berechtigt, weil seitens des Reichsmarineamts, seitens des (6) Herrn Staatssekretärs eine Umfrage bei den Werften veranstaltet worden ist, weil die Werftverwaltungen veranlaßt worden sind, festzustellen, ob die Arbeiter bei Einführung des neunstündigen Arbeitstages geteilte oder ungeteilte Arbeitszeit wünschen.
Es wurde bei dieser Umfrage, bet dieser Abstimmung zwar nicht bestimmt, aber doch in ziemlich sichere Aussicht gestellt, daß vom 1.
April d. I. ab der neunstündige Arbeitstag auf den Reichswerften eingeführt werden sollte.
Nunmehr hat der Herr Staatssekretär aber in der Budgetkommission bet Beratung des Marineetats eine Erklärung abgegeben, die vermuten läßt, daß die Frage noch nicht entschieden ist.
Der Herr Staatssekretär sagte in der Kommission: Uber den neunstündigen Arbeitstag ist die Entscheidung noch nicht gefällt.
Wir sind noch dabei, diese Frage eingehend zu studieren.
Des weiteren verwies der Herr Staatssekretär darauf, daß von den Vertretern der Privatwerften erklärt worden sei, die Einführung des neunstündigen Arbeitstages würde eine wesentliche Erhöhung der Baukosten für die Schiffe wenn ich nicht irre, sagte er, um 10 Prozent herbeiführen.
Diese Ausführungen, insbesondere der Hinweis auf die Rücksicht, die eventuell auf die Privatwerften zu nehmen sei, hat selbstverständlich bei den Arbeitern, die sich der festen Hoffnung Hingaben, daß am 1.
April der neunstündige Arbeitstag eingeführt würde, eine ganz erhebliche Erregung hervorgerufen.
Im Anschluß an frühere Versammlungen, die die Werftarbeiter in Kiel und Wilhelmshaven abgehalten haben, hat eine Werftarbeiterversammlung, die in Kiel am 17. d. Mts.
stattfand, sich dahin ausgesprochen, der Reichstag möge dahin wirken, daß am 1.
April der Neunstundentag auf den Wersten eingeführt werde.
Es ist überhaupt in der letzten Zeit eine sehr erhebliche Erregung unter den Werftarbeitern aller Werften, (v) insbesondere in Kiel und Wilhelmshaven vorhanden, und zwar mit Recht.
Die Arbeiter haben schon seit längerer Zeit in Aussicht genommen, an die Werftverwaltung das Ersuchen zu richten, den neunstündigen Arbeitstag einzuführen und ihnen außerdem eine Teurungszulage zu geben, weil die Nahrungsmittelpreise derart gestiegen sind, daß eine Teurungszulage nötig ist, damit die Arbeiter sich einigermaßen ausreichend ernähren können.
Da es nun nicht gut möglich ist, daß die Besprechungen darüber in den Werkstätten der einzelnen Ressorts stattfinden, sind die Arbeiter in Versammlungen außerhalb der Werften zusammengetreten, haben dort ihre Wünsche besprochen und haben sie durch den Vertreter des Metallarbeiterverbandes der Werftverwaltung übermitteln lassen.
Die Oberwerftdirektoren in Kiel und in Wilhelmshaven haben erklärt, daß sie diese Wünsche durch den Vertreter der Organisation der Arbeiter nicht annehmen könnten.
In dem Schreiben des Oberwerftdirektors in Kiel an den Bevollmächtigten des Metallarbeiterverbandes wird auf den ß 8 der Arbeiterordnung verwiesen und dann heißt es wörtlich: Nur auf diesem Wege angebrachte Gesuche und Beschwerden kann die Werft berücksichtigen; eine Vermittlung dritter außerhalb der Werft stehenden Personen oder Vereinigungen muß daher abgelehnt werden.
Der Oberwerftdirektor lehnt mit dieser Motivierung jede Unterhandlung mit dem Vertreter einer Organisation ab.
Nach dem Wortlaut des 8 8 mag eine gewisse Berechtigung zur Ablehnung dieser Vermittelungsversuche Vorhänden sein; der 8 8 bestimmt nämlich, daß Beschwerden der Arbeiter nur an den nächsten Vorgesetzten zu richten find, und daß die Arbeiter, wenn sie mit dem erhaltenen Bescheid nicht zufrieden sind, die Beschwerde bei dem höheren Vorgesetzten Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
238 »(Legte«.)
(4) anzubringen haben.
Es heißt ferner, daß Gesuche und Beschwerden mehrerer Arbeiter durch höchstens zwei Arbeiter anzubringen sind, und außerdem heißt es in §8: Wo Arbeirerausschüffe vorhanden sind, sind Wünsche und Beschwerden allgemeiner Art durch die Arbeiterausschüsse zur Vorlage zu bringen.
Diese Bestimmungen der Arbeitsordnung mögen dem Oberwerftdirektor eine gewisse Berechtigung für die Ablehnung des Gesuches des Vertreters des Metallarbeiterverbandes gegeben haben; aber die Dinge liegen so, daß die Werftarbeiter zu diesen Arbeitsausschüssen eigentlich gar kein Vertrauen haben.
Es liegt das daran, daß einmal die Bestimmungen, die bezüglich dieser Arbeiterausschüsse in der Arbeitsordnung angegeben sind, derartig sind, daß den Arbeitern irgend ein Mitwirkungs- oder Entscheidungsrecht gar nicht eingeräumt ist.
Diese Bestimmungen lauten: Der Arbeiterausschuß ist zu dem Zweck ins Leben gerufen, um a) 1 allgemein empfundene, auf die Wohlfahrt der Arbeiter gerichtete Wünsche der Werft vorzutragen; b) 1 die Beseitigung etwa vorhandener Ubelstände und Gefahren im Betriebe anzuregen; o) wünschenswerte Änderungen und Ergänzungen der bestehenden Arbeitsordnung zu beantragen, andrerseits auch um ä) in gewissen Fällen die ihm von der Werft dargelegten Absichten und Gründe für getroffene Maßnahmen entgegenzunehmen und den Arbeitern zu erklären.
Diese Bestimmung gibt also dem Arbeiterausschuß nur ein sehr bedingtes Recht, in bezug auf die Arbeiterverhältnisse und Einrichtungen des Betriebes ein Wort mitzureden.
Dann bestimmt aber § 2, daß wählbar in diesem (8) Arbeiterausschuß nur Arbeiter des Betriebes sind, die das dreißigste Lebensjahr vollendet und wenigstens seit fünf Jahren in Marineetabliffements gearbeitet haben, und zum Schluß heißt es dann: Die Werft behält sich das Recht vor, den Arbeiterausschuß jederzeit wieder aufzulösen.
Ich meine, diese Bestimmungen sind derart, daß die Arbeiter, die da meinen, in dem Arbeiterausschuß die Interessen und Rechte der Arbeiter vertreten zu können, sich sagen müssen: es hat wirklich keinen Zweck, auf Grund solcher Bestimmungen einen Ausschuß zu wählen.
Wenn ein Arbeiterausschuß gewählt würde, der wirklich energisch die Interessen der Arbeiter immer unter der Beschränkung, die die von mir zitierte Bestimmung gibt, wahrnehmen würde, so würde die Werftverwaltung wahrscheinlich von ihrem Rechte Gebrauch machen und den Arbeiterausschuß auflösen.
Der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms schüttelt den Kopf; aber nach dem, was wir in bezug auf die Arbeiterausschüsse bis jetzt auf den Werften erfahren haben, ist es durchaus berechtigt, daß ich einen solchen Gedanken ausspreche.
Ich sage also, diese Bestimmungen sind derart, daß die Arbeiter sehr wenig Neigung haben, sich an der Wahl zu dem Arbeiterausschuß zu beteiligen, und diesen Ausschüssen ist auch tatsächlich auf den Werften irgendwelche Bedeutung nicht beigelegt worden.
Ich habe noch in den letzten Tagen mit einem Mitglied des Arbeiterausschuffes gesprochen, und es hat mir gesagt, bei den Beratungen über den neuen Lohntarif sei der Antrag gestellt, den Lohn der Maschinenbauer von 34 auf 35 Pfennig zu erhöhen, und da sei rundweg erklärt worden: Änderungen lassen wir uns in den Lohntarifen nicht machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat da der Arbeiterausschuß für einen Zweck
Reichstag.
11.
Legisl-P. II.
Session.
1 S0S1S06.
Ich will Ihnen noch ein anderes Beispiel anführen (v) über den Wert, den man seitens der Werstverwaltung der Meinungsäußerung der Arbeiter beilegt.
Es besteht auf der Werft in Kiel die sogenannte Unterstützungskaffe, deren Einnahmen aus Strafgeldern, aus Eintrittsgeldern, die von den Besuchern der Wersten erhoben werden und auch aus Zuschüssen der Werftverwaltung bestehen.
Aus dieser Unterstützungskaffe können Unterstützungen an bedürftige Arbeiter und auch an Werkführer und Vorarbeiter gegeben werden.
Die Arbeiter behaupten, der größte Teil dieser Unterstützungskaffe fließe den Werkführern und Meistern zu, die Arbeiter selbst gingen doch leer aus.
Zur Prüfung der Unterstützungsgesuche werden für jede Werkstatt Vertrauensmänner gewählt.
Nun hat der Herr Oberwerftdirektor in Kiel im Jahre 1903 eine Verfügung erlassen, daß die Vertrauensmänner recht sparsam mit den Geldern umgehen möchten, sie möchten also nicht zu viele Gesuche bewilligen.
Nun wurde den Vertrauensleuten das Gesuch eines Telephonisten überwiesen.
Sie lehnten die Unterstützung ab, weil ein Bedürfnis nicht vorliege.
Von der Werftdirektion, die die Gewährung der Unterstützung wünschte, wurde das Gesuch zum zweiten Mal an die Vertrauensmänner gebracht mit dem Ersuchen, die Sache noch einmal zu untersuchen.
Nach eingehender Untersuchung kamen die Vertrauensmänner wieder zur Ablehnung.
Was tat nun die Werftverwaltung
Sie ignorierte einfach das Urteil der Vertrauensmänner und gab dem Telephonisten eine Unterstützung von 30 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun aber kommt ein Handlanger, dessen Frau längere Zeit krank war, in der Familie sind fünf Kinder, der Mann wird auch krank und bittet nun um eine Unterstützung.
Die Vertrauensmänner beschließen sie auch.
Da wurde dem Handlanger ein gedruckter Zettel in die Hand gedrückt, auf dem stand: „Bewilligt '', und dann sollte die (o) Summe kommen, und da stand von der Werftverwaltung eingetragen: „Nichts!
Es ist ihm nichts bewilligt worden.
Wenn man in dieser Weise seitens der Werftverwaltung über die Gutachten der Vertrauensmänner hinweggeht, dann braucht sie sich nachher nicht zu wundern, wenn die Arbeiter den Arbeiterausschüffen, die ja auch nur ein sehr bedingtes Recht nach dem bestehenden Statut haben, gar keinen Wert beilegen, und so ist es eben gekommen, daß auf den Werften die Arbeiterausschüffe absolut nicht das Vertrauen der Arbeiter haben, daß es den Arbeitern gar nicht einfällt, in Angelegenheiten, wo sie volles Vertrauen zu ihrer Vertretung wünschen, sich an den Arbeiterausschuß zu tuenden.
Es kommt weiter in Betracht, daß auch die Wahlen nicht so vollzogen werden, wie sie vollzogen werden müßten.
In Kiel ist ja im allgemeinen die geheime Wahl für diesen Ausschuß gesichert; aber es fehlt den Arbeitern jede Kontrolle über den Ausgang der Wahl, es fehlt jede Möglichkeit, festzustellen, ob die Betreffenden, denen die Wahl fpäter bekannt gegeben wird, auch wirklich gewählt sind.
Da müßte die Werftverwaltung für jedes Ressort, weil nach Refforts gewählt wird, eine besondere Kommission, aus den Arbeitern gebildet, einfetzen, die die Wahl prüfen könnte.
Während in Kiel die Wahl alle zwei Jahre stattfindet, wird nun in Wilhelmshaven bloß alle sechs Jahre gewählt.
Außerdem ist die Wahl noch eine indirekte; auf je 50 Arbeiter wird ein Wahlmann gewählt, und dieser Wahlmann muß ebenso wie die Mitglieder des Arbeiterausschusses 30 Jahre alt und mindestens fünf Jahre in Marinebetrieben beschäftigt sein.
Außerdem ist in Wilhelmshaven die Wahl nicht in allen Fällen geheim vollzogen worden.
Die Arbeiter in Wilhelmshaven wünschen, daß die Wahl alle zwei Jahre stattfindet, daß 327 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2890 (Legte«.)
(4) der jetzige Ausschuß aufgelöst wird, und die Neuwahl ausgeschrieben wird, und daß die Wahl geheim und direkt vollzogen wird.
Die Arbeiter der Werst in Kiel hatten sich entschlossen, sich nunmehr an der Wahl zum Arbeiterausschuß zu beteiligen.
Eigentümlicherweise hat sich aber die Werftverwaltung, obgleich die Wahl sonst in der Zeit vom November bis Januar stattgefunden hat, bis heute noch nicht veranlaßt gesehen, diesen Arbetterausschuß wählen zu lasten; diesmal hätten die Arbeiter der Werft Leute ihres Vertrauens gewählt, doch wird ihnen die Möglichkeit nicht gegeben, obgleich die Wahl seit Monaten fällig ist.
Nun ist ganz selbstverständlich, daß die Arbeiter an einen Ausschuß, der nicht ihr Vertrauen genießt, nicht mit ihren Wünschen und Forderungen herantreten, und ich bin der Meinung, die Werftverwaltung würde sich gar nichts vergeben, wenn sie auch mit dem Vertreter der Organisation, hier in diesem Falle mit dem Vertreter des Metallarbeiterverbandes, in Verbindung treten würde.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Zeit kommen wird, wo auch unsere Reichswerftverwaltung genötigt ist wie es heute die Privatbetriebe schon sind —, mit unseren gewerkschaftlichen Organisationen und deren Vertretern zu unterhandeln, und diese Zeit wird recht bald kommen, wenn, wie ich hoffe, die Entwicklung unserer Organisationen sich so weiter gestaltet, wie es in den letzten Jahren der Fall war.
Und dann werden sich derartige Schriftstücke wie das, aus dem ich hier einen Satz zitiert habe, sehr eigenartig ausnehmen.
Diese Erklärung, nie mit den Arbeiterorganisationen das ist so der Sinn dieses Satzes unterhandeln zu wollen, wird sich geradezu lächerlich ausnehmen, wenn auch die Herren Leiter der Reichswerften genötigt sein werden, mit den Arbeiterorganisationen zu verhandeln.
Es ist aber doch schließlich nicht notwendig, (k) daß es erst zu irgend welchen Auseinandersetzungen oder Konflikten kommt.
Ich meine, der Herr Staatssekretär könnte sich sehr wohl seinen französischen Kollegen zum Muster nehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der in einem Erlaß vom November 1902 erklärte, daß er wiederholt bemerkt habe, daß bei den Lokalbehörden der Marineverwaltung gewisse Bedenken beständen über den Verkehr mit den Arbeitervereinen.
Demgegenüber verweise er auf das Syndikatsgesetz, das auch für die Zivtlarbeitcr in der Marine gelte.
Dann heißt es wörtlich weiter: Die Regierung ist seit einer Reihe von Jahren mit den Vereinen von Arbeitern und Angestellten, die sich in anderen Verwaltungszweigen gebildet haben, in Verbindung getreten.
Unmöglich kann gestattet werden, daß in der Marine ein anderes Verhalten beobachtet werde.
Die wahrgenommenen Bedenken entbehren daher jeder Begründung, und die Behörden der Häfen und die Marinebetriebe haben keinerlei Anlaß, zu zögern mit den unter ihren Untergebenen bestehenden Organisationen gemäß dem Gesetz vom 21.
März 1884 in Beziehung zu treten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist eine sehr vernünftige und gesunde Ansicht.
Allerdings haben wir nicht ein solches Syndikatsgesetz, dafür aber einen H 152 der Reichsgewerbeordnung, der allen industriellen Arbeitern und dazu gehören ja auch die Arbeiter der Kaiserlichen Wersten das Recht der Organisation gibt.
Gibt man aber den Arbeitern ein solches Recht, so sollte das in erster Linie die Staatsund Retchsbetriebe verpflichten, mit diesen Organisationen Verbindung zu halten, sie aber nicht als minderwertig oder gar als nicht vorhanden zu betrachten.
Jetzt, meine Herren, vom Reichsmarineamte können Sie vielleicht noch diesen Standpunkt innehalten, ich versichere Ihnen aber, (o) daß die Zeit kommt, wo Sie genötigt sein werden, mit diesen Organisationen zu verhandeln, und, ich meine, es wäre für das Ansehen der Werftverwaltung viel besser, wenn sie ihren schroff ablehnenden Standpunkt aufgeben und es nicht erst auf Konflikte oder Auseinandersetzungen ankommen ließe.
Es ist nun unbedingt notwendig, daß, wenn die Erregung unter den Werftarbeitern nicht weiter wachsen soll, die Marineverwaltung mit der Einführung des neunstündigen Arbeitstages auf den Reichswersten vorgeht, und daß nicht erst noch lange Prüfungen, Erhebungen und Untersuchungen stattfinden.
Ich habe wiederholt in früheren Jahren dargelegt, wie notwendig eine Verkürzung der Arbeitszeit auf den Wersten ist, damit die Arbeiter wenigstens ihr Mittagseffen als Menschen einnehmen können.
Die Arbeiter hatten gehofft, daß nun endlich am 1.
April dieser Schritt getan würde.
Nun gewinnt es aber wieder den Anschein, als wenn die Sache auf die lange Bank geschoben werden soll, was ich aus dem Hinweis auf die Privatwersten folgere.
Nun muß man auch berücksichtigen, daß Deutschland mit der Einführung des neunstündigen Arbeitstages nicht etwa in der Welt voran ist, sondern es steht noch weit hinter einer Reihe von Staaten, die sonst von den Herrn, die das Reich nach außen vertreten, gar nicht so recht als Kulturstaaten angesehen werden, zurück, da bei diesen bereits der achtstündige Arbeitstag eingeführt ist.
In den Vereinigten Staaten ist er im Jahre 1892 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eingeführt worden.
Das Gesetz findet dort Anwendung auf den Dienst und die Beschäftigung aller Arbeiter und Handwerker, die von der Regierung der Vereinigten Staaten und im Distrikt von Kolumbia oder von irgend einem Unternehmer öffentlicher Arbeiten der Vereinigten Staaten oder des genannten Gebiets beschäftigt werden, (v) Also selbst bei den Unternehmern, die öffentliche Arbeiten auf Rechnung des Staats ausführen, ist der Achtstundentag durchgeführt.
Im Jahre 1893 wurde in England versuchsweise der achtstündige Arbeitstag im Arsenal von Woolwich eingeführt und gleich darauf, schon 1893, in sämtlichen Staatsbetrieben.
Hier in Deutschland nimmt man, wie die Ausführungen des Staatssekretärs zeigen, Rücksicht auf die Privatbetriebe, wenn man sich zu dem Schritt entschließt, zum neunstündigen Arbeitstag überzugehen.
Das hat man in anderen Staaten nicht getan, wie die Zahlen der beschäftigten Arbeiter in England ausweisen.
1896 wurden bei 8 Stunden in den Staatsbetrieben beschäftigt 45 421, in Privatbetrieben nur 10 722 Arbeiter.
Da ist die Staatsverwaltung den Privatbetrieben vorangegangen; bei uns fragt man erst, ob die Privaten nicht dagegen Einspruch erheben.
1895 wurde der Achtstundentag eingeführt in den Marinewerkstätten Italiens, im Jahre 1899 in den Betriebswerkstätten der Post- und Telegraphenverwaltung in Frankreich versuchsweise und 1901 endgültig.
In den Marinewerkstätten wurde in Frankreich der Achtstundentag versuchsweise und seit dem Januar 1903 endgültig eingeführt.
In Norwegen besteht der Achtstundentag in allen Staatsbetrieben seit 1900 und selbst in Spanien, Herr Staatssekretär, ist er in allen Staats Werkstätten seit 1902 eingeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie zögern heute noch mit der Einführung des Neunstundentages!
Es schien ja vor einem Jahrzehnt, im Jahre 1895, unsere damalige Reichsmarineverwaltung ein bißchen sozialpolitische Anwandlungen zu haben; 1895 ging die Nachricht durch die Presse, es sollte versuchsweise der achtstündige Arbeitstag auf der Werft in Danzig eingeführt werden.
Aber da kam der „Zentralverband der Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 38.
März 1906.
SSSL (Legte«.)
(4) deutschen Industriellen '', richtete eine sehr energische Eingabe eine Eingabe, die hinsichtlich ihres ganzen Inhalts charakteristisch ist für die Stellung der deutschen Unternehmer gegenüber der Arbeiterschaft am 19.
Dezember an das Reichsmarineamt, und in einem Schreiben vom 28.
Dezember 1895 teilte der damalige Staatssekretär Hollmann dem Zentralverband mit: „Ihre Mitteilung von dem achtstündigen Arbeitstag auf der Werft in Danzig beruht aus Erfindung ''.
Damals schien es, als wenn die Reichsmarineverwaltung sozialpolitische Anwandlungen gehabt hätte; aber der Zentralverband der deutschen Industriellen hat der Reichsmarineverwaltung diese Sozialpolitik sofort durch diese energische Eingabe ausgetrieben.
Wenn die Reichsmarineverwaltung heute den neunstündigen Arbeitstag einführt, geht sie damit auch in Deutschland noch nicht einmal bezüglich der Staatswerkstätten mit gutem Beispiel voran.
Wir haben seit 1904 und 1905 den neunstündigen Arbeitstag in den Eisenbahnwerkstätten in Bayern, Baden, Württemberg, Oldenburg und Mecklenburg.
Nach dem Worte des Reichskanzlers ist ja Preußen in Deutschland voran und Deutschland in der Welt voran.
So wenig aber Deutschland auf das sozialpolitische Gebiet in der Welt voran ist, wie ich nachgewiesen habe, so wenig ist Preußen in Deutschland auf diesem Gebiete voran, ja auf allen reaktionären Gebieten ist Preußen in Deutschland voran, aber nicht auf dem sozialpolitischen Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber schließlich hat sich die Eisenbahnverwaltung in Preußen der Notwendigkeit nicht verschließen können, den Versuch mit dem neunstündigen Arbeitstag zu machen, und so ist denn versuchsweise der neunstündige Arbeitstag seit dem 2.
Januar 1906 eingeführt in den Betriebswerkstätten von Berlin, Frankfurt, Magdeburg und Posen.
(L) Selbst Preußen ist hier vorangegangen, und, ich meine, es dürfte für die Reichsmarineverwaüung irgend welche Bedenken bezüglich der Einführung des neunstündigen Arbeitstags nicht mehr geben, im Gegenteil, ich rechne mit Bestimmtheit darauf, daß gerade die Reichsmarineverwaltung es nicht beim neunstündigen Arbeitstag bleiben lassen, sondern daß in möglichst kurzer Zeit der Achtstundentag den neunstündigen Arbeitstag ablösen wird.
Nun scheint der Herr Staatssekretär aber Rücksicht auf die Privattndustrie zu nehmen.
Da will ich aus dem ziemlich umfangreichen, mir zur Verfügung stehenden Material über die Wirkung des Achtstundentags nur einiges anführen.
Da ist zunächst ein Bericht aus dem Jahre 1898, abgedruckt in der „Times '', erstattet von der Schiffsbaufirma Short Gebrüder in Sunderland.
Diese hat den Achtstundentag im Jahre 1891 eingeführt und sagt in dem Bericht: Die Leistung der Arbeiter ist seit 1891 nicht geringer, sondern größer geworden.
Das Achtstundcnsystem schafft mehr Produktion zu geringeren Kosten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und der Herr Marineminister in Frankreich sagt in einem Rundschreiben an die Nachgeordneten Behörden vom 7.
Januar 1903: Im Hinblick auf die sehr zufriedenstellenden Ergebnisse des versuchsweise eingeführten Achtstundentags in der Werkstatt der kleinen Kesselschmiederei in Toulon und der Artilleriedirektion in Brtent, habe ich mich entschlossen, diese Maßnahme auf alle Arsenale und Betriebe außerhalb der eigentlichen Häfen auszudehnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die sehr zufriedenstellenden Ergebnisse des Achtstundentags geben dem Marineminister in Frankreich Ber- (0) anlassung, den Achtstundentag allgemein einzuführen.
Aber noch eines!
Da ist ein überaus interessanter Versuch gemacht worden in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Da ist dem Kongreß ein Gesetz vorgelegt, nach welchem das Gesetz über den Achtstundentag von 1892 ausgedehnt werden sollte auf alle Arbeiter, die von Unternehmern beschäftigt werden, die Aufträge des Staates ausführen, also nicht nur von Unternehmern, die öffentliche Arbeiten ausführen, sondern von allen Unternehmern, die irgend welche Aufträge vom Staate erhalten.
Nun wurde im Kongreß der Vereinigten Staaten gesagt, daß es vielleicht eine Gefahr sei, für einen so großen Kreis von Arbeitern den gesetzlichen Achtstundentag einzuführen.
Der Kongreß beschloß, ein Experiment zu machen, um zu prüfen, ob die Leistungsfähigkeit eines Unternehmers bei dem Achtstundentag eine höhere sei als bei dem zehnstündigen Arbeitstage.
Der Versuch wurde in folgender Weise gemacht.
Es wurden auf Beschluß des Kongreffes zwei gleichartige Schiffe, zwei Schiffe von demselben Typ, die „Connecticut ''und die „Louisiana '', auf zwei Werften gebaut, die „Connecticut ''auf der Staatswerft in Brooklyn, die den Achtstundentag hat, und die „Louisiana ''auf der Privatwerft von Newport News, die den zehnstündigen Arbeitstag hat.
Um die Arbeit vollständig kontrollieren zu können, wurde bestimmt, daß nur der Schiffsrumpf gebaut werden sollte, und dann wurde berechnet nach Pfunden verarbeiteten Materials, wo die größere Leistungsfähigkeit läge.
Dabei ergab sich, daß bei der „Connecticut '', die also auf der Staatswerft bei achtstündigem Arbeitstag gebaut wurde, verarbeitet wurden 11391040 Pfund mit 1808 240 Arbeitsstunden; das macht per Stunde verarbeitetes Material 6, 29 Pfund.
Die „Louisiana '', die auf der Privatwerft unter dem Zehnstundentag gebaut wurde, brauchte für ihren Rumpf (v) 12 216154 Pfund und 2 413 888 Arbeitsstunden; das macht per Stunde 5, 6 Pfund.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ergab sich also, daß die Arbeitsleistung der Arbeiter beim achstündigen Arbeitstag pro Stunde um 24, 48 Prozent höher war als die Leistung der Arbeiter auf den Privatwerften bei dem zehnstündigen Arbeitstag.
Es werden in diesem Bericht auch die Gründe dafür angeführt, daß die Staatswerft so viel schneller und dementsprechend billiger gearbeitet habe.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Staatswerft höhere Löhne bezahlte als die Privatwerft; aber es wird gleichzeitig bemerkt, daß die Privatwerft ihrerseits höhere Löhne bezahle, als sie im allgemeinen auf Schiffswerften üblich seien.
Diese Privatwerft war also in bezug auf Lohnzahlung nicht etwa eine der schlechtesten, sondern eine der besten.
Es heißt dann aber in dem Berichte wörtlich: Die höheren Löhne, die kürzere tägliche Arbeitszeit sowie die ständige Beschäftigung veranlassen die beste Klasse von Arbeitern, eine Anstellung auf der Staatswerft zu suchen.
Das, was hier gesagt ist bezüglich der Staatswersten der Vereinigten Staaten, trifft auf Deutschland auf keinen Fall zu.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn die Einrichtungen auf unseren Retchswerften bessere wären, eine wett größere Zahl besser qualifizierter Arbeiter sich dort um Arbeit bewerben würde, als das heute der Fall ist.
Ich sage also, bei uns geht die Marineverwaltung durchaus nicht bahnbrechend vor, weder in bezug auf die Höhe der Löhne, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, noch inbezug auf die Arbeitszeit.
Sie geht nicht bahnbrechend vor, weil in einer Reihe von Privatbetrieben wir die neunstündige Arbeitszeit schon haben.
Z.
B. hier 327 2 SS Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Legte«.)
(4) in Berlin in den kleinen Betrieben der Metallindustrie, die in Vergleich zu stellen sind, ist der neunstündige Arbeitstag fast vollständig durchgeführt mit Ausnahme von sechs Schlossereien.
In den mittleren Betrieben liegen die Dinge ebenso, nur wenige haben diese Arbeitszeit noch nicht.
In den Großbetrieben ist es den Arbeitern noch nicht gelungen, den neunstündigen Arbeitstag durchzuführen, besonders in den großen Maschinenfabriken nicht.
Ich bin fest überzeugt, es werden in kurzer Zeit auch diese Unternehmungen durch die Arbeiterorganisationen genötigt werden, den Neunstundentag einzuführen.
Aber es besteht ein Arbeitstag von höchstens neun Stunden zum Teil also eine geringere Arbeitszeit in der gesamten Elektrizitätsindustrie, in der Gelbmetallindustrie, in der Motorfahrzeugindustrie, bei der Bauklempnerei, bei den Bauanschlägern und in der Drahtindustrie.
In allen diesen Industrien in Berlin besteht der Arbeitstag von höchstens neun Stunden.
Also die Marineverwaltung geht durchaus nicht bahnbrechend in Deutschland vor, wenn sie heute den neunstündigen Arbeitstag auf den Werften einführt.
Ich will auch noch darauf Hinweisen, daß z.
B. in Kiel eine große Reihe Arbeiter einen tariflich mit den Unternehmern vereinbarten neunstündigen Arbeitstag hat.
Also auch da ist schon lange vorher in der Privatindustrie Bahn gebrochen, und nun kommen die Werstverwaltungen und das Reichsmarineamt endlich nachgehinkt.
Es ist tatsächlich Zeit, daß in unseren Staatsbetrieben eine Verkürzung der Arbeitszeit eintritt; und wenn der neunstündige Arbeitstag eingeführt wird, dann sind ganz zweifellos unsere Reichswersten noch lange keine Musterbetriebe.
Das brauchen die Herren von der MarineverwalLung sich durchaus nicht einzubilden, daß, wenn sie diesen Schritt tun, sie dann etwas schaffen, was die Staatswerfcn zu Musterbetrieben machte.
(L) Ich möchte aber an den Herrn Staatssekretär der Marineverwaltung die Bitte richten: wenn er schon einmal den neunstündigen Arbeitstag einführt, dann möchte er doch nicht von den kleinlichen Gesichtspunkten aus die Frage behandeln, daß man den Arbeitern die kleinen Vergünstigungen, die sie bezüglich der Arbeitszeit heute haben, verkürzt und nimmt.
Es sind die kleinen Vergünstigungen, daß sie einige Minuten vor Aufhören der Arbeitszeit sich reinigen können usw.
usw.
Der Herr Staatssekretär hat ja selbst in der Kommission erklärt, daß es sich ungefähr nur um 35 Minuten Arbeitszeitverkürzung handle.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten: wenn Sie schon mit dem NemfftuNdenarbeitstag kommen, dann verkürzen Sie den heutigen Arbeitstag um eine Stunde und nicht um 35 Minuten!
nehmen Sie den Arbeitern nicht diese kleinen Vergünstigungen!
Nun käme noch die Frage, ob geteilte oder ungeteilte Arbeitszeit.
Die Werftarbeiter in Wilhelmshaven haben sich für geteilte, die in Kiel in großer Mehrheit für ungeteilte Arbeitszeit ausgesprochen.
Ich will nicht näher darauf eingehen und nur bemerken, daß nach meiner Meinung bei einem neunstündigen Arbeitstag von einer ungeteilten Arbeitszeit nicht die Rede sein dürste.
Neun Stunden sind zu viel, um ohne längere Pause arbeiten zu können.
Aber es liegen auch in Deutschland nicht die Voraussetzungen für die ungeteilte Arbeitszeit vor.
Dazu gehören anständige Löhne, die den Arbeiter in die Lage versetzen, zweimal täglich eine warme Mahlzeit einnehmen zu können.
In England sind bei ungeteilter Arbeitszeit die Arbeiter gewohnt, morgens ein kräftiges Frühstück zu nehmen, sodaß sie gekräftigt und gestärkt zur Arbeit kommen.
Das fehlt bet uns in Deutschland.
Es fehlt an den ausreichenden Löhnen.
Es kommt weiter hinzu die Verteurung der Nahrungsmittel durch die Unglück- (0) selige Zollpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt eben den Arbeitern die Möglichkeit, sich vorher durch entsprechende Nahrung so zu kräftigen, daß sie während der ganzen Dauer der ungeteilten Arbeitszeit arbeitsfähig bleiben.
Aber, wie gesagt, weil die Meinungen der Werftarbeiter selbst über diese Frage geteilt sind, will ich meine persönliche Meinung in der Sache nicht zur Geltung bringen, sondern nur die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er diesen Wünschen der Arbeiter Rechnung trägt.
Er ist ja schließlich gar nicht genötigt, nun in Wilhelmshaven, Kiel und Danzig die gleichen Einrichtungen für die Arbeitszeit zu treffen, sodaß sich sehr gut in dem einen Fall unter Berücksichtigung der besonderen Wohnungsverhältnisse die ungeteilte, in dem andern Fall die geteilte Arbeitszeit durchführen ließe.
Dann habe ich weiter auf die Wünsche der Arbeiter bezüglich einer Teuerungszulage einzugehen.
Der Herr Staatssekretär kann sich ja nicht entschließen, uns in der Übersicht über die Arbeitsverhältnisse auf den Reichswerften und in den Unternehmungen der Heeresverwaltung anzugeben, wie das Arbeitseinkommen der Arbeiter auf den Werften steht.
Ich habe im vorigen Jahre dem Herrn Staatssekretär erklärt, daß es notwendig ist, nachzuweisen, wie viel Arbeiter nun tatsächlich ein bestimmtes Einkommen haben.
Was der Herr Staatssekretär uns in dieser Übersicht bezüglich der Reichsmarineverwaltung gibt, sind Durchschnittslöhne.
Wir können daraus durchaus nicht entnehmen, wie hoch das Einkommen der einzelnen Arbeiterkategorien ist, wieviel Arbeiter ein bestimmtes Jahreseinkommen haben.
Die Herren von der Heeresverwaltung haben in dieser Drucksache 144 die Sache etwas besser gemacht, indem sie uns angeben, wie- (r ) viel Arbeiter unter 1000 Mark, wieviel von 1000 bis 1500 Mark und wieviel über 1500 Mark erhalten.
Auch diese Aufstellung ist leider noch nicht ausreichend.
Die Grenzen sind zu weit gezogen; es sind von 100 zu 100 Mark Einkommen die Angaben gemacht.
Auch da gewinnt man keinen klaren Einblick, wie die Einkommensverhältnisse sind.
Nicht die einzelnen Löhne nach dem Lohntaris und nicht den Durchschntttstagelohn der einzelnen Arbeiterkategorien wollen wir wissen, sondern wir wollen wissen, wie hoch sich das tatsächliche Einkommen für die einzelnen Arbeiterkategorie »stellt, welche Zahl von Arbeitern 800, welche 900, welche 1000, welche über 1000 Mark verdient usw.
usw.
Sie geben uns nur die Durchschnittslöhne für die betreffende Arbeiterkategorie an.
Rechnet man nun aber diesen Durchschnittstagelohn für die einzelne Arbeiterkategorie nach der Grundlage, die das Reichsmarineamt gibt, daß 300 Arbeitstage berechnet werden sollen, in Jahreseinkommen um, dann ergibt sich, daß tatsächlich die Reichsmarineverwaltung den Arbeitern ganz erheblich geringere Jahreseinkommen zukommen läßt, als das bei den Unternehmungen der Heeresverwaltung der Fall ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Betrieben der Heeresverwaltung, die in Vergleich mit den Reichswerften gestellt werden können, also die Munitionsfabriken, die Gewehrfabriken, Arlilleriewerkstätten, Geschoßfabrtken, haben ein Jahreseinkommen von unter 1000 Mark 664 Arbeiter, das sind 6, 3 Prozent, von 1000 bis 1500 Mark 4829, das sind 45 Prozent, und über 1500 Mark 5049 Arbeiter, das sind 47, 5 Prozent.
Also 47, 5 Prozent der Arbeiter in den genannten Betrieben der Heeresverwaltung verdienen über 1500 Mark.
Bei der Marineverwaltung verdienen aber über 1500 Mark Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2393 (Legten.)
lA) nur 2528 Arbeiter, das sind 19, 16 Prozent der gesamten Arbeiterschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter ihnen befinden sich noch 317 Werkführer mit 1797 Mark Jahresgehalt.
Die Zahl der Arbeiter, die ein Jahreseinkommen von 1000 bis 1500 Mark hat, beträgt 12 944, das ist 76, 9 Prozent, während bei der Heeresverwaltung solches Einkommen nur 45, 8 Prozent der Arbeiter haben.
Aus diesem amtlichen Material ergibt sich also, daß die tatsächlichen Einkommensverhältnisse der Arbeiter auf den Reichswerften wesentlich ungünstiger sind, als die in Unternehmungen der Heeresverwaltung.
Der Herr Staatssekretär scheint in bezug auf die Lohnpolitik eine ganz eigenartige Anschauung zu haben.
Er folgt nicht dem, was die Verwaltung in den Vereinigten Staaten sagt, daß hohe Löhne die besten Arbeiter zu den Werften heranziehen, sondern in einem Schreiben an die Werftverwaltungen, das sich betiteln soll „Lohnpolitik des Herrn Staatssekretärs '', erklärt er, es sollten nur Löhne gezahlt werden, für die noch gute Arbeiter zu bekommen sind, geschähe das nicht mehr, so müßten allerdings höhere Löhne gezahlt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser eigenartigen Anweisung an die Reichswerften kann man allerdings beste Arbeitskräfte nicht heranziehen.
Das Reichsmarineamt sollte nicht nur solche Löhne bezahlen, für die man noch gute Arbeiter bekommt, sondern solche Löhne, daß die besten Arbeiter sich zu den Staatswerkstätten drängen.
Das geschieht heute nicht.
Die ganze Lohnpolitik der Reichsmarineverwaltung scheint mir durchaus nicht richtig.
Nun bestehen ja für sämtliche 3 Werften, Kiel, Danzig und Wilhelmshaven, einheitliche Lohntabellen, welche die Grundlage für die Lohnberechnungen ergeben.
Da zeigt sich, daß da noch Lohnkategorien in Kiel unter dem orts (s) üblichen Tagelohn stehen.
Es sind in Gruppe 6 1 der Lohntabellen Handlanger für Bureau, für Magazine und Werkstätten, also erwachsene männliche Arbeiter angeführt, die einen Anfangslohn von nur 30 Pfennig pro Stunde, also 3 Mark pro Tag, haben; in Kiel beträgt aber der ortsübliche Tagelohn 3, 20 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere also, daß, wie in früheren Jahren, auch heute noch die Reichsmarineverwaltung erwachsene männliche Arbeiter unter dem ortsüblichen Tagelohne bezahlt.
Das ist durchaus keine gesunde Lohnpolitik.
Auch die sonstigen Löhne sind nicht hoch; ich greife einige Kategorien aus diesen Lohntabellen heraus und vergleiche sie mit den betreffenden Kategorien der Privatarbeiter.
Es haben in Kiel auf der Werft einen Stundenlohn von 40 Pfennig maximal, also Höchststundenlohn, die Zimmerer, Maurer, Tischler, Klempner, Schlosser und Maler.
Die Maurer, Tischler, Zimmerer und Schlosser haben einschließlich der Überstundenzeit und einschließlich des Akkordüberschusses pro Tag durchschnittlich verdient 4, 42 Mark, die Klempner und Maler 5, 01 Mark pro Tag im Durchschnitt.
Für die Tischler in Privatbetrieben zu Kiel ist aber ein Minimallohn von 53 Pfennig pro Stunde tariflich festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Maurer und Zimmerer ist bet den Privatunternehmern in Kiel durch Tarif festgelegt ein Lohn von 60 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom l. Januar wird dieser Lohn auf 65 Pfennig steigen.
Die.
Schlosser haben einen Maximallohn auf den Werften von 40 Pfennig, tariflich festgelegt in den Privatbetrieben in Kiel von 48 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klempner auf den Werften einen Marimallohn von 40 Pfennig, tariflich für Privatbetriebe 53 Pfennig pro (o) Stunde, und wenn die Gesellen selbständig arbeiten, erhalten sie 57 Pfennig pro Stunde Minimallohn.
Die Maler haben auf den Wersten einen Maximallohn von 40 Pfennig pro Stunde, tariflich in den Privatbetrieben festgelegt 58 Pfennig Minimallohn pro Stunde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, das kann man doch nicht eine gesunde Lohnpolitik nennen, wenn man hier in den Marinebetrieben so wesentlich hinter den tariflich festgelegten Löhnen der Privatbetriebe derselben Arbeiterkategorie in demselben Orte zurückbleibt.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß die Schiffszimmerer auf den Reichswerften einen Maximallohn von 42 Pfennig haben; sie haben nach den Angaben des Herrn Staatssekretärs in der genannten Druckschrift einen Durchschnittstagelohn von 4, 98 Mark erzielt.
Hierbei ist aber zu berücksichtigen, daß diese Schiffszimmerer sich das Werkzeug selbst halten muffen, eine Einrichtung, die heute von den Arbeitern in den Privatbetrieben mit aller Energie bekämpft wird.
Diese Einrichtung sollte doch auch in den Reichsanstalten, die doch Musteranstalten sein sollen, endlich beseitigt werden; denn sie erfordert für diese Arbeiter eine Ausgabe von 50 bis 60 Mark pro Jahr.
Ich möchte dann noch dem Herrn Staatssekretär einige Lohnsätze allerdings nicht von Kiel der Werkzeugmacher nennen.
Die Werkzeugmacher erhalten auf den Werften einen Minimallohn von 34 und einem Maximallohn von 42 Pfennig.
Dieselben Werkzeugmacher erhalten aber in der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Berlin 72, 75 und 80 Pfennig pro Stunde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So weit stehen die Reichsbetriebe in bezug auf die Lohnverhältnisse hinter den Privatbetrieben zurück!
Es ist (v) dringend geboten, daß hier endlich einmal Wandel geschaffen wird.
Es ist den Arbeitern dieser Betriebe unter diesen Umständen durchaus nicht zu verargen, wenn sie an den Herrn Staatssekretär bezw.
die Werftverwaltung herantreten und um eine Teuerungszulage bitten.
Nun könnte man mir ja einwenden, die Löhne, die ich eben angeführt habe, können nicht maßgebend sein für Wilhelmshaven, Danzig oder Kiel.
Diese drei Orte stehen aber bekanntlich in bezug auf Teuerungsverhältniffe mit an erster Stelle.
Es fehlt uns da allerdings ein genaues Material; aber ich habe einige sehr dankenwerte Anhaltspunkte gefunden.
Der Verband der Post- und Telegraphenassistenten hat dem hohen Hause eine Petition eingesandt, um auf die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses einzuwirken.
Aus den in der Petition enthaltenen Aufstellungen ergibt sich, daß in Danzig für die Ernährung einer Familie es sind ziemlich genaue statistische Angaben 916 Mark, in Kiel 976 Mark pro Jahr notwendig.
Hinter diesen Städten steht eine ganze Reihe anderer Großstädte: Posen, Magdeburg, Stettin, Breslau, Königsberg, Braunschweig, Krefeld, Hannover.
Für letzteren Ort sind angegeben, daß 925 Mark als Minimum für die Ernährung einer Familie notwendig sind.
In dieser Schrift sind ferner die Städte nach ihren Teurungsverhältniffen unter Berücksichtigung der Ausgaben für Miete und Steuern aufgeführt, und da steht Danzig an 23.
Stelle, Kiel an 30.
Stelle.
Hinter diesen beiden Orten folgen 13 Großstädte, davon 8 mit mehr Einwohnern, als sie Kiel hat, und 5 mit mehr als 200 000 Einwohnern.
Also in 13 Großstädten Deutschlands, darunter solche mit über 200000 Einwohnern, sind die TeurungsVerhältnisse günstiger als in Danzig und Kiel.
Für Wilhelmshaven fehlt mir so genaues Material.
Aber 2394 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Legten.)
t »nach alledem, was ich dort kennen gelernt habe, erachte ich als feststehend, daß auch für diesen Ort hohe Teurungsverhältnifse bestehen.
Danzig und Kiel, wo unsere Reichswerften liegen, sind also ein sehr teurer Boden, und es ist deswegen vollständig berechtigt, wenn die Arbeiter unter solchen Umständen eine Teuerungszulage oder Lohnerhöhung fordern.
Nun ist den Arbeitern erklärt worden: das ist ja vom 1.
Januar ab geschehen; vom Reichsmarineamt ist der Befehl gekommen, daß die unteren Lohnklassen gestrichen werden, und die am schlechtesten gelohnten Arbeiter rücken in die nächsthöhere Lohnklaffe auf; damit wäre den Arbeitern der unteren Lohnklassen etwas geholfen.
Aber wie reimt sich die Forderung eines Teurungszuschuffes damit, daß in derselben Lohntabelle eine ganze Anzahl höherer Lohnklaffen gekürzt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Arbeiter in ihrem Einkommen herbgesetzt worden sind
(Hört!
hört!)
Da sind in ihrem Lohn herabgesetzt: die Vorarbeiter bei den Torpedoschloffern von 48 auf 47 Pfennig, bei den Mechanikern von 51 auf 49 Pfennig, bei den Kupferschmieden von 46 auf b Pfennig, bei den Formern von 51 auf 47 Pfennig, bei den Preß- und Hammerschmieden sogar von 56 auf 49 Pfennig (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine Lohnkürzung von 7 Pfennig pro Stunde.
Im Arbeiterausschuß in Wilhelmshaven wurde von den Arbeitervertretern gesagt: wie kommt man dazu, die Lohnklasse für die Vorarbeiter zu kürzen
die Werkführer haben doch eine Zulage von 15 bis 30 Mark pro Monat erhalten!
Von der Werstverwaltung wurde darauf einfach erklärt: das geht den Arbeiterausfchuß nichts an.
(Hört!
hört!)
(L) So wird die Meinung des Arbeiterausschuffes eingeschätzt!
Aber nicht allein bei den Vorarbeitern ist eine Kürzung eingetreten, sondern bei den Kupferschmieden ist die erste Lohnklaffe von 43 auf 42 Pfennig herabgesetzt worden; bet den Formern sind drei Lohnklaffen herabgesetzt worden: die erste von 46 auf 44, die zweite von 43 auf 42 und die dritte von 41 auf 40 Pfennig, und bei den Preß- und Hammerschmieden sind alle 6 Lohnklaffen herabgemindert worden: die erste von 51 auf 46, die zweite von 49 auf 44, die dritte von 47 auf 42, die vierte von 45 auf 40, die fünfte von 43 auf 38 und die sechste von 41 auf 36 Pfennig.
Das nennt man den Arbeitern eine Teurnngszulage gewähren!
Allerdings will ich nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß man die Arbeiter, die von dieser Verkürzung betroffen worden sind, damit getröstet hat: ihr steht auf dem Aussterbeetat, ihr sollt die Löhne vorläufig noch erhalten, aber die nach euch kommen, wenn ihr verschwunden seid, sollen die niedrigen Löhne bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eigenartig, in einer Zeit, in der die Arbeiter mit vollem Rechte Teurungszulagen verlangen, mit derartigen Lohnkürzungen vorzugehen!
Aber es kommt noch anders.
Die dem Herrn Staatssekretär Nachgeordneten Beamten, die Oberwerftdirektoren in Kiel und Wilhelmshaven, erklären, dem Wunsche auf Lohnerhöhung auch Folge gegeben zu haben durch Streichung der unteren Lohnklaffen.
Das trifft nur sehr bedingungsweise zu.
Es wird auf den Wersten viel im Akkord gearbeitet, und zwar zum großen Teil in Kolonnen.
Die Streichung der unteren Lohnklaffe bedeutet bei der Akkordkolonnenarbeit nichts anderes als eine Verminderung der Einnahmen der Arbeiter der oberen Lohnklaffen: der Akkord wird abgeschloffen, und von der Gesamtsumme (H des Verdienstes bei dem Akkord werden erst einmal die Löhne nach den verschiedenen Klassen abgezogen.
Ist der Lohn für die unteren Klaffen gestiegen, so ist auch die Summe, die als Lohn bezogen wird, höher, als es früher der Fall war.
Das bedeutet also, daß der Gesamtakkordüberschuß geringer wird, und die Arbeiter der höheren Lohnklasse tatsächlich bei dieser Akkordkolonnenarbeit eine Verminderung des Einkommens haben.
Das kann man doch unmöglich in einer solchen Situation, wo die Arbeiter eine Teurungszulage wünschen, als ein Entgegenkommen ansehen.
Und doch hätte die Reichsmarineverwaltung alle Ursache, das einigermaßen gutzumachen, was im Reich gesündigt ist.
Durch die verderbliche Zollpolitik hat man ja die Lebenshaltung der Arbeiter unendlich verschlechtert.
Da sollten also in erster Linie die Herren, die hierfür mit verantwortlich sind, in anderen Abteilungen der Reichsverwaltung Hand anlegen, damit die Arbeiter der Staatsbetriebe diese verderbliche Zollpolitik nicht zu hart trifft.
Anstatt aber den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen durch Gewährung einer Teurungszulage, führt man eine Kürzung der Löhne und des tatsächlichen Einkommens der Arbeiter herbei, wie ich Ihnen das zum Teil aus amtlichem Material, zum Teil aus Feststellungen, die ich auf den Werften gemacht habe, nachwies.
Tatsächlich ist also eine Verschlechterung für einen großen Teil der Arbeiter eingetreten.
In der Budgetkommission sagte der Herr Staatssekretär, 40 Prozent der Arbeiter hätten durch die Streichung der unteren Lohnklassen tatsächlich Lohnzulagen erhalten.
Die Reichsmarineverwaltung hat alle Ursache, die Löhne auf den Werften so zu gestalten, daß die bestqualifizierten Arbeiter Neigung haben, zu den Werften zu kommen.
Der Herr Staatssekretär braucht nicht zu glauben, daß bei einer Erhöhung der Löhne (v) etwa die Schiffsbauten teurer werden.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe in früheren Jahren an einer ganzen Reihe von Einzelheiten nachgewiesen, woher es kommt, daß die Reichswersten teurer arbeiten als die Privatwerften.
An den Löhnen liegt es unter keinen Umständen.
Sie sind so bemessen, daß ein erheblicher Aufschlag dringend geboten ist.
Man sollte, dem Beispiel der Martneverwaltung der Vereinigten Staaten folgend, den Arbeitern die höchsten Löhne in diesen Betrieben zahlen, nicht so kümmerliche Löhne, wie die Lohntabellen sie ergeben.
Im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren, als ich ähnliche Klagen über die Lohnverhältnisse vorbrachte, sagte der Herr Staatssekretär: ach, es ist noch immer ein großer Andrang zu den Werften; die Arbeiter drängen sich ja zu den Werften.
Nach dem Material in der genannten Druckschrift scheint das durchaus nicht der Fall zu sein.
Es ergibt sich nämlich aus der dort gemachten Aufstellung, daß auf sämtlichen Werftbetrieben, also in Danzig, Kiel und Wilhelmshaven und in der Torpedowerkstatt Friedrichsort im vorigen Jahr insgesamt 120 Arbeiter entlassen sind, weil sie den Anforderungen des Dienstes nicht entsprachen.
Wenn wir die Arbeiterzahl am 1.
November 1903 zugrunde legen, die bei den sonstigen Berechnungen auch zugrunde gelegt wird, so sind das 0, 7 Prozent aller Arbeiter.
Zur Strafe wurden entlassen in denselben Betrieben 121, das sind gleichfalls 0, 7 Prozent; weil der Ablauf der Anstellungsdauer eingetreten war, wurden entlassen 44 gleich 0.
2 Prozent, wegen Arbeitsmangel 2, 9 Prozent, absolut 529 Arbeiter.
Die Letzteren kann man eigentlich, wenn man ein Urteil abgeben will, ob ein großer Andrang zu den Werften ist, kaum in Betracht ziehen, sondern nur die, die entlassen sind, weil sie den Anforderungen des Dienstes nicht entsprachen, die zur Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
2395 (Legte ».)
(L) Strafe entlassen sind und wegen Ablaufs der Anstellungsdauer.
Stellen wir diesen gegenüber die Zahl der Arbeiter, die auf ihren Wunsch entlassen sind, so ergibt sich, daß es in den genannten vier Betrieben 1252, also 6, 8 Prozen der Arbeiter sind.
Danach scheint allerdings der Zudrang zu den Werften nicht so arg groß zu sein, und ein Eldorado für die Arbeiter scheinen die Werften nicht zu sein; denn 6, 8 Prozent der Arbeiter sind auf ihren Antrag entlassen worden, 2, 9 wegen Arbeitsmangel und nicht einmal je 1 Prozent, weil sie den Anforderungen nicht entsprechen, wegen Strafen und Ablaufs der Anstellungsdauer.
Sie sehen also, Herr Staatssekretär, so schlimm ist es mit dem Andrang zu den Werften nicht.
Wären wirklich die Arbeiterverhältnisse so günstig, dann würde nicht eine so große Zahl von Arbeitern der Werst den Rücken kehren; sie finden eben im Privatbetriebe bessere und lohnendere Arbeit.
Sie brauchen sich also nicht zu beklagen, daß in den Staatsbetrieben die Arbeiten teurer sind; denn Sie machen nicht die geringsten Anstalten dazu, mehr höchstqualistzierte Arbeiter auf die Werften zu bekommen.
Ich will nun davon absehen, eine Reihe von einzelnen Beschwerden, die mir übermittelt worden find, insbesondere von Arbeitern an der Werst von Danzig, zum Vortrag zu bringen.
Ich halte es für entbehrlich, denn ich bin der Meinung, daß in erster Linie die Arbeiter verpflichtet sind, selbst dafür zu sorgen, daß ihren Beschwerden Abhilfe geschaffen wird; sie müssen selbst Hand anlegen, daß das, worüber sie klagen, beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Wir haben keinen Anlaß, für Arbeiter, die nicht einmal für ihre eigenen Interessen eintreten, die der Organisation fern bleiben, die sich drücken wegen der paar Pfennige Beitrag, die nicht den geringsten Anteil an der Arbeiterbewegung nehmen, den diesen Arbeitern sehr bequemen Weg zu (L) wählen, ihre Beschwerden hier beim hohen Hause anzubringen.
Die Arbeiter sollen erst zur Organisation kommen, sich erst vereinigen, ihre Interessen gemeinsam besprechen und gemeinsam auf Abhilfe dringen, und wenn der Herr Staatssekretär und seine Nachgeordneten Beamten, die Oberwerftdirektoren, auch die Organisation offiziell nicht anerkennen wollen, die Wirkungen der Organisation können sie doch nicht verhindern, die Wirkung, die darin liegt, daß der einzelne Arbeiter nicht mehr willenlos dem Vorarbeiter, dem Meister usw.
preisgegeben ist, sondern einen Hinterhalt in seinen Arbeitskollegen hat.
Diese Wirkung der Organisation wird herbeiführen, daß eine Reihe von Beschwerden und Mißständen, die auf den Werften bestehen, beseitigt werden.
Das sind die Gründe, die mich veranlassen, hier eine ganze Reihe von Einzelbeschwerden Ihnen heute nicht vorzutragen, aber ich habe doch den Herrn Staatssekretär auf einige Vorkommnisse aufmerksam zu machen und um Abhilfe zu bitten.
Es handelt sich um Entlassung vieler Arbeiter, die in der letzten Zeit vorgekommen ist.
Es sind das die üblichen Entlassungen ich habe schon früher darauf hingewiesen, die eigentümlicherweise immer dann stattfinden, wenn der Marineetat im Reichstag zur Beratung steht.
Das ist eine Erscheinung, mit der wir uns abzufinden haben; worin sie ihren Grund hat, darüber haben uns die Herren von der Marineverwaltung eine Auskunft nicht zu geben vermocht.
Ein anderes ist aber, daß die Arbeiter, die zur Entlassung gekommen sind, nur auf vierzehntägigeKündigung gestellt wurden.
Das widerspricht der Arbeitsordnung der Werst.
H 11 slmsa 2 bestimmt: Werden Arbeiterentlassungen wegen längeren Arbeitsmangels erforderlich, so wird dem betreffenden Arbeiter bereits 6 Wochen vor der Entlassung gekündigt.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte darauf dringen, (0) daß dem Oberwerstdirektor in Danzig klar wird, daß die Bestimmungen der Arbeitsordnung auch für ihn gelten.
Dann noch ein weiteres Vorkommnis.
Es sind Arbeiter entlassen worden mit einem Entlassungszeugnis, in dem gesagt wurde: Sie haben die übertragenen Arbeiten nicht immer befriedigend ausgeführt, Ihre Führung war nicht immer einwandsfrei.
Nun handelt es sich aber um Arbeiter, die volle fünf Jahre auf den Werften beschäftigt waren.
Dem einem ist im Jahre 1904 gekündigt; die Kündigung wurde zurückgezogen, weil ihm sein Werkführer ein außerordentlich gutes Zeugnis ausstellte.
Ich will nun der Werftverwaltung nicht zumuten, daß sie in die Entlassungszeugnisse etwas hineinschreiben soll, was ihrer Überzeugung widerspricht; aber ich meine, wenn einArbeiter fünfJahre in einemBetriebe ununterbrochen beschäftigt war, dann kann man ihm nicht ein Zeugnis ausstellen, in dem gesagt ist, daß er seine Arbeit nicht zufriedenstellend ausgeführt habe und seine Führung nicht einwandfrei sei.
Durch ein solches Zeugnis erschwert man dem Arbeiter sein Fortkommen, und dazu ist die Verwaltung nicht berechtigt- Entweder man entläßt den Arbeiter sofort oder in kurzer Frist, wenn er nicht brauchbar ist.
Wenn man ihn aber so lange beschäftigt, dann soll man ihm nicht ein Zeugnis ausstellen, nach dem er seine Pflicht nicht erfüllt habe.
Dann habe ich noch eine Beschwerde, betreffend den Streik der Kohlenarbeiter der Firma Jhms L Graf in Kiel.
Die Kohlenarbeiter waren mit ihren Arbeitgebern, die im Auftrage der Marineverwaltung Verladungen zu machen hatten, in Differenzen geraten, es kam zur Arbeitseinstellung, und nun hat, wie die Arbeiter behaupten, die Werftverwaltung Werftarbeiter und Marinesoldaten zu Strcikarbeiten kommandiert.
Ein Werftarbeiter, der sich weigerte, Streikarbeiten zu machen, wurde entlassen.
Der (v) Oberwerftdirektor gab dies sogar in einem Tagesbefehl vom 22.
Februar d. I. bekannt, in welchem es heißt: er, der Arbeiter, ist entlassen worden, weil er sich weigerte, Kohlenwagen zu entladen.
Also den Arbeitern ist gedroht worden: ihr übt Streikbrecherdienste, oder ihr werdet einfach aus dem Betriebe hinausgeworfen.
Die Organisation der Handels- und Transportarbeiter beschwerte sich beim Reichsmarineamt sowohl wie bei der Werftverwaltung.
Die Werftverwaltung gab dieselbe Antwort, wie ich sie bezüglich der Vorbringung der Wünsche der Arbeiter eingangs meiner Ausführungen mitgeteilt habe.
Das Antwortschreiben lautete: Die Werft vermag Ihnen ein Recht zur Einmischung in das zwischen ihr und der Firma Jhms L Graf bestehende Vertragsverhältnis nicht zuzugestehen und muß es deshalb sowohl jetzt wie auch für die Zukunft ablehnen, auf Ihre diesbezüglichen Zuschriften einzugehen.
v. Usedom.
Dies „für die Zukunft '', Herr Staatssekretär, wollen wir ausschalten; das wird nicht so bleiben.
Sie werden genötigt sein, mit den gewerkschaftlichen Organisafionen der Arbeiter und ihren Vertretern zu unterhandeln und werden für die Zukunft nicht mehr mit derartigen Antworten kommen, oder Sie müßten es zu einem Konflikt in den Reichsbetrieben treiben.
Das Reichsmarineamt, dem ein Beschwerdetelegramm mit bezahlter Antwort zugegangen war, antwortet nach 3 Tagen: Es liegt keine Veranlassung vor, Ihrer Anregung bezüglich des Dampfers „Sauber ''Folge zu geben.
Also das Reichsmarineamt lehnt eine Einwirkung ab.
DaS Reichsmarineamt und die Werftdirektton heißen es also gut, daß hier im Dienste eines Privatunternehmens die Arbeiter der Werst und Marinemannschaften herangezogen SSW Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Segle«.)
M wurden.
Das ist nicht richtig, Herr Staatssekretär; das gehört sich nicht für ein Unternehmen, das eine Musterwerkstatt sein will!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Firma Jhms L Graf beschäftigte auch ausländische Arbeiter zum Zwecke der Lohndrückung.
Ich werde auf die Beschäftigung von Ausländern bei einem anderen Fall noch zurückkommen.
Das Heranziehen ausländischer Arbeiter und deren Beschäftigung innerhalb der Werft ist ein zweiter Grund, hier einzuschreiten.
Nach ganz kurzer Zeit, da sich Streikbrecher für die Firma nicht fanden, und die Werftarbeiter, die zu diesen Streikbrecherdiensten kommandiert wurden, einen passiven Widerstand leisteten, sah sich die Firma genötigt, mit den Arbeitern zu unterhandeln, und es ist schließlich ein Tarifübereinkommen zustande gekommen.
Das hätte schon sofort nach dem Beginn der Differenzen kommen können, wenn nicht die Werstverwaltung durch Arbeiter der Werst und Marinemannschaften die Firma unterstützt hätte.
Hier hat sich also die Werftverwaltung und das Reichsmarineamt dessen mitschuldig gemacht, daß ein Streik über die sonst nötige Zeit hinaus fortgedauert hat.
Weiter habe ich noch ein Vorkommnis in Wilhelmshaven vorzutragen.
Die Erbauung der dritten Hafeneinfahrt in Wilhelmshaven ist der Firma Holzmann L Eo.
in Frankfurt am Main übertragen.
Diese Firma zahlte den Erdarbeitern pro Stunde nur 35 Pfennig, während für den Bezirk der durch Übereinkommen zwischen Unternehmer- und Arbeiterorganisation tariflich festgelegte Stundenlohn 422 Pfennig beträgt.
Den Arbeitern in der Taucherglocke bezahlte sie den unglaublich niedrigen Lohn von 52 Pfennig; sie ließ sich dann bewegen, den Lohn auf 55 Pfennig zu erhöhen.
Das ist der Lohn für eine Arbeit, die tatsächlich geeignet ist, den Menschen zu ruinieren, seine Körperkonstitution zu vernichten.
In (L) diesem Druck der komprimierten Luft zu arbeiten, heißt für die betreffenden Arbeiter einfach Preisgabe einer ganzen Reihe von Lebensjahren.
Das steht fest.
Wenn die Herren von der Marineverwaltung darüber im Zweifel sein soMen, so belehrt sie jedes Konversationslexikon darüber, welchen Einfluß das Arbeiten bei diesem Atmosphärenüberdruck auf den Körpern ausübt.
Und für diese unglaublich körperruinierende Arbeit zahlte sie 52 und später 55 Pfennig!
Weiter soll die Firma bei einem Druck von 2, 3 bis 2, 4 Atmosphären acht Stunden in der Taucherglocke haben arbeiten lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei solchen Arbeiten dürste höchstenfalls vier Stünden gearbeitet werden, und die Reichsmarineverwaltung hat mit die Verantwortung dafür zu tragen, daß die Arbeitskraft der Arbeiter in dieser verbrecherischen Weise ausgenützt wird, und sie müßte auf den Unternehmer, der im Dienste des Reichs tätig ist, einwirken, daß er hier eine Änderung eintreten läßt.
Schließlich haben sich die Arbeiter, als sie mit diesem Einkommen absolut nicht auskommen konnten, mit Forderungen an den Unternehmer gewandt und verlangten für die Erdarbeiter den tariflichen Lohn, für die Arbeiter in den Taucherglocken eine Lohnerhöhung auf 70 resp.
80 Pfennig.
Die Firma folgte dem bösen Beispiel der Werftverwaltungen und erklärte, mit den Arbeitern nichts weiter zu verhandeln zu haben, und es kam schließlich zum Streik.
Etwa 1000 Arbeiter stellten die Arbeit ein, darunter circa 200 Arbeiter der Taucherglocke.
Nun erklärte sich die Firma bereit, den Erdarbeitern 37 Pfennig und den Arbeitern der Taucherglocke 57 Pfennig pro Stunde zu zahlen.
Ich möchte aber an den Herrn Staatssekretär der Marine die Frage richten: ist es wahr, was von der Firma behauptet wird
Sie zahlte den Arbeitern 52, später 55 Pfennig, bot dann 57 Pfennig und soll in der dem Reichsmarineamt vorgelegten Rechnung einen Stunden- (o) lohn für die Arbeiter in der Taucherglocke von 1, 10 Mark eingestellt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darüber Auskunft zu geben, ob diese Behauptung richtig ist.
Ist sie richtig, so wäre es die gemeinste Ausbeutung seitens dieser Firma, auf der einen Seite das Reich zu schröpfen mit der Ansetzung hoher Arbeitslöhne und zugleich den Arbeitern so geringe Löhne zu zahlen.
Schließlich kam es zu einer Vereinbarung vor dem Gewerbegericht.
Den Erdarbeitern wurden 37 und vom 1.
Januar nächsten Jahres ab 38 Pfennig bezahlt; in der Taucherglocke sollten die Arbeiter 58 und in der Betonschleuse 66 Pfennig erhalten mit Erhöhung auf 60 resp.
68 vom 1.
Januar nächsten Jahres ab bei achtstündiger Arbeitszeit und achteinhalbstündiger Lohnberechnung.
Nun hat diese Firma auch Ausländer zu diesen Arbeiten herangezogen.
Der Herr Staatssekretär kann ja freilich erklären, darüber haben wir keine Bestimmungen zu treffen.
Nun besagt aber H a der Arbeitsordnung für die Werften: die Leute, die auf der Werft arbeiten, müssen Angehörige des Deutschen Reichs sein.
Warum wendet man nun diese Bestimmung, deren Richtigkeit ich bezweifle, nicht auch bet Verträgen an, die man mit Firmen abschließt, die für das Reichsmarineamt arbeiten
Es wäre dann auch ein unglückliches Vorkommnis unterblieben, ein trauriges Nachspiel, das durch das Verhalten der Firma herbeigeführt wurde.
Aus der Bukowina waren 320 Mann von Agenten der Firma herangeholt worden.
Die wurden auf ein Schiff einquartiert und bekamen einen Lohn von nur 37 Pfennig, während sie behaupteten, es sei ihnen ein Lohn von 55 Pfennig versprochen worden.
Sie gingen nun zum Polizeibureau und erklärten, daß sie in die Heimat zurückwollten, bei solchen Ausbeutern wollten (v) sie nicht weiterarbeiten.
Auf dem Polizeibureau wurden die Arbeiter auf 8 Uhr Abends wiedcrbestellt, und dann, als sie sich wieder einstellten, wurde ihnen erklärt, es ließe sich nichts machen, sie müßten zu ihrem Quartierchef zurück.
Sie wurden dann durch Polizeibeamte zum Schiff zurückeskortiert.
Es wird von Augenzeugen behauptet, daß die Polizeibeamten verschiedenen dieser Leute, weil sie ihnen nicht schnell genug gingen, mit Stößen und Püffen nachgeholfen haben.
Auf der Straße, die zum Schiff führt, kam es dann, weil einige Leute sich anders besonnen hatten und nicht zum Schiff zurückwollten, zu einer Stauung des Zuges, und nun schlugen die Polizeibeamten mit blanken Waffen aus die wehrlosen Menschen ein.
Auch dafür ist das Reichsmarineamt mit verantwortlich; denn es hätte dafür sorgen sollen, daß die Firma nicht unter falschen Vorspiegelungen Arbeiter aus dem Auslande heranholt.
Sie sollte, wenn sie Verträge abschließt mit Privatfirmen, dann diesbezügliche Bestimmungen darin aufnehmen.
Vielleicht kann die Sache auch noch ein weiteres Nachspiel haben; denn die Leute haben sich wegen dieses widerrechtlichen Überfalls beschwerdeführend an den österreichischen Konsul gewendet.
Ich nehme also keinen Anstand, die Reichsmarineverwaltung mit für diese Sache verantwortlich zu machen, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, diese Ausführungen nicht gleichgültig vorübergehen zu lassen; denn es liegt sowohl im Interesse der Reichsverwaltung wie auch der Arbeiter, wenn die Reichsmarineverwaltung darauf sieht, daß die Arbcitsverhältnisse bei den Privatunternehmern, die Arbeiten für das Reichsmarineamt ausführen, menschenwürdig gestaltet werden.
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär zum Schluß noch bitten- unverzüglich mit der Durchführung des Neunstundentages vorzugehen und es nicht dabei be2397 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Legten.)
M wenden zu lassen, sondern Vorbereitungen zu treffen, daß in möglichst kurzer Zeit der Achtstundentag durchgeführt wird.
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, den Arbeitern eine Teurungszulage zu bewilligen, seine unglückselige Lohnpolitik aufzugeben und dafür zu sorgen, daß den Arbeitern die achttägige Lohnzahlung zu teil wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter.
Ich will zu dieser späten Stunde nicht mehr viele Worte verlieren.
Ich muß aber auf die Erörterungen eingehen, welche in der Kommission in bezug auf die Lohnverhältnisse auf den Werften stattgefunden haben.
Nach diesen Erörterungen ist mir eine Mitteilung über Beschlüsse geworden, die gefaßt sind von den christlichen Arbeitern auf der Kaiserlichen Werft in Kiel, die sich zum Teil, aber nur zum Teil, decken mit dem, was von dem Herrn Vorredner ausgeführt ist.
Die Kritik, welche der Herr Vorredner an den Arbeiterausschüssen geübt hat, geht, glaube ich, zu weit.
Nach dem Beschluß, der bei dieser Versammlung gefaßt worden ist, handelt es sich nicht um eine Stellungnahme der Arbeiter gegen die Arbeiterausschüsse an sich in der Gestalt, wie sie jetzt bestehen, sondern die Wünsche, um die es sich bezüglich der Arbeiterausschüsse handelt, beschränken sich auf einzelne, wenn auch wichtige Punkte.
Man war dort der Ansicht, man soll bei den Arbeiterausschüssen die Wahlfähigkeit bei einer zweijährigen Beschäftigung auf der Werft zulassen.
Außerdem ist auf ein anderes Moment aufmerksam gemacht, das mir beachtlich zu sein scheint.
Sie verlangen, daß jemand nicht Mitglied des Arbeiterausschusses solle bleiben dürfen, (2) wenn er in die Stelle eines Vorgesetzten eingerückt ist, was sie damit begründen, daß ein Arbeiter, der in die Stelle eines Vorgesetzten eintritt, damit andere Interessen erhält, als sie der Arbeiter hat, und daß infolgedessen deren Wünsche von diesen Mitgliedern der Arbeiterausschüsse nicht mehr genügend berücksichtigt und vertreten wurden.
Ich glaube, das ist ein Gesichtspunkt, den man berücksichtigen kann, und daß man nach beiden Richtungen den Arbeitern entgegenkommen solle.
Dann ist bei der Versammlung der Wunsch ausgesprochen worden, die Zahlung solle in Düten in der Weise geschehen, daß auf der Düte genau bemerkt ist, wie hoch der Akkordlohn sei, und welche Abzüge ihnen gemacht seien, damit der einzelne Arbeiter ein sicheres Urteil darüber hat, was von ihm an Lohn verdient ist, und weshalb ihm nur die in der Düte befindliche Summe als Lohn ausgezahlt ist.
Es ist mir im Anschluß an die Erörterungen in der Kommission über die Ausstellung von Lohnzetteln mitgeteilt worden, beim Bau des „Roon ''habe der damalige Baurat ein Akkordbuch fürdie Arbeiter eingeführt, in welches die Sätze des Abschluffes des Akkordes eingetragen waren.
Dieses Verfahren ist wieder eingeschlafen, es hatte aber zur Beruhigung der Arbeiter beigetragen.
Was nun die Frage des neunstündigen Arbeitstages betrifft, so hat uns der Herr Staatssekretär in der Kommission mitgeteilt, daß Verhandlungen darüber noch schwebten.
Wir werden wohl von ihm erfahren, in welchem Stadium sich die Dinge befinden; wenn man experimentieren will, kann man das zweifellos nach verschiedener Richtung tun, in betreff der Stundenzahl sollte man aber nicht mehr experimentieren.
Denn die Arbeiter haben bei ihrer Versammlung dem Glauben Ausdruck gegeben, die Oberwerstdirektion, welche die Anregung für die Neunstundenarbeit gegeben hat, habe sich für den effektiven Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190b1S06.
Mittwoch den 28.
März 1906.
Neunstundentag bereits schlüssig gemacht, weshalb ich (6) wünschen möchte, daß man möglichst rasch zu dem neunstündigen Arbeitstag übergehe.
Wenn in der Kommission bemerkt worden ist, daß die Privatunternehmungen in Kiel nicht folgen könnten, so sollte dies kein Bedenken bilden, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen.
Dann betonen die Arbeiter das Bedürfnis einer Teurungszulage für Kiel.
Ich habe in der Kommission bereits betont, daß Kiel verhältnismäßig sehr teuer sei; in der Motivierung des Beschlusses für die Teurungszulage ist ein Grund angeführt, der sehr berechtigt ist.
Die Arbeiter sagen, gerade die Kaiserliche Marine mit ihrem großen Konsum an Lebensmitteln verursacht in Kiel die hohen Preise; da sie somit die Ursache der Preissteigerung ist, erscheint es als konsequent, daß sie den Arbeitern die durch die Marine hervorgerufene Preissteigerung durch eine entsprechende Erhöhung der Löhne wieder ausgleicht.
Dann, meine Herren, hatten wir uns in der Kommission auch unterhalten über das Verhältnis der Löhne auf den Privatwerften und auf den staatlichen Werften.
Die Stundenlöhne sind auf den Privatwerften in Kiel anscheinend höher als auf der Kaiserlichen Werst.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß auf den staatlichen Wersten in diesem Jahre eine erhebliche Lohnerhöhung eingetreten sei, und daß deshalb eine Teurungszulage jetzt nicht gewährt werden könne.
Ob die Erhöhung der Löhne in dem Umfange durchgeführt ist, wie es der Herr Staatssekretär damals in der Kommission gemeint hat, ist mir zweifelhaft geworden; mir ist bemerkt worden, es seien vorwiegend nur die Löhne der gewöhnlichen „Arbeiter, der Handlanger ''— das war die Bezeichnung erhöht worden, und zwar von 30 auf 34 Pfennig Anfangslohn.
Aber Arbeiter haben mir gesagt, die Stundenlohnerhöhung sei nicht das Entscheidende für sie; denn der Stundenlohn sei nicht ausschlaggebend, W) wenn sie ausreichend mitAkkordarbeiten beschäftigt seien.
Auch was an Stundenlohn auf den Privatwersten mehr gezahlt werde als auf der Kaiserlichen Werft, sei für sie dann gleichgültig, wenn sie Akkordarbeit hätten.
Wenn nämlich die Akkordarbeit die Regel bildet, und wenn der Akkord so gewährt wird, wie es nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission wieder geschehen soll, so bekommen sie das auf den Kaiserlichen Wersten wieder ein, was an Stundenlohn auf den Privatwerften mehr gezahlt wird.
In der Beziehung wird es den Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms freuen, zu hören, daß die Arbeiter von einem Akkordsystem befriedigt sind, das die Grundsätze zur Durchführung bringt, welche der Herr Gehetmrat hier im Reichstag im vorigen Jahre vertreten hat.
Das waren die Gesichtspunkte, die in der Versammlung geltend gemacht worden sind.
Ich bin der Ansicht, daß sie sich in einem Rahmen bewegen, dem wir unsere Zustimmung rückhaltlos geben können, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, da er in letzter Instanz alle diese Fragen entscheidet die Oberwerftdirektionen verhandeln ja mit ihm darüber —, diese Wünsche in wohlwollende Erwägung zu ziehen und bei den Oberwerftdirektionen seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß ihnen entsprochen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, ich werde versuchen, mich über die große Materie so kurz zu fassen wie nur möglich.
3398 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(v. Tirpitz.)
( Was zunächst die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn betrifft, so kann ich bestätigen, daß die Akkordlohnsysteme, wie sie im vorigen Jahre der Herr Geheimrat Harms auseinandergesetzt hat, im Versuch sind.
1 Wir hoffen, mit ihnen zu einem guten Erfolge zu kommen.
Was Wetter die Arbeiterausschüsse der Werften anbetrifft, so werde ich ja noch Gelegenheit haben, des näheren auf dieselben einzugehen, bei der Beantwortung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten.
Ich möchte nur sagen, daß die gegebene Anregung, daß wir Vorgesetzte nicht in die Arbeiterausschüsse nehmen sollten, durchaus der Beachtung wert ist und von mir auch beachtet werden wird.
Ich möchte aber anführen, daß es sich nur um zwei diensttuende Werkführer gehandelt hat, die von den Arbeitern gewählt worden sind, als sie bereits diensttuende Werkführer waren.
Im übrigen stehen die diensttuenden Werkführer noch im Arbeiterverhältnis, sonst wären sie nicht wählbar gewesen.
Was ferner die Akkordzahlungslisten anbetrifft, so sind da eine Reihe von Versuchen auf den Wersten im Gange.
Es wird zum 1.
April darüber berichtet werden, und es wird dann eine Entscheidung etwa in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Spahn angeregt hat, erfolgen.
Ich komme zu dem neunstündigen Arbeitstag und möchte zunächst aussprechen, daß ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Legten hier behauptet hat, gesagt habe, die Marineverwaltung müsse sich in dieser Beziehung nach den Privatwerften richten.
Das ist von mir nach dem Bericht, den ich hier in der Hand habe, in der Kommission nicht gesagt worden, sondern mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich das kurz verlesen der Kommissionsbericht sagt: Mer den neunstündigen Arbeitstag ist eine Entscheidung noch nicht gefallen, wir sind noch dabei, (s) 1 die Frage zu studieren.
Die Urteile über die voraussichtlichen finanziellen Folgen des neunstündigen Arbeitstags lauten verschieden.
Die Privatwersten behaupten, sie müßten bei Einführung des neunstündigen Arbeitstags einen um 10 Prozent teureren Preis für die Schiffe fordern.
Es ist also nicht ausgeschlossen, daß wir nach Einführung des neunstündigen Arbeitstags gewisse Forderungen für den Werftbetrieb erhöhen müssen.
Meine Herren, darin liegt doch nicht die Behauptung, daß wir uns nach dem Vorgehen der Privatindustrie zu richten hätten; wir gehen unseren eigenen Weg.
Wenn ferner die Arbeiter auf den Kaiserlichen Wersten, wie der Herr Abgeordnete Legten hier behauptet hat, sich der festen Hoffnung hingegeben haben, daß am 1.
April der neunstündige Arbeitstag bereits eingeführt werde, so ist die Marineverwaltung an dieser vergeblichen Hoffnung nicht schuld.
Wer schuld daran ist, das wird vielleicht der Herr Abgeordnete Legten besser feststellen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Marineverwaltung hat am 30.
Januar die Verfügung an die Werften erlassen, Vorschläge für Einführung des neunstündigen Arbeitstages zu machen.
Nun werden die Herren ohne weiteres übersehen, daß bei einer so in den Betrieb auf vielen Gebieten eingreifenden Frage, wie die Einführung des neunstündigen Arbeitstages es ist, die Regelung der Mittagspausen eine Rolle spielt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), gewisse Angelegenheiten müssen geordnet werden, wie die Regelung der Arbeitszeiten, cs wird die Markenkonirolle geändert und an andere Plätze verlegt werden müssen.
Der Lohntarif muß umgestaltet werden.
Daß alles das nicht in acht Wochen geschehen kann, das liegt auf (6) der Hand.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist bei den Verhandlungen, die darüber mit den Arbeiterausschüssen geführt worden find, seitens der Werften kein Zweifel gelassen worden, daß das nicht in so kurzer Zeit gemacht werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Legien hat ferner die Behauptung aufgestellt so habe ich ihn wenigstens verstanden —, daß aus der Arbeiterunterstützungskasse die meisten Unterstützungen an die Beamten gezahlt worden wären.
Meine Herren, aus der Arbeiterunterstützungskasse bekommt überhaupt kein Beamter eine Unterstützung, sondern ausschließlich den Arbeitern kommt sie zu gute, und die Statistik über die Höhe der Summe und die Art ihrer Verteilung liegt ja dem hohen Hause vor.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Legien von etwa 2000 Gesuchen zwei anführt, die nicht nach dem Wunsche der Vertrauensleute genehmigt worden sind, was ist damit bewiesen
Nichts!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Legien hat weiter behauptet, daß sich in der Arbeiterschaft der Kaiserlichen Wersten eine gewisse Unzufriedenheit geltend machte.
Mir ist davon nichts bekannt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nichts davon bemerkt.
Wenn das aber tatsächlich der Fall wäre, meine Herren, ist denn der Einfluß des Herrn Abgeordneten Legien so ganz unschuldig daran
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht!
Was nun die Arbeiterversammlungen anbetrifft, die einberufen sind, um über höhere Löhne auf den Werften zu beschließen, ja, meine Herren, wenn in eine solche Arbeiterversammlung ein Freund des Herrn Abgeordneten (v) Legten kommt und sagt: ihr müßt mehr Geld bekommen, ihr dürst nicht so lange arbeiten wie heute!
daß dann eine allgemeine Zustimmung erfolgt, das ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das braucht mir keine Arbeiterversammlung zu sagen, das weiß ich auch ohne solche.
(Heiterkeit.)
Der richtige Weg ist nun nach Auffassung der Marineverwaltung nicht der, den der Herr Abgeordnete Legien hier angeführt hat, sondern der richtige Weg ist die Inanspruchnahme der Arbeiterausschüfse, die wir auf den Wersten haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Spahn durchaus bei, daß die Arbeiterausschüsse als Mittelsorgan zwischen der Werstoberleitung und den Arbeitern noch etwas weiter ausgestaltet werden können, daß sie entwicklungsfähig sind, und ich bin auch durchaus bereit, die Arbeiterausschüsse in dieser Beziehung zu entwickeln.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Legien, daß die Arbeiterausschüsse von seiten der Werftverwaltung aufgelöst werden könnten, ist nach den Vorschriften zutreffend.
Es ist aber noch nie geschehen; das ist die Tatsache.
Nach unserer Ansicht haben die Arbeiterausschüsse durch 16 Jahre, seitdem sie bestehen, sehr gut funMoniert und sehr gute Dienste geleistet, und sie werden, wenn sie weiter ausgebildet werden, auch ferner noch bessere Dienste leisten.
Meine Herren, auf die Wünsche der Arbeiterausschüsse werden wir so viel eingehen, wie wir können; wir werden sie jedenfalls in der wohlwollendesten Weise in Erwägung ziehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
SS S (v. Tirpitz.)
() Aber das muß ich allerdings sagen, eine unberufene Einmischung von außen wird zurückgewiesen (Zurufe bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) von seiten der Werftdirektion auf meinen Befehl (sehr gut!
rechts), und sie werden zurückgewiesen von mir.
Darüber ist kein Zweifel.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Legten und seiner Freunde nach der Richtung kann nur die Veranlassung werden, daß die Marineverwaltung in dem Bestreben, die Lebenshaltung ihrer Arbeiter zu verbessern, noch vorsichtiger gemacht wird (lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten) vorsichtiger gemacht wird, meine Herren, weil es die normale systematische Arbeit des Reichsmarineamts in bezug auf die Besserung der Lebenshaltung unserer Arbeiter stört.
(Erneute Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legien ist dann ferner auf die schlechte Lohnpolitik der Reichsmarineverwaltung eingegangen.
Ich möchte in die Details dieser Frage hier nicht eingehen mit Rücksicht auf die späte Stunde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber doch anführen, daß sie nach Ansicht der Reichsmarineverwaltung nicht so ungesund sein kann, da entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten Legien tatsächlich die Arbeiter sich zu den Werften drängen, und wenn einmal Entlassungen eintreten müssen, dann entsteht immer eine große Unruhe und ein Klagen der von der Entlassung Betroffenen.
Das ist doch das beste Zeichen dafür, daß die Arbeiter ungern aus dem Werftdienst ausscheiden.
(v) 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen aber noch einen Zahlenbeweis geben, meine Herren, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Legien nicht richtig ist.
Im Jahre 1898 waren von sämtlichen Arbeitern 52 Prozent aller Arbeiter weniger als fünf Jahre auf den Werften beschäftigt.
Diese Zahl ist jetzt auf 40 Prozent heruntergegangen.
Es hat sich also die Zahl der Leute mit höherem Dienstalter erhöht.
Meine Herren, das ist doch der beste Beweis, daß wir die Arbeiter länger bei uns halten als früher.
Gegen diese Zahl kommen doch alle angeführten Einzelfälle gar nicht in Betracht.
Das ist der positive Beweis.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube auch, daß die Löhne, die wir zahlen, gute sind, bei allem Wunsche, sie zu verbessern.
Soweit wir irgendwie Nachrichten darüber haben erlangen können und das ist natürlich schwierig, das gebe ich zu —, sind unsere Löhne höher als die auf den Privatwersten.
Meine Herren, eine Teurungszulage, wie hier vorgeschlagen worden ist, auf Zeit zu geben, hat allerdings die Marineverwaltung nicht für zweckmäßig gehalten; denn eine Teurungszulage auf Zeit zu gewähren, ist nicht möglich.
Wenn einmal eine Teurungszulage eingeführt ist, bleibt sie bestehen, und darum hat die Marineverwaltung vorgezogen, die Löhne selbst zu erhöhen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legien sind also, wenn ich sie ganz richtig verstanden habe, unrichtig.
Es besteht die Thatsache, daß wir am 1.
Januar 40 Prozent unserer gesamten Arbeiter in ihrem Einkommen erhöht haben und keinen einzigen verringert.
Die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Legien können diese Tatsache nicht entkräften.
Er ist dann auf die periodischen Arbeiterentlassungen eingegangen, die wir nach seiner Ansicht immer dann (6) vornehmen, wenn der Marineetat hier zur Beratung steht.
Es ist außerordentlich schwek, auf den Kaiserlichen Wersten die Arbeiterschaft stabil zu halten nach Maßgabe der vorhandenen Arbeit und der vorhandenen Mittel.
Wir können keinen ganz rationellen Betrieb haben, wie z. B- solche Wersten, die nur Neubauten ausführen.
Wir haben auch Reparaturen auszuführen, die plötzlich auf uns einstürmen und plötzlich wieder herabgehen, ohne daß wir großen Einstuß darauf haben.
Wenn eine solche Arbeit aufhört, müssen wir Arbeiter entlassen.
Dies geschieht aber nur mit solchen, die kurze Zeit bei uns sind, und das wird ihnen nach Möglichkeit vorher gesagt.
Ich glaube, bei keiner anderen Staatswerft wird bei Arbeiterentlassungen wegen Arbeitsmangel so viel Rücksicht genommen wie bei den deutschen.
Beweis dafür ist, daß durchschnittlich bei unseren etwa 18 0 () 0 Werftarbeitern nur etwa 1 Prozent pro Jahr wegen Arbeitsmangel zur Entlassung kommt.
Im November 1904 bis November 1905 ist die Ziffer sogar nur 0, 4 Prozent gewesen.
Also die betreffende Behauptung des Herrn Abgeordneten Legien ist unzutreffend.
Der Abgeordnete Legien ist dann auf den Jhmschen Streik gekommen.
Das ist ein Streik der Arbeiter einer Kohlenfirma.
Er tadelte, daß die Werstverwaltung einen Werftarbeiter infolge des Streiks entlassen hat.
Die Sache liegt kurz so.
Wir hatten ganz wichtige Versuche, die zwischen dem Dampfer „Sauber ''und unserem großen Kreuzer „Prinz Heinrich ''gemacht werden sollten, behufs Kohlenübernahme auf See.
Dazu war ein besonderer Apparat konstruiert, und die Versuche konnten keine Unterbrechung erleiden, weil der „Prinz Heinrich ''in kurzem außer Dienst gestellt werden mußte.
Kamen diese Versuche nicht zum Abschluß, so konnten wir sie überhaupt nicht vornehmen; denn im Sommer beginnen die Arbetten der Flotte, und dann können wir einen großen Kreuzer aus der Flotte nicht herausgreifen.
Der zweite Grund war der: 120 Kohlen- (v) wagen standen voll auf der Werst, sodaß der Betrieb der Werst dadurch ins Stocken kam.
Die Eisenbahnverwaltung verlangte von uns diese Kohlenwagen zurück.
Also zwei militärische Gründe lagen vor.
die Notwendigkeit, die Kohlenübernahmeversuche auf See zu Ende zu führen, und die, die volle Betriebsfähigkeit der Kaiserlichen Werst zu erhalten.
Wenn ein Streik vorliegt, so geht uns das im allgemeinen nichts an; die Marineverwaltung mischt sich nicht ein, wenn sie es irgend vermeiden kann.
Aber wenn militärische Interessen in Frage kommen, dann wird ohne weiteres eingegriffen, und wer da nicht Order pariert, wird entlassen.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und ganz so hat der Fall hier gelegen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was die Angelegenheit der Firma Holtzmann in Wilhelmshaven betrifft, so bin ich über die Details dieser Angelegenheit nicht informiert; ob da eine Schlägerei oder so etwas vorgekommen ist, weiß ich nicht.
Ich möchte aber im allgemeinen sagen: wohin soll es führen, wenn die Marineverwaltung sich in die Geschästsgebarung der Privatfirmen, mit denen sie in Geschäftsverbindung steht, einmischen wollte
Das ist für uns unmöglich.
In der Beziehung können wir bei allem Wohlwollen, das wir auch diesen Arbeitern gegenüber haben, nicht viel machen.
Der Herr Abgeordnete Legien hat mir ferner meine Herren Kollegen anderer Staaten zum Muster für eine Reihe von Maßregeln auf den dortigen Arsenalen und Werften hingestellt.
Meine Herren, es kommt mir nicht zu, zu beurteilen, ob das, was in anderen Staaten geschieht, mehr oder weniger gut ist.
Ich glaube, wir haben richtig verfahren, wenn wir uns in bezug auf unser 328 2400 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(v. Tirpitz.)
f. v) Vorgehen auf eigene Füße gestellt haben, und das werden wir auch in Zukunft tun.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Legten.
Legion, Abgeordneter: Den Wunsch des Herrn Abgeordneten Spahn bezüglich der Einführung von Lohndüten nach Angabe des verdienten Lohnes und Akkordverdienstes kann ich nur unterstützen; denn heute liegt die Sache tatsächlich so, daß dem einzelnen Arbeiter bei der Lohnzahlung nicht bekannt gegeben wird, welchen Akkordüberschuß er tatsächlich erzielt hat.
Es würde dann das Verhältnis zwischen Arbeiter und Verwaltung jedenfalls günstiger gestaltet.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn bezüglich der Arbeiter, die erklärt haben sollen, der Stundenlohn sei nicht maßgebend, sondern der Akkordüberschuß, will ich nicht zu widerlegen suchen; ich überlasse das den Arbeitern der Werft, dem Herrn Abgeordneten Spahn Mitteilung darüber zu machen, wie sie darüber denken.
Die 30 christlichen Arbeiter, die sich an Herrn Spahn gewendet haben, sind jedenfalls für die Beurteilung dieser Lohnfrage nicht maßgebend; die Masse der Arbeiter, die nicht unter christlichem Einfluß stehen, denken darüber anders, weil sie normal sind und die Verhältnisse zu beurteilen vermögen.
Dann hat der Herr Staatssekretär erklärt, er hätte nicht in der Kommission gesagt, daß die Marineverwaltung sich nach den Privatwerften bezüglich Einführung des neunstündigen Arbeitstages richten würde.
Eine solche Behauptung habe ich, wie der Herr Staatssekretär aus dem stenographischen Bericht ersehen wird, auch nicht aufgestellt, sondern ich habe, nachdem ich den Wortlaut aus dem Protokoll der Kommission zitiert hatte, gesagt: der (L) Hinweis des Herrn Staatssekretärs auf die Privatwerften läßt vermuten, daß die Sache auf die lange Bank gechoben werden wird.
Ich habe also nicht davon gebrochen, daß die Marineverwaltung sich nach den Privatverften richten soll.
Diese Gegenbemerkung des Herrn Staatsseretärs war somit deplaciert.
Weiter behauptete der Herr Staatssekretär, es lägen übergroße Schwierigkeiten für die Einführung des neunstündigen Arbeitstages vor.
Ja, wenn die Reichsmarineverwaltung sich solche Schwierigkeiten schafft, dann mögen sie vielleicht dort bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind denn da für große Vorbereitungen notwendig, um die Arbeitszeit um 35 Minuten zu verkürzen
Lassen Sie doch die Arbeiter eine Stunde Abends früher aus den Werften hinaus!
Dann sind alle Vorbereitungen getroffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weisen Sie die Schutzleute an, die Arbeiter eine Stunde früher vom Arbeitsplatz zu entlassen!
Alles andere regelt sich von selbst.
Herr Staatssekretär, so schlimm, wie Sie die Sache darzustellen versuchen, liegt sie nicht im entferntesten.
In keinem geordneten Betriebe macht es irgend welche Schwierigkeit, eine solche Regelung herbeizuführen.
Aber die Marineverwaltung schwankt immer hin und her.
Die Sorge für die Privatwerften leitet sie; nicht habe ich gesagt: sie richtet sich danach, aber sie hört darauf, was die Herren der Privatwerften sagen; sie scheint sich zu fürchten, diesen Herren gegenüber mit der Verkürzung der Arbeitszett vorzugehen.
Dann hat der Herr Staatssekretär mir eine Behauptung in den Mund gelegt, die ich gleichfalls nicht gemacht habe, indem er sagt, ich hätte erklärt: aus dem Unterstützungsfonds erhallen Beamte Unterstützung.
Der Herr Staatssekretär operiert sehr geschickt, indem er sagt: Beamte erhalten daraus nichts.
Herr Staatssekretär, ich (v) habe aber gesagt: Vorarbeiter und Werkführer erhalten etwas daraus, wie Sie im Stenogramm finden werden.
Das weiß ich ebenso gut wie Sie, daß Vorarbeiter und Werkführer keine Beamte find.
Aber Werkführer bekommen, wie die Arbeiter behaupten, den größeren Teil aus der Unterstützungskaffe.
Das ist Ihr ganzer Witz, daß Sie von Beamten sprechen, während ich von Werkführern spreche.
Dann hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß jeder Einfluß von außen nach wie vor mit aller Entschiedenheit abgewiesen wird.
Schön!
Ich sagte schon: Sie werden von diesem schroff ablehnenden Standpunkt nicht abgehen.
Und doch läge es in Ihrem Interesse und im Interesse der Betriebe, wenn Sie die Organisation der Arbeiter anerkennten.
Ich halte cs für eine Verpflichtung der Verwaltung eines Staatsbetriebes, die durch den § 152 der Reichsgewerbeordnung garantierte Koalitionsfreiheit zu achten und die auf Grund dieses Paragraphen geschaffenen Organisationen anzuerkennen.
Das ist einfache Anstandspfltcht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und eine Verpflichtung, die ein Reichsbeamter gegenüber Reichsgesetzesbestimmungen zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts anderes verlange ich von Ihnen!
Und wenn Sie auf dem bisherigen Standpunkt stehen bleiben wollen wir können Sie nicht hindern.
Wenn aber Sie oder einer Ihrer Nachfolger vielleicht einmal die Konsequenzen dieses Ihres schroff ablehnenden Verhaltens tragen müssen, dann erinnern Sie sich an das, was ich Ihnen heute gesagt habe!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, unsere deutschen Arbeiter und besonders unsere Metallarbeiter sind keine Kulis (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), keine Marinesoldaten, keine Leute, die sich irgend welchen Drill gefallen lassen; es sind keine Maschinen, es sind selbständig denkende Menschen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die von ihrem Rechte Gebrauch machen, gemeinsam über die sie interessierenden und berührenden Angelegenheiten zu sprechen.
Und wenn sie schließlich mit Ihrer schroff ablehnenden Haltung dazu kommen sollten die Redewendung, die Sie, Herr Staatssekretär, gerade bei diesem Teil Ihrer Ausführungen gemacht haben, läßt das vermuten —, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu verwehren, was heute glücklicherweise offiziell nicht geschieht, dann würde die Konsequenz eintreten, von der ich gesprochen habe.
Nicht, daß wir Veranlassung hätten, solche Konsequenzen herbeizuführen: wir wissen sehr wohl, was wir auf diesem Gebiete zu tun haben.
Wir verlangen aber von einer Staatsverwaltung, daß sie genau so wie ein Privatunternehmer die gesetzlichen Rechte der Arbeiter anerkennt und respektiert weiter nichts!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie diese selbstverständliche Forderung nicht erfüllen, dann lassen Sie es; wenn eines Tages sich vielleicht unliebsame Konsequenzen daraus ergeben, fällt die Verantwortung dafür eben auf Sie!
Dann erklärte der Herr Staatssekretär, daß gerade mein Vorgehen und das meiner Genossen die Reichsmarineverwaltung leicht dazu führen könnte, in bezug aus die systematische Verbesserung der Verhältnisse der Werftarbeiter einzuhalten oder vielleicht vorsichtiger zu werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—1 „Noch vorsichtiger ''ist noch besser!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 38.
März 1906.
SM (Legre«.)
O) Nun, Herr Staatssekretär, da will ich Ihnen etwas sagen: wenn Sie noch vorsichtiger mit der Lohnbemessung werden als jetzt, dann werden die qualifizierten Arbeiter auch noch viel vorsichtiger werden, zur Werft zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird das Resultat Ihrer Vorsicht sein.
Das fassen wir nur von der spaßhaften Seite auf.
Wenn Sie noch kümmerlichere Löhne für die qualifizierten Arbeiter zahlen wollen, als heute auf den Reichswersten gezahlt werden, so können Sie doch nicht glauben, daß Sie ausreichend qualifizierte Arbeiter und die brauchen Sie notwendig für den Schiffsbau erhalten.
Daraus resultiert, daß die Werften nicht so leistungsfähig sind, und deswegen diese Klagen, weil die Arbeiter nicht ausreichend bezahlt werden.
Also tragisch nehmen wir die Geschichte nicht.
Aber, Herr Staatssekretär, ich will Ihnen noch etwas anderes sagen: mein und meiner Genossen Vorgehen, besonders meine ständige Anregung, daß die Werftarbeiter sich organisieren, hat dazu geführt, daß eine ganze Reihe von Verbesserungen auf den Werften eingeführt sind.
Sie mögen ruhig erklären: das haben wir freiwillig getan wir glauben es nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sollten diese Dinge freiwillig eingeführt werden, dann hätte es vor Jahren geschehen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht erst, wenn die Arbeiterorganisationen dafür eintreten.
Diese Verbesserungen find eben durch den Zusammenhalt der Arbeiter erreicht, dadurch, daß sie sich organisieren und ihre Angelegenheiten besprechen.
Wenn Sie also glauben, daß Sie vorsichtiger in bezug auf die Verbesserung der Arbeitsverhältniffe auf den Werften werden müssen, schön, tun ste 's; aber wundern Sie sich (8) nachher nicht, wenn die Qualifikation der Arbeiter dann auch geringer wird.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß durch Streichung der beiden untersten Lohnklaffen am 1.
Januar 40 Prozent der Arbeiter im Lohne erhöht sind, und nicht ein einziger herabgesetzt.
Ich habe aus den Lohnlisten selbst nachgewiesen, daß mit demselben 1.
Januar eine Reihe der oberen Lohnklassen heruntergesetzt ist, habe aber gleichzeitig bemerkt, daß diese Herabsetzung erst eintritt, wenn neue in diese Lohnklassen aufrücken, also nicht für die jetzt diesen Lohnklaffen angehörenden Arbeiter.
Aber ich habe auch nachgewiesen, daß tatsächlich eine Verringerung des Einkommens bei einer ganzen Reihe von Werftarbeitern durch die Streichung der unteren Lohnklassen erfolgt ist bei der Kolonnenakkordarbeit.
Soll ich es dem Herrn Staatssekretär wiederholen
Die Tatsache steht fest; das ist ein einfaches Rechenexempel.
Wenn der Herr Staatssekretär diesen Teil meiner Ausführungen im stenographischen Bericht nachlesen will, wird er den untrüglichen Beweis finden, daß tatsächlich Kürzungen des Arbeitseinkommens eingetreten sind.
Der Herr Staatssekretär kann sich auch durch die Herren Oberwerstdircktoren informieren lassen, wieviel Arbeiter dort in Kolonnenakkord beschäftigt sind; dann wird er auch genau wissen, bei einer wie großen Zahl von Arbeitern durch Streichung der beiden unteren Lohnklassen sich das Arbeitseinkommen seit dem 1.
Januar tatsächlich verkürzt hat.
Daran ist nicht zu drehen und zu deuteln, die Dinge stehen fest.
Dessen hätten Sie sich nicht schuldig machen sollen, weil die Arbeiter aus der anderen Seite mit vollem Recht eine Teurungszulage gefordert haben.
Der Herr Staatssekretär wandte sich dann gegen die ständigen Beschwerden wegen der Entlassungen aus Arbeitsmangel.
Ich habe mich eigentlich das wird der Herr Staatssekretär aus den Berichten früherer Jähre ersehen (6) können nie darüber beklagt, daß Arbeiter entlassen werden.
Auch heute habe ich nur darüber Klage geführt, daß Arbeiter unter Bedingungen entlassen werden, die den Bestimmungen der Werftordnung widersprechen.
Ja, Herr Staatssekretär, im 8 11 Ihrer Werftordnung steht doch ganz bestimmt und positiv, die Arbeiter, die wegen Arbeitsmangel entlassen werden, erhallen die Kündigung 6 Wochen vorher.
Es heißt nicht: sie können sie erhalten oder irgend eine Redewendung, die etwas anderes schließen läßt.
Dennoch ist das auf der Werst in Danzig nicht eingehalten.
Sie werden das ja jedenfalls Untersuchen können, und Sie werden finden, daß diese meine Behauptung richtig ist.
Mir ist berichtet worden, es sind mit vierzehntägiger Kündigung ich weiß im Augenblick die Zahl der Arbeiter nicht Arbeiter entlassen oder mit dieser Frist gekündigt worden.
Das ist nicht nur wegen der Arbeiterentlassungen zu sagen, obwohl ich es sehr eigentümlich finde- daß die Entlassungen immer, wie ich bemerkt habe, mtt der Einbringung des Marineetats im Reichstag zusammenfallen.
Es ist eine komische Einrichtung, die da auf den Werften geschaffen ist warum, weiß ich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Arbeiterentlafsungen an sich könnte man ja nichts einwenden; das geschieht in anderen Bettieben auch.
Die Reichsbetriebe sind nicht verpflichtet, die Arbeiter zu hatten— obgleich es auch in ihrem Interesse läge —, wenn nicht ausreichende Beschäftigung für die Arbeiter ist.
Dann sagt der Herr Staatssekretär, ob in Wilhelmshaven eine Schlägerei vorgekommen fei, wisse er nicht.
Nun ja, Schlägerei nennt man es, wenn die Polizei mtt blanker Waffe auf wehrlose Leute einhaut.
Wir wollen uns über den Geschmack bezüglich der Anwendung der (v) Worte nicht weiter streiten.
Der Herr Staatssekretär kann es Schlägerei nennen; ich nenne es einen ganz brutalen Überfall seitens der Polizei.
Aber wenn der Herr Staatssekretär erklärt, daß die Marineverwaltung keine Veranlassung hätte, sich in das Geschäftsgebaren von Privatfirmen einzumischen, so halte ich das für durchaus unrichtig.
Die Marineverwaltung hat sich im vorliegenden Falle mit der Firma Holzmann und in anderen Fällen nicht in der Weise hineinzumischen, daß sie untersucht, wie die Arbettsverhältnisse im einzelnen sind, oder die einzelnen Arbeiter zu kontrollieren.
In dieser Beziehung braucht die Marineverwallung sich in das Geschäftsgebaren der Privatfirmen, die in ihrem Austrage Arbeiten ausführen, nicht einzumischen; aber ich halte es für ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß in die Verträge mit Firmen, denen sie Arbeiten überträgt, die Bestimmung aufgenommen wird, daß mindestens die ortsüblichen Löhne bezahlt werden.
Das sollte man verdammt verlangen können von der Marineverwallung; sie macht sich sonst dessen mitschuldig, daß die Arbeitskräfte in dieser Weise ausgebeutet werden bei Arbeiten, die in ihrem Auftrage ausgeführt werden.
Das, Herr Staatssekretär, können wir mit vollem Recht verlangen, wenn Sie sonst Verträge mit Privatfirmen abschließen, daß Sie Bestimmungen darin aufnehmen, die der Arbeiterschaft wenigstens den ortsüblichen Lohn und die ortsüblichen Arbeitsbedingungen garantieren.
Also so liegen die Dinge nicht, Herr Staatssekretär!
Sie können mit Ihrer Erklärung nicht darüber wegkommen, daß in ganz gemeinster Weise die Kräfte der Arbeiter ausgebeutet find von einer Privatfirma, die im Dienste der Reichsmarineverwaltung tätig gewesen ist.
Darauf, ob diese Privatfirma tatsächlich in dem Reichsmarineamt vorgelegten Berechnungen für die Arbeit in der Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1906.
(Segle«.)
l) Taucherglocke 1, V Mark als Stundenloyn eingestellt hat, ist der Herr Staatssekretär mir bis jetzt die Antwort schuldig geblieben.
Ich habe also keine Veranlassung, an der Richtigkeit der mir gewordenen Informationen zu zweifeln.
Wenn also wirklich dieser Firma vom Reichsmarineamt 1, V Mark pro Stunde gegeben worden ist, und sie die Arbeiter mit 52 Pfennig Lohn ursprünglich abspeiste, so ist konstatiert, daß hier die allergemeinste Ausbeutung der Arbeiter stattfindet, und daß die Reichsmarineverwaltung keine Veranlassung nimmt, wie der Herr Staatssekretär festgestellt hat, dieser gemeinsten Ausbeutung der Arbeiter Einhalt zu tun.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich schlage nun dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 29.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
320 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1906 (Nr.
321 der Drucksachen); 2.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs (v) eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: ») Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen), d) Etat für das Reichskolonialamt (Anlage VIII »), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
312 der Drucksachen), o) Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
309 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Kardorff, Graf v. Bernstorff, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Jaeger, Schmidt (Wanzleben), Mattsen, Schweickhardt, Fischer (Berlin), Scheidemann, Winckler, Kreth wünschen aus der VI.
resp.
III.
IV.
XII.
XI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.