Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon wieder eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Das Haus erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags Breuer dem Reichstage seit dem Jahre 1897 für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln angehörtg ist am Sonnabend den 1.
Dezember in seiner Heimat verschieden.
Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von den Plätzen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersichten über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben 1.
1 der Reichsmarineverwaltung, 2.
1 der Königlich preußischen Heeresverwaltung, 3.
1 der Königlich bayerischen Heeresverwaltung, 4.
1 der Königlich sächsischen Heeresverwaltung, 5.
1 der Königlich Württembergischen Heeresverwaltung für 1905; 2.
1 ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt), betreffend einige bei der Verabschiedung des Brausteuergesetzes und des Erbschaftssteuergesetzes vorgekommene Versehen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Sittart, Gröber, vr.
Freiherr v. Hertling, Horn (Neiße), v. Staudy und Bauermeister (Hildesheim) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fehrenbach, Jtschert, vr.
Schaedler, vr.
Spahn, Schwarze (Lippstadt), v. Riepenhausen in die Budgetkommission; Sittart in die Wahlprüfungskommisston.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Meier Jobst für 2 Tage, Freiherr v. Schele für 6 Tage.
Ein Verzeichnis der für die Nachtragsetats angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
(v) Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Als Kommissare des Bundesrats sind für die Nachtragsetats 1906 angemeldet: I. für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat II.
für den Bereich 'des Auswärtigen Amts (Kolonialverwaltung): der Königliche Geheime Ober-Finanzrat Herr vr.
Conze, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Golinelli, 557 4084 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Schriftführer Freiherr v. Thunefeld.)
(L-) 1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Ebermaier, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, der Kaiserliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, der Königliche Militärintendanturrat Herr Markmann, der Kaiserliche Bauinspektor Herr Schliepmann, der Kaiserliche Gouverneur Herr V. Lindequist, der Kaiserliche Oberstleutnant beim Oberkommando der Schutztruppen Herr Quade, der Kaiserliche Oberstabsarzt beim Oberkommando der Schutztruppen Herr Dr. Steudel, der Kaiserliche Major beim Oberkommando der Schutztruppen Herr v. Wolfs, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Henkel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen), 5) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die 1 Feststellung eines zweiten Nachtrags zum 11Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
571 der Drucksachen), o) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
572 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabreilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe die folgende Erklärung abzugeben: Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der Sitzung vom Sonnabend unter Berufung auf eine angebliche Äußerung des verstorbenen Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen behauptet, daß der Wirkliche Geheime Legationsrat Hellwig wegen der Feindschaft, die er sich als Staatsanwalt in dem Disziplinarverfahren gegen I) r. Peters zugezogen habe, aus dem Neichsdienst hätte scheiden müssen.
Ich stelle fest, daß die Pensionierung des Wirklichen Geheimen Legationsrats Hellwig mit dem Fall Peters in keinerlei Zusammenhang steht (hört!
hört!
rechts); sie ist lediglich deshalb erfolgt, weil Herr Hellwig selbst sich den steigenden Anforderungen seines Amtes nicht mehr vollständig gewachsen fühlte, und deshalb um so mehr neben dem schon damals als notwendig erkannten Wechsel im System auch ein Personenwechsel in der wichtigen Dirigeutenstelle der Kolonialabteilung angemessen erschien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist hiernach nicht glaubhaft, daß der verstorbene« I Staatssekretär Freiherr v. Richthofen entgegen dem.
wirklichen Sachverhalt die Pensionierung des Wirklichen Geheimen Legationsrats Hellwig mit einer Gegnerschaft der parlamentarischen Freunde des vr.
Peters begründet haben sollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat in der letzten Sitzung des Reichstags erklärt, daß dasjenige, was der Herr Reichskanzler über den Fall Poeplau neulich mitgeteilt hätte, in wesentlichen Punkten unrichtig sei.
Er hat den Beweis zu führen versucht, daß gegen Poeplau lediglich deshalb vorgegangen sei, weil er andere Beamte denunziert und Aktenmaterial an Reichstagsabgeordnete ausgeliefert hätte.
Mit bezug auf diese Ausführung habe ich folgende Erklärung abzugeben, welche sich in tatsächlicher Beziehung, da die betreffenden Akten sich zurzeit bei dem Landgericht I zu Berlin befinden, auf einen früher gefertigten Auszug aus den Personalakten Poeplaus stützt.
Es ist unrichtg, daß gegen Poeplau lediglich aus dem von dem Herrn Abgeordneten Ablaß angeführten Gründen vorgegangen sei.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Poeplau hatte sich schon vor dem Jahre 1903 eine Reihe von Dienstverfehlungen zu schulden kommen lassen (hört!
hört!
rechts) und war dreimal darauf mit erheblichen disziplinarischen Geldstrafen von 150 Mark, 100 Mark und 200 Mark bestraft worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da das Verhalten des Poeplau zu Zweifeln an seiner Zurechnungsfähigkeit Veranlassung gab, wurde ungeachtet seiner schweren dienstlichen Verfehlungen von der Einleitung eines förmlichen Disziplinarverfahrens abgesehen, und im Februar 1903 auf Grund eines ärztlichen Gut- (v) achtens das Zwangspensionierungsverfahren gegen Poeplau eingeleitet.
Da andere Sachverständige dem amtsärztlichen Gutachten nicht beitraten, führte dieses Verfahren nicht zur Pensionierung.
Es ist hiernach keineswegs scharf gegen Poeplau vorgegangen worden, sondern im Gegenteil ist ihm eine äußerst milde Behandlung zuteil geworden, indem bei den bezüglich seines Geisteszustandes bestehenden Zweifeln nicht zum Disziplinarverfahren, sondern zum Zwangspensionierungsverfahren geschritten wurde, bet dessen Durchführung Poeplau eine Pension erhalten haben würde.
Erst als dieses Verfahren nicht zum Ziele geführt hatte, und Poeplau dann in gröblichster Verletzung der ihm obliegenden Amtspflichten amtliche Schriftstücke zur Kenntnis dritter Personen brachte, blieb nichts anderes übrig, als gegen ihn das förmliche Disziplinarverfahren einzuleiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie das Erkenntnis des Disziplinarhofes ausspricht, hat sich Poeplau „als ein Mann gezeigt, der jeder Belehrung unzugänglich ist, und dem es nicht bloß an Selbstbeherrschung und Takt fehlt, sondern der auch, was von ausschlaggebender Bedeutung ist, kein Pflichtgefühl besitzt ''.
(Unruhe links.)
Was die Klage Poeplaus über Nichtbeantwortung seiner an den Herrn Reichskanzler gerichteten Eingaben betrifft, so hat ein Beamter, welcher seiner vorgesetzten Dienstbehörde Anzeigen über nach seiner Ansicht vorhandene Mißstände oder über Verfehlungen anderer Beamten erstattet, also über Angelegenheiten, welche ihn persönlich nicht betreffen, grundsätzlich keinen Anspruch auf Bescheid, und es gibt gegen das Ausbleiben eines solchen Bescheides keinen Jnstanzenzug.
Gegen die Verfügung Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4085 (Dernburg.)
(L) eines Stellvertreters des Herrn Reichskanzlers besteht kein Recht auf persönliche Nachprüfung und Bescheidung durch den Herrn Reichskanzler selbst.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes war für Poeplau die oberste Reichsbehörde, gegen deren Entscheidung ihm keinerlei Beschwerderecht zustand.
Der Herr Reichskanzler ist zwar in der Lage, jederzeit eine Disziplinarsache an sich zu ziehen, kann jedoch aus tatsächlichen Gründen unmöglich in jedem einzelnen Falle persönlich in die Verfügung der zuständigen Ressorts eingreifen.
Im Falle des Poeplau lag dazu um so weniger eine Veranlassung vor, als die Aussagen dieses mehrfach disziplinarisch vorbestraften Beamten, über dessen Zurechnungsfähigkeit zudem erhebliche Zweifel bestanden (Heiterkeit und stürmische Zurufe links), wie bereits in der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 28.
November d. I. ausgeführt ist, nicht von vorneherein Anspruch auf Beachtung oder gar auf volle Glaubwürdigkeit hatten.
(Erneute, lärmende Zurufe links.)
Seien Sie doch so höflich und lassen Sie mich reden.
(Bravo!
rechts.)
Danach ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Ablaß, daß der Herr Reichslanzler eine in wesentlichen Punkten unrichtige Darstellung des Falles Poeplau gegeben habe, vollkommen widerlegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, es reißt wirklich die schlechte Gewohnheit hier ein, ein Mitglied des Bundesrats, welches auf Beschwerden, die in einer früheren Sitzung vorgebracht sind, offiziell hier Antwort erteilt, mit Lärm zu unterbrechen und ihm die Antwort beinahe unmöglich zu machen.
Ich bitte, das künftig zu unterlassen.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, was die in der Erklärung des Herrn Kolonialdirektors soeben berührten Spezialfälle Peters und Poeplau angeht, so möchte ich mich erklärlicherweise darauf nicht näher einlassen.
Der Fall Peters ist ja im Reichstage schon so oft erörtert worden, daß auch wohl bei der diesjährigen Besprechung besonders Neues nicht hervortreten wird.
Soweit ich den Fall beurteile, stehen sich tatsächliche Behauptungen auf auf der einen und auf der anderen Seite entgegen; wer Recht hat, der Herr Abgeordnete Bebel und Hellwig oder der Herr Kollege Arendt, ist zweifelhaft und möge jeder selbst entscheiden; aber widersprechend sind die Auslassungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der einzige kompetente Zeuge, Herr Staatssekretär v. Richthofen, lebt nicht mehr.
Ich glaube, volle Klärung in dieser Sache werden wir nicht bekommen, übrigens wird ja der Herr Kollege Bebel schon das Notwendige auf die Erklärung des Herrn Kolonialdirektors erwidern.
Was den Fall Poeplau angeht, so ist es natürlich, daß ich, da ich das notwendige Material nicht besitze, die Erwiderung dem Herrn Kollegen Ablaß überlassen muß, der ja der Anwalt des Herrn Poeplau in allen Instanzen des Disziplinarverfahrens gewesen ist.
Ich möchte mich deshalb gleich zur allgemeinen Debatte wenden.
Bisher find in derselben von den meisten Rednern hauptsächlich die wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse der Kolonien behandelt und die inneren Verwaltungsverhältnisse nur nebenher berührt worden.
Ich möchte mich ausschließlich mit den letzteren beschäftigen und namens meiner Fraktion auf verschiedene Mißstände aufmerksam machen, deren Beseitigung dringend geboten ist, und deren Fortdauer, auch wenn sonst die wirtschaft- (6) lichen Bedingungen vollständig gegeben sein würden, eine gesunde Entwickelung unserer kolonialen Verhältnisse unmöglich machen würde.
Ich glaube, daß ich damit dem Herrn Kolonialdirektor, dem ja diese Verhältnisse ferner liegen als die finanziellen, nur einen Dienst erweise, und daß er mir dafür dankbar sein wird; denn wenn auch das Bestehen dieser Mißstände ihm nicht zur Last gelegt werden kann, so würde ihn doch für die Fortdauer derselben die volle Verantwortung treffen.
Zunächst aber habe ich noch einen Punkt zu erledigen.
Der Herr Kollege Ablaß hat in seiner vorgestrigen Rede unter Nennung meines Namens auch die Disziplinaruntersuchungssache gegen den Bureauvorsteher Wistuba erwähnt und dabei den langen Erlaß, der vom Herrn Kolonialdirektor unterschrieben ist der Erlaß datiert vom 19. vorigen Monats —, vorgelesen, in welchem u. a. Herr Wistuba angewiesen wird, keine Eingaben mehr an die Kolonialabteilung zu richten, da sich seine Anschuldigungen gegen Kersting, Schmidt, Puttkamer, Dr. Meyer usw.
als unzuverlässig erwiesen hätten.
Ich will hier gleichsam in Parenthese bemerken, daß ich auf die schweren Verfehlungen des Dr. Kersting und des Stationsleiters Schmidt noch im Laufe meiner Ausführungen kommen werde, daß die Affären Puttkamer ja doch offenkundig sind und eigentlich als notorisch bezeichnet werden dürfen, und daß, was den Oberrichter Dr. Meyer angeht, die Ermittelungen gegen ihn, soviel ich weiß, noch schweben, daß deshalb der schwere Vorwurf der Unzuverlässigkeit jedenfalls zurzeit absolut grundlos ist.
Ja, ich will, selbst auf die Gefahr hin, daß es mir gerade so ergeht wie meinem Kollegen Erzberger, daß bei mir Haussuchung gehalten und mein Pult hier im Sitzungssaal durchstöbert wird, noch weiter bemerken, daß dieser inhaltlich und stilistisch so eigenartige Erlaß gar nicht von dem neuen Kolonialdirektor, der sich hüten wird, solches (v) Zeug in die Welt zu setzen, sondern von einem Mitgliede der ominösen Untersuchungskommisston (hört!
hört!)
und zwar, wie der ganze Ton ergibt, von dem staatsanwaltschaftlichen Mitgliede herrührt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Bis zu der Rede des Herrn Kollegen Ablaß hatte ich die Absicht, auch nicht mit einem Worte auf die Disziplinarsache Wistuba zu kommen, werde auch jetzt die Sache selbst, da die Untersuchung noch schwebt, vollständig unberührt lassen.
Da aber mein Name mit derselben in Beziehung gebracht ist, halte ich mich für verpflichtet, mit einigen Worten darzulegen, wie ich überhaupt mit der Angelegenheit betraut worden bin.
Den Ausgangspunkt für das ganze Verfahren gegen Wistuba bildet die auch selbst in der Kolontalgeschichte wohl einzig dastehende Verhaftungsgeschichte der Missionare in Togo (hört!
hört!
in der Mitte), auf die ich im Laufe meiner Rede noch näher kommen muß, und bei der sich Wistuba, wie es jedem ehrlichen und redlichen Manne zukam, der Missionare angenommen hat.
Als Wistuba vor zwei Jahren hierher kam und sich vorschriftsgemäß in der Kolonialabteilung vorstellte, wurde ihm sofort bei seinem Eintritt von dem damaligen, jetzt zum Glück für die Kolonien beseitigten Personaldezernenten Herrn v. König ein bereits fertiggestelltes Protokoll zur Unterschrift vorgelegt, das von Anschuldigungen wimmelt, die von den bet der Verhaftungsaffäre kompromitierten Beamten gegen Wistuba gesammelt und vorgebracht waren.
Wistuba verweigerte natürlich die Unterschrift und bat, ihm Abschrift von dem Protokoll zu geben, damit er sich näher über die einzelnen Punkte auslasten könne.
Bald darauf wurde mir von angesehener bS ''4086 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roeren.)
(L.) Seite und zwar, wie ich hier ausdrücklich hervorheben möchte, nicht etwa von der Mission, sondern von einem Laien aus der Kolonie geschrieben, daß ich mich doch des jungen Mannes annehmen möchte, da er es durchaus verdiene.
Ich will einen Passus aus diesem Schreiben verlesen.
Er lautet folgendermaßen: Da Wistuba fast der einzige Beamte ist, der sich den nun schon seit Jahren betriebenen Angriffen und Anfeindungen gegen die Mission ferngehalten und stets gut und freundlich zur Mission gestanden hat, ist mit der Zeit die Stellung eines großen Teiles des Beamtentums in Togo gegen ihn eine feindliche geworden.
Da die Missionen ärgerniserregende Vorkommnisse bei den Beamten rügen oder zwecks ihrer Abstellung zur Anzeige bringen mußten, und Wistuba stets freundlichen Verkehr mit der Mission hielt, beschuldigt man ihn der Denunziation, und ich habe Anhaltspunkte dafür, daß man seitens der Kolonialbeamten systematisch gegen ihn vorgegangen ist, um seine Abberufung aus Togo zu erwirken.
So dieses Schreiben von einem durchaus angesehenen Manne, dessen Glaubhaftigkeit und Autorität, wenn ich den Namen nennen wollte ich bin nur gebeten, es vorläufig nicht zu tun von niemandem aus der Kolonialverwaltung bezweifelt werden würde.
Auf diese Weise, nämlich mit Rücksicht auf das Komplott der dortigen Beamten, erklärt sich wohl auch, daß das Protokoll, als Wistuba erschien, bereits fix und fertig aufgesetzt war und ihm zur Unterschrift vorgelegt werden konnte.
Darauf kam dann Herr Wistuba selbst zu mir und bat mich, seiner Sache mich anzunehmen, aber nicht auch das betone ich etwa durch Besprechung im Reichstage oder in der Öffentlichkeit, sondern durch Privatbesprechung in der Kolonialabteilung, weil er überzeugt sei, daß eine (L) ruhige und objektive Darlegung der Sache völlig genügen werde.
Ich ging darauf zur Kolonialabteilung, hatte aber nicht damit gerechnet, daß ich nun dort auch dem damaligen Personalreferenten Herrn v. König begegnen würde.
(Heiterkeit.)
Aus den Verhandlungen mit ihm und dem Herrn Kolonialdirektor Dr. Stuebel entnahm ich sehr bald, daß die Andeutungen in dem eben verlesenen Schreiben über die Komplottierung gegen Wistuba nicht ohne Unterlage waren, daß hier ein wirkliches Komplott der belasteten Beamten gegen Wistuba bestand, und daß Herr v. König ebenso sehr, wie er sich mit Wärme dieser belasteten Beamten annahm, persönlich gegen Wistuba eingenommen war.
Ich erklärte das auch dem Herrn v. König offen heraus und setzte hinzu, daß ich mich nun, wo ich die ganze Sache durchschaue, erst recht für verpflichtet halte, mich des jungen Mannes anzunehmen, daß ich fortan seine Sache als die meinige betrachten und alles daran setzen würde, daß dem Manne kein Unrecht geschehe.
Empört über die warme Inschutznahme der doch so schwer belasteten Beamten seitens des Herrn v. König ich komme gleich noch darauf, welche Verbrechen ihnen zur Last gelegt werden —, erklärte ich dem Herrn v. König offen in Gegenwart des Kolonialdirektors, daß ich ihn, den Herrn v. König, für alle Verbrechen und Schandtaten, die von diesen Beamten in den Kolonien begangen seien, verantwortlich machte, weil er trotz der Kenntnis dieses Treibens der Beamten dieselben dort in Amt und Stellung lasse.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Inzwischen hatte ich dann noch um Auskunft über Wistuba gebeten bet der Mission in Togo.
Darauf erhielt ich von dem apostolischen Präfekten, also dem Vorstande der Mission, folgendes Schreiben: Wistuba steht jetzt seit mehr als 6 Jahren im (0) Kolonialdienst, davon ungefähr 4 Jahre in Togo.
Er ist wiederholt von seinen Vorgesetzten, den Gouverneuren Köhler, Horn und Puttkamer, wegen seiner Arbeitsleistungen und als außerordentlich fleißiger, fähiger und gewissenhafter Beamter belobt und zu Extraremunerationen vorgeschlagen.
Seine Solidität und Nüchternheit, die ich bei öffentlichen Feiern wie bei zahlreichen privaten Gelegenheiten beobachten konnte, seine Treue in der Erfüllung seiner religiösen Pflichten eine in unseren Verhältnissen traurig seltene Erscheinung nötigt jedem Kenner togonesischer kolonialer Verhältnisse die größte Anerkennung ab.
Während meiner zehnjährigen Missionstätigkeit in den Kolonien habe ich noch keinen Beamten dort kennen gelernt, dessen Leben in jeder Beziehung so sehr zur Nachahmung für die gesamte Bevölkerung, insbesondere auch die Eingeborenen, hingestellt werden könnte wie dasjenige Wistubas.
(Hört!
hört!)
Diesem Umstande schreibe ich es auch zu, daß er ein ganz besonderes Vertrauen bei den Eingeborenen, insbesondere bei den Häuptlingen, besaß, die sich oft um Rat an ihn wandten.
Das ist der junge Mann, über den nun schon seit länger als Jahresfrist die Amtssuspension (lebhafte Rufe hört!
hört!
in der Mitte und links) mit der Einbeziehung des halben Gehalts verhängt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das, was ich hier angeführt habe, wird genügen, um meine Beziehungen zu der Angelegenheit klarzulegen.
Uber den Gegenstand der Disziplinaruntersuchung selbst äußere ich auch jetzt noch kein Wort; ich habe bis jetzt auch weder ein Wort darüber in die Presse noch sonst in (v) die Öffentlichkeit gebracht, ja, ich habe die ganze Angelegenheit nicht einmal mit einem Worte in meiner Fraktion besprochen.
Ich werde daran auch ferner festhalten und erst abwarten, welchen Verlauf die Untersuchung nimmt, und ob sie mich zwingt, die Sache mit ihren Begleiterscheinungen hier aufzurollen.
Das aber will ich erklären, daß ich mich in meinem Gewissen für verpflichtet halte, alles daranzusetzen, daß dem Manne kein Unrecht geschieht, sondern daß er vollständig zu seinem Rechte kommt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn ich mich nun dem eigentlichen Gegenstände der Debatte zuwende, so möchte ich zunächst einige Worte über die von dem Herrn Kolonialdirektor am vorigen Freitag hier vorgetragene Strafliste der Kolonialbeamten sagen.
Wenn der Herr Kolonialdirektor, wie er ja erklärte, einer Reihe von Abgeordneten gegenüber den Wunsch ausgesprochen hat, sie möchten ihm das Material über Verfehlungen der Kolonialbeamten, das sie etwa besitzen, schriftlich mitteilen und nicht hier im Reichstag vorbringen, dann, glaube ich, konnte er die Erfüllung dieses seines Wunsches den betreffenden Abgeordneten nicht schwerer machen als durch die Mitteilung dieser Strafliste.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Einzelzahlen zwar nicht notiert, aber das weiß ich noch, daß der Prozentsatz der Bestrafungen so unglaublich niedrig war, daß, wenn wirklich die Strafen mit den Verfehlungen sich decken, die Beamten in den Kolonien die wahren Engel sein müssen (sehr richtig!
links und in der Mitte), und daß das einheimische deutsche Beamtentum klaftertief dagegen abfällt.
(Sehr richtig!
links.)
Allein angesichts der vielen Kolonialaffären und Skandale, Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4087 (Roeren.)
(L.) die allein in der letzten Zeit die Öffentlichkeit beschäftigt haben, und gegenüber der Tatsache, die doch auch in den letzten Jahren von der Kolonialabteilung selbst nicht mehr bestritten wird, daß sehr häufig durchaus untaugliche und zweifelhafte Elemente dorthin geschickt sind, scheint es, daß die Zahl der Strafen nicht in dem richtigen Verhältnis zu den vorgekommenen Verfehlungen steht; und wenn das der Fall ist, dann bringt die Liste nur den Nachweis, daß die Verfehlungen dort nicht so gesühnt werden, wie sie gesühnt werden müßten, und wirklich auf diesem Gebiet ein Vertuschungssystem besteht.
Zu diesem näheren Nachweise könnte man sich zur Ehrenrettung unseres einheimischen Beamtentums, das ich bedauern würde, wenn es unter der kolonialen Beamtenschaft stände, eigentlich verpflichtet fühlen und nun alle die Fälle, in denen schwere Verfehlungen stattgefunden haben, aber keine Sühne erfolgt ist, hier austollen.
Ich besitze darüber ein ungemein reichhaltiges Material (hört!
hört!
links), aber ich stehe davon ab, es hier vorzutragen, aus einem doppelten Grunde: einmal, weil ich dann Ihre Zeit für wenigstens einen ganzen Tag in Anspruch nehmen müßte (hört!
hört!
links), und dann, weil dies nicht der Zweck meiner gegenwärtigen Ausführungen ist.
Einige dieser Vorkommnisse Lin ich aber genötigt hier doch vorzubringen, weil dies zur Kennzeichnung der Mißstände, die in den Kolonien bestehen, erforderlich ist, und diese Verfehlungen gleichsam als naturgemäße Produkte wirklich bestehender Einrichtungen auf dem Gebiete der innerenKolonialverwaltung anzusehen sind- Um nun abervon vornherein dem Vorwurf des Klatsches, der Indiskretion oder der Sensationssucht vorzubeugen, will ich hier gleich erklären, daß für alles das, was ich in tatsächlicher Beziehung vorbringe, der ausgiebigste Beweis in Augen (L) und Ohrenzeugen oder in Urkunden vorliegt, und daß alles mit seinen Einzelheiten der Kolonialverwaltung längst bekannt ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Erst seitdem sich gezeigt hat, daß die Kolonialverwaltung hier nicht eingreift (hört!
hört!
links), und daß auch der neue Herr Kolonialdirektor in einigen Fällen, wo ihm zu einem solchen Eingreifen Gelegenheit und Veranlassung geboten war, nicht eingegriffen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bin ich gezwungen, einige dieser Fälle hier vorzubringen.
(Zurufe links.)
Der Herr Kolonialdirektor hat in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler in der ersten Sitzung dieser Debatte erklärt, daß unnachstchtlich gegen die Verfehlungen der Beamten in den Kolonien vorgegangen werden würde.
Ja gewiß, gegen diejenigen Beamten, gegen diejenigen Bureaubeamten, die auf die Mißstände aufmerksam gemacht haben (sehr richtig!
links), die in den Kolonien bestehen, ist man allerdings schon seit Monaten mit Hast und Eifer vorgegangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Rubrum „contra Unbekannt '', später „contra Götz, Schneider und Komplizen ''schwirrt schon seit Monaten durch die Presse; Untersuchungsrichter, Staatsanwalt, Polizei, Detektivs sind seit einem halben Jahre an der Arbeit; Vernehmungen, Untersuchungen, Haussuchungen, Durchsuchungen, von denen es mehr als zweifelhaft ist, ob sie sich mit den Grundsätzen der Immunität vertragen, werden abgehalten (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
die Postsperre war gegen die Beamten verhängt, ja der Untersuchungsrichter ist sogar mit einer Eskorte von Polizisten hier in den Reichstag eingedrungen und hat (6) selbst das Pult des Kollegen Erzberger hier im Sitzungssaal durchstöbert (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, nach meinen Informationen ist diese Nachricht nicht richtig.
Der Untersuchungsrichter ist nicht eingedrungen, er ist als Gast (große Heiterkeit) des Herrn Abgeordneten Erzberger empfangen worden und hat mit dessen Zustimmung die Schriftstücke gesehen.
Ich habe darüber urkundliche Nachweise.
Roeren, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, selbst wenn der Herr Untersuchungsrichter nur als Gast des Herrn Kollegen Erzberger hier das Pult des letzteren durchstöbert hat und das ist doch Tatsache —, dann kann der Herr sich doch gratulieren, daß unser verehrter Herr Präsident nicht hier war.
(Heiterkeit.)
Wäre der Herr Präsident hier gewesen, dann wäre dem strebsamen jungen Manne wohl die Lust vergangen, zum zweiten Mal einen solchen Unfug zu verüben.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Und nun dieser ganze Apparat welchen Zweck verfolgte er
Es soll ermittelt werden, wer der Unbekannte ist, und wenn der Unbekannte ermittelt ist, ob er vielleicht durch die Aufdeckung der Mißstände eine Amtswidrigkeit begangen hat.
Ich meine, die Kolonialverwaltung hätte mehr im Interesse der Kolonien gehandelt, wenn sie den Eifer, den sie gegen diese armen Bureaubeamten, die auf die Mißstände aufmerksam gemacht haben, angewandt hat, gegen die aufgedeckten Skandale selbst und ihre Urheber gezeigt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Was um des Himmels willen hilft es denn für unsere ganze Kolonialpolitik, wenn nun auch so ein paar Bureau- (v) beamte disziplinarisch bestraft werden, weil sie vielleicht in ihrem Amte hätten verschwiegener sein können
Und wenn ein ganzes Dutzend von Bureaubeamten disziplinarisch oder sonst bestraft wird, dann hat das noch nicht den hundertsten Teil der Bedeutung, die die Aufklärung auch nur eines einzigen Puttkamerfalles und seine energische Remedur für die Kolonien haben würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das gilt auch von den Fällen, die ich jetzt vorzubringen habe.
Meine Herren, es ist im Laufe dieser Debatte schon von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen, und ich selbst habe im vorigen Jahre ausdrücklich hervorgehoben, daß der Hauptgrund für die Mißwirtschaft, die vielfach in den Kolonien besteht, darin liegt, daß die Kolonialverwaltung die Besetzung der dortigen Beamtenstellen allzu sehr als eine willkommene Gelegenheit angesehen hat, zweifelhafte Elemente dort unterzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt mit Rücksicht auf die schwierigen dortigen Verhältnisse nur das beste Beamtenpersonal, das sich hier bereits in seiner Stellung bewährt hat, dort hinzuschicken, sind dort vielfach Elemente angestellt, die eine keineswegs etnwandsfreie Vergangenheit hinter sich haben.
(Hört!
hört!
links.)
Dieselben haben sich dorthingedrängt, weil sie glaubten, als Herren und Herrscher dort nach Herzenslust schalten und walten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Personen sind sich nicht bewußt, daß das Deutsche Reich staatsrechtlich und völkerrechtlich in den Schutzgebieten nicht die Stellung eines Herrn und Herrschers, sondern diejenige eines Schützers und Schirmherru hat (sehr richtig!
in der Mitte), 4088 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roeren.)
(L) und daß sie, als Beamte des Deutschen Reiches dorthin geschickt, den Beruf haben, die dortige Bevölkerung allmählich anzugliedern, zur Arbeit zu gewöhnen und zur Kultur zu führen.
Statt dessen fühlen sich die Herren dort nicht alle, ich nehme einen großen Teil namentlich der mittleren und Unterbeamten aus als Herren und Gewalthaber und betrachten die Einheimischen nicht etwa als Mitmenschen, sondern als willkommene Objekte für die Befriedigung ihrer oft sehr rohen und niedrigen Passionen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dieser Auffassung wird leider durch manche der dort bestehenden Verwaltungsetnrichtungen Vorschub geleistet.
Zu diesen Einrichtungen rechne ich an erster Stelle, meine Herren, das Institut der Prügelstrafe oder vielmehr die Willkür und Grausamkeit ihrer Anwendung.
Sie würden sich einen ganz falschen Begriff machen, wenn Sie annehmen, daß die Prügelstrafe etwa darin besteht, daß dem Betreffenden so mit der Hand ein paar Hiebe mittels eines Stockes übergezählt werden, wie es ja noch jetzt in unseren Korrigendenanstalten vorkommt.
Ich habe mir von Augenzeugen die ganze Prozedur beschreiben lassen, und danach ist dieselbe eine wahre Folterprozedur.
Der Eingeborene wird, nachdem er vollständig entkeidet ist, über einen Block oder über ein befestigtes Faß geschnallt, indem die Hände vorn und die Füße hinten gefesselt werden, sodaß er sich nicht rühren kann, und dann werden ihm, nicht etwa mit einem einfachen Stock mit einer Hand einige übergezählt, sondern es hat nun der stärkste unter den schwarzen Soldaten, der stärkste Haussa, mit einem dreifingerdicken geflochtenen Strick oder einem dementsprechenden Stock mit der vollen Kraft, die in ihm ist, mit beiden Händen ausholend, von oben herab zuzuschlagen, und zwar mit einer solchen Wucht, daß jeder einzelne Hieb in der Luft pfeifen muß.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Es ist vorgekommen, daß, wenn der Hieb nicht pfeift, er wiederholt werden mußte (hört!
hört!)
oder daß der Haussa selbst ihn dafür bekommt.
Es liegt auf der Hand, daß die so getroffenen Stellen des Körpers mit Blut unterlaufen und anschwellen, und so ist es durchaus keine Seltenheit, daß ein so Geprügelter infolge dieses Abprügelns für das ganze Leben der Krankheit und dem Siechtum verfallen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ja, es ist vorgekommen, das nichtkräftige Naturen alsbald nach der Prügelei die Hiebe können bis zu 25 erteilt werden zusammengesunken und bald darauf gestorben find.
(Hört!
hört!
links.)
Bei allen aber ist es Regel, daß sie auf Monate, ja auf Jahre hinaus, sich in einer so hochgradigen nervösen Gereiztheit befinden, daß, wenn jemand unbemerkt in ihre Nähe kommt, sie zusammenschrecken und laut aufschreien, weil sie fürchten und das Gefühl haben, die geschlagene Stelle werde berührt.
Meine Herren, das ist etwas Grausames und ist etwas Menschenunwürdiges (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber die eigentliche Härte tritt erst darin hervor, daß diese Strafe nicht etwa nur wegen grober Vergehen oder Verbrechen auf Urteil und Recht verhängt wird, sondern daß sie auf einseitige Anordnung von Verwaltungsbeamten, selbst von Stationsleitern, die nur den Rang eines Subalternbeamten haben, ja sogar von seinen Assistenten und manchen Vorstehern von Nebenstationen, die vielfach aus früheren Unteroffizieren genommen sind, appliziert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann der einzelne Assistent, der den Stationsleiter ver- (0) tritt, zweimal bis zu 25 Hieben erteilen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar wegen der leichtesten Verfehlungen, ohne jede Verhandlung, nur auf einseitige Beschwerde hin, ohne daß der Beschuldigte selbst nur mal gehört wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ordnet einfach der Stationsleiter oder der Assistent an: der oder der ist zu laden oder zu sistieren; derselbe wird dann über den Block geschnallt und bekommt seine 25 Schläge, die am folgenden Tage sogar noch wiederholt werden können.
Ja, es ist vorgekommen und kommt vor, daß sogar wegen häuslicher Ungehörigkeiten, wenn z.
B. der Koch das Essen nicht rechtzeitig fertig bekommen hat oder es nicht nach dem Geschmack des Herrn Stationsleiters zubereitet hat, dafür die Prügelstrafe verhängt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt wohl, daß die Prügelstrafe dort bei der eingeborenen Bevölkerung nicht ganz entbehrt werden könnte.
Ich will darüber nicht streiten.
Ich glaube, sie könnte auch dort entbehrt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber ich will das mal dahingestellt sein lassen.
Das steht jedenfalls fest, daß in den französischen und englischen Kolonien nur im Falle der allerschwersten Verbrechen und Vergehen diese Strafe erteilt wird (hört!
hört!
links und in der Mitte), während sie bei uns ohne Urteil und Recht einfach auf einseitige Anordnung des Verwaltungsbeamteu verhängt werden kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Diese Willkür und Häufigkeit der Anwendung hat dahin geführt, daß man in den französischen und englischen Kolonien unsere Kolonien schon mit dem Beinamen belegt: die „25-Kolonien ''oder die „Prügelkolonien ''.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ähnlich steht es mit dem Gefängniswesen, mit der Handhabung und Vollstreckung der Gefängnisstrafe.
Die Gefängnisse sind meistens, namentlich an den kleinen Orten, dunkle, sumpfige Räume, in denen die Gefangenen bis zu zehn an der Zahl dauernd mit Ketten und einem eisernen Ring um den Hals aneinander gefesselt sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), einerlei, ob sie wegen schwerer Verbrechen bestraft sind oder nur wegen leichter Verfehlungen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und diese Ketten werden den Gefangenen nicht einmal des Nachts abgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen dort auf dem Zementboden und ihrer Matte liegen, alle mit Ketten aneinander gefesselt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja selbst wenn sie zur Arbeit geführt werden, werden ihnen, wenn die Arbeit es eben zuläßt, die Ketten nicht abgenommen, auf den öffentlichen Wegen und Straßen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Auch hier tritt wieder dieselbe Härte hervor, daß diese Gefängnisstrafen wegen der geringfügigsten Verfehlungen verhängt werden können und zwar wieder ohne Urteil und Recht, lediglich auf einseitige Anordnung des Stationsleiters oder Assistenten hin, der ohne jede Verhandlung bis zu 6 Monaten Gefängnis verhängen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit die Willkür in der Verhängung der Strafen geht, und wie namentlich die Prügelstrafe, die Gefängnisstrafe und die Verhaftung und Einkerkerung geht, und wie sehr in den Kreisen der hier in Betracht kommenden Beamten die Strafen nur als Bagatelle angesehen werden, Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4089 (Roere«.)
M möchte ich Ihnen an einigen Fällen zeigen, die ich wiederhole das ausdrücklich nicht auf bloßem Gerede beruhen, sondern durch Augenzeugen bewiesen werden.
Ich werde mich dabei sehr kurz fassen und unter Hinweglassung aller Einzelheiten, so interessant dieselben auch sein mögen, die Sachen nur in ihrem Gerippe vortragen.
Der eine Fall betrifft die Verhaftung der Altesten von Awete durch den damaligen Stationsleiter von Atakpame G. A. Schmidt, den ich im Laufe meiner Ausführungen noch mehrmals nennen muß.
Schmidt hatte den Auftrag gegeben, 100 Bäume in Awete zu umzäunen.
Als er erfuhr, daß der Auftrag noch nicht ausgeführt war, ließ er die Ältesten von Awete, 40 an der Zahl, durch 10 schwarze Soldaten verhaften und nach Atokoje transportieren, wo er dieselben mit dicken Stöcken in der bekannten Prozedur derartig schlagen ließ, daß die Fetzen am Körper hingen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Mißhandelten wagten nicht, sich direkt beim Gouverneur oder bei irgend einem anderen Beamten zu beschweren, und wandten sich deshalb an einen der Missionare, zu denen sie Vertrauen haben.
Nun, bitte geben Sie acht: der Missionar teilte die Angelegenheit dem Gouverneur mit, der ihn veranlaßte, das, was die Aweteleute ihm mitgeteilt hätten, schriftlich beim Richter einzureichen.
Das geschah.
Die Anzeige wurde gegen den Stationsleiter Schmidt eingereicht.
Bald darauf aber wurde von dem stellvertretenden Bezirksrichter, Assessor Tietz, auf den ich auch noch einige Mal kommen muß, der Beschluß erlassen, das Verfahren einzustellen, da Schmidt über die Mehrzahl der Festgenommenen in rechtmäßiger Weise eine Bestrafung durch körperliche Züchtigung mit Rutenhieben Ruten!
verhängt habe, und die Strafverhängung im Rahmen der Verfügung, (L) betreffend die Strafgerichtsbarkeit vom 25.
Februar 1896, vollzogen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach diesem Beschluß also sollen die Hiebe mit „Ruten ''erteilt sein, und an einer anderen Stelle sind im gerichtlichen Protokoll diese „Nuten ''als „Stäbchen ''bezeichnet.
Inzwischen ist mir aber aus Togo ein Stäbchen dieser Art, mit dem die Prüglung stattgefunden hat, übersandt worden, und ich gestatte mir, dieses Stäbchen hier auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ein solches Instrument als Stäbchen bezeichnet wird, dann kann man sich ungefähr den Knüppel vorstellen, den man nicht als Stäbchen zu bezeichnen wagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein der Beschluß lag nun einmal vor; das Verfahren gegen den Schmidt, der mit diesem Stäbchen hatte prügeln lassen, war eingestellt, weil er in rechtmäßiger Weise mittelst Rutenhieben die körperliche Züchtigung vorgenommen habe, und Schmidt fühlte sich nun frei, frei genug, um den Spieß umzudrehen und Strafantrag gegen den Missionar zu stellen (hört!
hört!
in der Mitte und links), weil derselbe, doch ganz entsprechend den Angaben der Aweteleute selbst, bei der Anzeige gesagt haben sollte, die Leute wären so geprügelt worden, daß die Fetzen am Körper gehangen hätten.
Der Missionar hat sogar noch bestritten, daß er dies gesagt habe; ich hebe nur hervor, daß diese angebliche Äußerung den Gegenstand des Strafantrages des Schmidt bildet, und daß das Togoer Gericht die Sache wirklich für wichtig genug gefunden hat, um die öffentliche Klage gegen den Missionar Müller einzuleiten.
In diesem Verfahren gegen den Missionar Müller sind nun aber die Aweteleute, die geprügelten Personen, und diejenigen, die bei der Prügelung anwesend waren, (6) als Zeugen vernommen worden, und nun hören Sie, was dieselben bekunden.
Der Gefreite Oschuo es ist das gerichtliche Protokoll, und der Herr Kolonialdirektor wird sich vielleicht wundern, wie ich in den Besitz desselben gekommen bin, aber ich habe noch viel mehr bekundet ziemlich wörtlich folgendes: Ich habe 40 Mann eingefangen —das waren die Ältesten von Awete —, die Leute wurden mit vier verschiedenen Stöcken, die etwas dicker als ein Finger waren, geschlagen.
Ich habe, nachdem die Prügelstrafe an den Leuten vollstreckt war, bei verschiedenen derselben Wunden am Gesäß gesehen, bei zwei Leuten Wunden, die etwa so groß waren wie eine Handfläche.
Die Stöcke zum Prügeln wurden derart benutzt, daß, wenn der eine, mit dem geschlagen wurde, zerbrach, der nächste genommen wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Nun denken Sie sich eine Prügelei, bei der diese Stöcke hier, von denen ein Exemplar hier vorliegt, durch Schlagen auf den nackten menschlichen Körper zerbrechen, und zwar der Reihe nach zerbrechen und dann durch andere gleiche Stöcke ersetzt werden.
(Hört!
hört!
Pfuirufe und Bewegung.)
Der Zeuge Fodenu aus Awete bekundet: Ich habe damals vor ungefähr 3 Jahren —die Vernehmung hat erst in diesem Jahre stattgefunden Wunden erhalten, an denen ich 3 Monate krank gelegen habe.
Der Zeuge zeigte mehrere Narben an der rechten Seite des Gesäßes vor.
Der Zeuge Dosso aus Awete: Ich habe damals auch Prügelstrafe erhalten und eine große Wunde davongetragen.
Zeuge zeigt (v) eine Narbe am Gesäß vor mit dem Bemerken, dies sei die Narbe der damals erhaltenen Verletzung.
Ich habe erst nach acht Tagen die Wunde ausgewaschen, als dieselbe anfing zu eitern.
Dann bin ich zur Station gegangen und habe es gemeldet.
Zeuge Modedji aus Awete: Ich habe bei der Prügelstrafe damals zwei Wunden davongetragen.
Zeuge zeigt eine große und eine kleine Narbe am Gesäß vor.
Und so geht es in den Zeugenvernehmungen weiter.
Also nach drei Jahren noch die Narben von der Größe einer Handfläche!
So blutig sind die Leute geschlagen worden, daß noch nach drei Jahren die Narben von der Größe einer Hand vorhanden sind.
Die Prügelei ist mit einem Knüppel, wie er hier vorliegt, unter steter Erneuerung, wenn er zerbrach, geschehen.
40 Verhaftungen haben ungesetzltcherweise stattgefunden!
Nun aber stellen Sie sich demgegenüber den Beschluß vor, der vom Bezirksrichter Tietz ergangen ist, daß das Verfahren einzustellen sei, daß über die Mehrzahl der Festgenommenen in rechtmäßiger Weise eine Bestrafung durch körperliche Züchtigung mit Rutenhieben verhängt worden sei, und daß die Strafe innerhalb des Rahmens der Verfügung über den Strafvollzug vom soundsovielten vollzogen worden sei, und ferner die Unverfrorenheit bei dieser Sachlage noch einen Strafantrag gegen den Missionar zu stellen, der die Sache zur Anzeige gebracht hat (hört!
hört!
und Pfuirufe), lediglich weil er gesagt hat oder vielmehr gesagt haben soll, es sei die Haut zerfetzt gewesen, und endlich das Unerhörte des Gerichtsverfahrens, auf Grund eines solchen Strafantrags gar die öffentliche Anklage zu erheben!
Dieser Prozeß ist, soviel ich weiß, noch nicht entschieden.
4090 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roeren.)
M Über den anderen Fall, der sich in Sagada ereignet hat, wird von Augenzeugen folgendes berichtet.
Ich muß das ziemlich wörtlich vorlesen, weil es sich um die Bekundung von Augenzeugen handelt.
Den Namen des betreffenden Beamten kann ich hier ruhig nennen, ohne indiskret zu sein; denn er hat die Öffentlichkeit schon länger beschäftigt und wird sie demnächst noch mehr beschäftigen.
Es ist der frühere kommissarische Bezirksrichter von Togo, Freiherr v. Rotberg.
Im März 1903 machte der Bezirksrichter Rotberg, angeblich um die Vegetation zu besehen, eine Reise von Anecho nach Atakpame, und zwar in Gewaltmärschen und in Begleitung von 30 bis 40 Trägern, die ihn selbst und sein Gepäck zu tragen hatten.
Die Soldaten, die wegen des Eilmarsches etwa zurückblieben, bestrafte er regelmäßig mit 25 Hieben, die Träger dagegen, die infolge dieser Dauermärsche mit ihren Lasten ohnmächtig zu Boden fielen, ließ er einfach auf dem Wege in der Sonne liegen, ohne sich weiter um sie zu kümmern.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ein Träger aus dem Dorfe Sagada stürzte ebenfalls unter seiner Last zusammen, doch erhob er sich bald wieder und versuchte fortzulaufen.
Er wurde aber wieder eingefangen und nun kniete Rotberg auf ihm nieder, bearbeitete ihn zunächst mit den Fäusten im Gesicht und ließ ihm dann, während er von den Soldaten gehalten wurde, mit einem Bambusrohr 25 Hiebe erteilen.
Der Geschlagene, von dem Übermaß der Traglast vollständig ermattet, stieß kaum noch einen Schmerzensruf aus.
Trotzdem ließ Rotberg demselben nochmals Hiebe erteilen, worauf derselbe zusammenbrach und zu Boden sank.
Man machte nun den Versuch, den kranken Mann weiter zu bringen, und da dies nicht gelang, weil er stets wieder umfiel, zog Rotberg weiter und ließ den Mann später durch Träger holen.
Die Träger aber brachten nur die Leiche des Mannes!
(L) 1 (Hört!
hört!)
Auch hierüber ist Anzeige erstattet, das Verfahren aber alsbald auf Beschluß desselben Richters Tietz eingestellt, „da sich nichts Strafbares gegen Rotberg ergeben habe.
(Hört!
hört!)
Hier heißt es in dem gerichtlichen Protokoll, Rotberg habe nur mit „Stäbchen ''geschlagen.
Nun hat aber der Stadtälteste von Lome, Ottaviano Olympio, der angesehenste und einflußreichste Eingeborene in Lome, dessen Glaubwürdigkeit sowohl bei den Eingeborenen wie bei den Weißen feststeht, diese Stäbchen, womit Rotberg hat schlagen lassen, selbst in der Hand gehabt und bekundet, daß es ein Knüppel gewesen sei, mit dem man einen Ochsen hätte totschlagen können.
(Hört!
hört!)
Rotberg dagegen hat gemeldet, der Mann sei am Sonnenstich gestorben und damit ist die Sache aus.
Fast noch brutaler ist die Behandlung, die dem Dolmetscher und Koch Mesa zuteil geworden ist seitens eines Beamten, den ich jetzt hier nicht öffentlich nennen will, der aber der Kolonialverwaltung geradeso gut und vielleicht noch besser bekannt ist als mir.
Der Fall verhält sich folgendermaßen.
Der Koch suchte sich bei diesem Beamten wegen einer Unpünktlichkeit zu entschuldigen er war Koch bei ihm und erhielt dafür ohne weiteres b Schläge mit aller Wucht aufgezählt.
Zugleich versetzte ihm der Beamte einen Fußtritt gegen die Geschlechtsteile, sodaß der Mißhandelte mit einem Schrei umfiel und fünf Minuten bewußtlos liegen blieb.
Gleich darauf schlug der Beamte den Gemißhandelten mit der Faust ins Gesicht und trat ihn nochmals gegen den Unterleib, sodaß der Mann abermals hinfiel und Blut aus der Blase entleerte.
Das war vormittags 10 Uhr.
Darauf befahl der Beamte, daß er der Gemißhandelte sich bis 3 Uhr nachmittags für den Gewaltmarsch nach Kcriki fertig zu machen habe.
Mesa ließ jedoch sagen, daß er es nicht könne, es sei ihm (O) unmöglich, der Weiße möge ihn lieber töten.
Da erhielt er noch einmal 25 Schläge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wurde dann ohne Nahrung und Pflege eingesperrt.
In der folgenden Nacht ist der Mann gestorben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leiche wurde später von den Angehörigen nach Lome gebracht, sie ist dort offen in den Straßen unter den Augen der dortigen weißen Beamten, unter dem eintönigen Gesang der Eingeborenen: „Der Weiße hat den Koch getötet '', unter großer Beteiligung der Einwohnerschaft zu Grabe getragen worden.
Dies ist einer der Fälle, bei denen ich den Herrn Kolonialdirektor nicht ganz von dem Vorwurf der Vertuschung freispreche; denn dieser Fall ist demselben bekannt gemacht worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Beamte, der ihn bestritten hat, war hier auf Urlaub und ist trotzdem, trotzdem die Beschuldigungen gegen ihn substantiiert vorlagen, wieder zurückgeschickt worden.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man konnte ja gegen diesen Beamten noch nicht mit Strafe vorgehen, weil der Fall erst festgestellt werden mußte.
Wenn aber eine substantiierte Anklage gegen ihn vorlag wegen eins so schweren Verbrechens, dann hätte man sich erst vergewissern müssen, was Wahres an der Sache ist, und ob es möglich war, den Mann mit gutem Gewissen wieder in sein Amt und seinen Wirkungskreis zu schicken.
(Sehr richtig!
links.)
Die armen Bureaubeamten, gegen die nur die bloße Vermutung einer Amtswidrigkeit vorlag, sind sofort vom Amte enthoben und ist ihnen das Gehalt gesperrt.
Dieser Mann aber, gegen den wegen eines so schweren Verbrechens eine (v) durch Zeugen unterstützte Anschuldigung vorgebracht ist, wird ruhig wieder in seinen Wirkungskreis geschickt, um nun natürlich die dortigen schwarzen Zeugen zu beeinflussen, damit, wenn die Untersuchung dort stattfindet, sie nicht wagen, noch etwas gegen ihn auszusagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon dieses Verdachtes wegen hätte man diesen Mann zurückhalten sollen.
Nun aus dem reichen Material, was ich noch besitze, nur noch kurz einen Fall.
Der Eingeborene Ogbono in Bakokbe hatte für den Bezirksleiter, dessen Namen ich ebenfalls jetzt hier nicht öffentlich nenne ich bin aber jederzeit bereit, dem Herrn Kolonialdirektor den Namen anzugeben, wenn er ihn nicht aus den folgenden Anführungen schon von selbst entnehmen wird —, mit mehreren Eingeborenen eine Karre zu ziehen, er fiel hierbei vor Ermattung nieder, worauf der Bezirksleiter sofort mit dem Pferde über den am Boden liegenden Mann ritt, dann sein Pferd wendete und nochmals über ihn ritt.
(hört!
hört!
und Zurufe links), sodaß der Mann, von den Hufen getreten, unter lautem Aufschrei sofort verstarb!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bezirksleiter berichtete, daß der Mann infolge eines Unglücksfalls um das Leben gekommen sei, und drohte den übrigen Trägern, daß ihnen etwas Böses passieren würde, wenn sie gegen ihn aussagten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Herren, ich habe diese Fälle vorgetragen, weil sie zeigen, mit welcher Willkür und Brutalität von einzelnen Beamten in den Kolonien gegen die Eingeborenen vorgegangen wird.
Die Folge davon ist, daß die Leute voll Angst und Schrecken gegen die Weißen sind, und daß sie selbst in den schwersten Fällen es kaum noch Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roeren.)
M wagen, irgend gegen einen Weißen und namentlich gegen einen Beamten vorzugehen.
Sie fürchten, daß sie darunter zu leiden haben und es ihnen ebenso gehen wird, wie anderen ihrer Landsleute, die gegen einen Beamten etwas ausgesagt oder sich beschwert haben.
Diese Einschüchterung hat aber die verhängnisvollsten Folgen für die Handhabung der Rechtspflege und Rechtsprechung.
Die Leute wagen es nicht mehr, bei Gericht vor den Beamten ihre Aussage, wenn sie zu Ungunsten eines Beamten ist, aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie nehmen vielfach ihre Aussagen zurück, die sie vorher aus freien Stücken bei denjenigen, zu denen sie Bertrauen haben, gemacht haben.
Das wird ihnen um so leichter gemacht, weil regelmäßig die Eingeborenen bei Gericht nicht beeidet werden.
Es wäre deshalb durchaus verkehrt, nun anzunehmen, daß die Aussage bei Gericht mehr Glauben verdiente als die Aussage, die sie vorher aus freien Stücken denjenigen gegenüber gemacht haben, zu denen sie Zutrauen haben, denen sie freimütig ihr Leid klagen, und von denen sie wissen, daß sie ihnen helfen wollen.
Im Gegenteil, es ist durchweg anzunehmen, daß die Mitteilungen, die die Eingeborenen freiwillig einer Vertranensperson machen, mehr Glauben verdienen, selbst wenn sie nicht beeidet sind, als die späteren Aussagen vor Gericht, die ja ebenfalls nicht beeidet und unter der Einwirkung der Einschüchterung gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt dann, daß der Gerichtshof was bei der geringen Zahl der dortigen Weißen und dem dadurch von selbst gegebenen engeren Verkehr derselben untereinander ganz natürlich ist vielfach aus Freunden und Bekannten des Beschuldigten zusammengesetzt ist, deren Tendenz bewußt oder unbewußt dahin geht, daß die Freisprechung (L) des Beschuldigten erfolgen möchte, schon deshalb, weil sie sich selbst vielleicht nicht immer ganz frei fühlen von ähnlichen oder gleichen Verfehlungen und nun zu befürchten haben, daß, wenn durch ihre Mitwirkung der Beschuldigte verurteilt wird, derselbe dann als Denunziant gegen sie auftritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So besteht dort eine Einschüchterung der eingeborenen Bevölkerung, wenn es sich um ein Strafverfahren gegen einen Beamten handelt, daß man niemals des Ausganges eines Prozesses sicher sein kann, weil oft die sichersten und bestimmtesten früheren Aussagen infolge Einschüchterung bei Gericht widerrufen werden, lediglich aus Angst, es könnte ihnen sonst von den Beamten entgolten werden.
Aber hiermit ist es noch nicht genug.
Man begnügt sich nicht mit dieser Einschüchterung durch das allgemeine Verhältnis der Beamtenschaft zu der eingeborenen Bevölkerung, sondern man scheut sich vielfach auch nicht, die Zeugen offen und direkt zu beeinflussen.
Einen sehr charakteristischen Fall mit Rücksicht auf die Zeit nur einen muß ich Ihnen vortragen: er betrifft denselben Bezirksleiter, den ich schon mehrmals genannt habe, den Bezirksleiter G. A. Schmidt.
Einer der ältesten und geachtelten Einwohner von Lome, namens Kukowina, braüite für sich und im Auftrag einer größeren Zahl von Miteinwohuern mündlich beim Gouverneur Horn eine Beschwerde über den Bezirksleiter Schmidt vor.
Der Gouverneur sagte die nähere Untersuchung zu, und es wurde denn auch das Verfahren gegen Schmidt eingeleitet, in dem vor allen dieser Kukowina und die übrigen Beschwerdeführer als Zeugen vernommen werden mußten.
Als Schmidt hiervon hörte, ließ er also der Angeschuldigte!
die Beschwerdeführer vor sich laden, fuhr den Kukowina als Lügner an, verlangte von ihm, daß er Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
4091 widerriefe, und ließ ihn, als er erklärte, daß doch alles ()) wahr sei, was er vorgebracht habe, vor den Augen der übrigen Anwesenden verhaften und ins Gefängnis werfen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wo der alte Mann 14 Tage lang eingekerkert sitzen mußte, bis er bald nach seiner Entlassung verstarb.
Denken Sie sich: der Angeschuldigte läßt die Zeugen, die gegen ihn zum Beweis der Anschuldigung benannt werden, vor sich laden, sagt ihnen, sie seien Lügner, sie müßten widerrufen, und als die Leute erklären: das können wir doch nicht, es ist doch wahr, was wir gesagt haben, läßt der Mann dieselben 14 Tage lang ins Gefängnis sperren!
Das ist doch ein Verfahren, so horrend, daß dabei an eine ordentliche Rechtsprechung gar nicht gedacht werden kann.
Einigen Aufschluß über eine solche Auffassung der Rechtspflege gibt die Auslassung des von mir schon genannten früheren Bezirksrichters Rotberg, der gelegentlich seiner zeugeneidlichen Vernehmung über die richterliche Tätigkeit folgendes bekundet hat: Da die Richter in den Schutzgebieten zugleich Verwaltungsbeamte sind, sind sie nach der Ansicht des Auswärtigen Amts auch in ihrer richterlichen Tätigkeit an die Intentionen des vorgesetzten Gouverneurs gebunden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ja, das ist denn doch etwas Horrendes!
(Sehr gut!)
Und wenn wirklich diese Ansicht im Auswärtigen Amt besteht, dann ist es wahrhaftig Zeit, daß sie mal gründlich revidiert wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe in meinem ganzen Leben nicht anders gewußt, als daß der Richter in seiner richterlichen Tätigkeit an die Intentionen niemandes gebunden ist, weder an die des Gouverneurs, noch des Ministers, noch irgend eines Anderen, sondern daß er einzig und allein gebunden ist an sein (v) Gewissen.
(Lebhafter Beifall.)
Das Nonplusultra aber von Willkür, Ungehörigkeit, oder wie Sie es sonst nennen wollen, tritt in dem Verfahren hervor, welches auf Veranlassung dieses Stationsleiters Schmidt gegen die Mission in Togo stattgefunden hat.
Hierauf muß ich noch mit einigen Worten eingehen.
Der Stationsletter führte sich in seiner Stellung als Stationsleiter von Atakpame dadurch ein, daß am 26.
April 1903 durch den amtlichen Ausrufer der Station, Jakuba mit Namen, mittels der Schelle folgendes im Ort bekannt gemacht wurde: Der Weiße befiehlt, daß alle Mädchen heute Abend zur Station zum Tanz kommen und sich durch Regen nicht abhalten lassen sollen.
Im Weigerungsfälle sind von den Müttern der betreffenden Mädchen 20 Mark zu zahlen.
(Große Heiterkeit.)
Da bekannt war, Was es mit diesen nächtlichen Tänzen bei den Festen auf der Station auf sich hatte, entstand unter dem besseren Teile der Bevölkerung von Atakpame, und zwar nicht bloß der zum Christentum übergetretenen, sondern auch der heidnischen Bevölkerung Anstoß und Unwille.
Man wandte sich deshalb an die Missionare, die das Vertrauen der Bevölkerung genießen.
Man fragte an, wie man sich zu verhalten habe.
Die Missionare erklärten in der Kirche, „daß sie sich als Priester verpflichtet fühlten, zu erklären, daß es jedem Mädchen, welches Christ werden wolle, verboten sei, einer solchen Aufforderung zum nächtlichen Tanz nachzukommen, und daß auch keine Mutter verpflichtet werden könne, 20 Mark zu zahlen.
Der Tanz hat dann stattgefunden, und darauf erließ der Stationsleiter Schmidt, der von dieser Verwarnung der Missionare gehört hatte, 558 4092 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roere«.)
(L) die Anweisung, daß es allen Eingeborenen verboten sei, sich ferner noch bei der Mission zu beklagen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ja, und das nennt man Förderung des Missionswerkes und harmonisches Zusammenwirken zwischen Gouvernement und Mission, wie es doch gewünscht werden muß, und wie es absolut nötig ist, wenn überhaupt unsere kolonialen Verhältnisse sich entwickeln sollen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Übrigens scheint in dieser Beziehung in dem Verhalten gegenüber den Missionen volle Parität in den Kolonien zu bestehen; denn es berichtet die Zeitschrift „Deutsche Kolonien '', daß ungefähr um dieselbe Zeit, wo Schmidt diese Verfügung gegen die katholische Mission erließ, der Gouverneur v. Puttkamer in Kamerun gegen die dortige evangelische Mission einen Erlaß hat ergehen lassen, in welchem den Beamten untersagt ist, die Missionsanstalten noch zu besuchen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wie weit die Selbstherrlichkeit und das Machtgefühl des Schmidt ging, das zeigt auch folgender Vorfall, der geradezu märchenhaft klingt, aber auf Tatsachen beruht.
Am 7.
Mai 1903 proklamierte Schmidt seine schwarze Konkubine Sisakbe, die zugleich den Beruf hatte, für die Besuche auf der Station die schwarzen Weiber zu besorgen (hört!
hört!)
formell und amtlich zur „Jenufia ''d. h. zur Königin (große Heiterkeit) und befahl den Leuten, ihr Gehorsam zu erweisen.
Zugleich verlieh er ihr und das ist das Tollste die Gerichtsbarkeit in allen Rechtsstreitigkeiten ohne Rücksicht auf das Objekt in erster Instanz (Heiterkeit), von der dann an die Station als zweite Instanz appel (L) liert werden konnte.
Außerdem konnte dieses Weib, diese „Königin '', diese Kupplerin, auch die Gerichtsgebühren bis zu einem bestimmten Betrage, ich glaube, bis zu 15 Mark erheben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Zurufe.)
Ja, als Zeichen der königlichen Würde, mit der er sie betraut hatte, schenkte er ihr einen Degen, den sie zu tragen hatte!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, man sollte meinen, der Mann hätte den Tropenkoller.
Aber weit gefehlt; die Kolonialverwaltung, die alle diese Sachen vor Jahr und Tag so genau gekannt hat, wie ich sie hier vortrage (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
hat den Mann wieder hingeschickt, und er befindet sich noch jetzt in Amt und Würden.
(Große Bewegung.)
Aber, meine Herren, der Mann ging noch weiter in seinem Paschagefühl, er begnügte sich nicht mit seiner einen schwarzen Konkubine, wie sie ja leider von den meisten Beamten dort, gewiß nicht zur Hebung des Sittlichkeitsgefühls, offen gehalten wird, sondern er legte sich einen ganzen nun, ich will lieber sagen ein ganze Schar von fünf kleinen, noch unerwachsenen schwarzen Mädchen an.
(Hört!
hört!)
Er selbst hat später, hierüber vernommen, erklärt: er habe sich diese kleinen Mädchen gehalten, damit „sie ihn und seine Gäste bei Tische bedienten und um sich an dem harmlosen Spiel der Kinder zu erfreuen ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Sein Koch Boko dagegen, ebenfalls darüber vernommen, bekundet, daß die Kinder in dem Vorzimmer des Schmidtscheu Schlafzimmers geschlafen und Schmidt dieselben abwechselnd zu sich in das Bett genommen habe.
(Große Bewegung.)
Wer nun recht hat, dieser Schmidt oder Boko, will ich (0) hier nicht entscheiden; es mag ja immerhin möglich sein, daß es einen Menschen von so harmloser Natur gibt, daß er sich dauernd fünf kleine Mädchen hält, um sich dauernd an derem harmlosen Spiel zu erfreuen.
Diese Möglichkeit besteht ja.
Ob Schmidt diese harmlose Natur hatte, darüber mögen Sie nach seinem ganzen Leben urteilen.
Die Leute von Atakpame jedenfalls faßten die Sache ernster auf.
Gerade das Sittlichkeitsgefühl der dortigen Eingeborenen ist gegenüber dem Mißbrauch jugendlicher Personen ein sehr ausgeprägtes.
Nach Landessitte steht als Strafe für einen solchen Mißbrauch der Tod.
(Hört!
hört!)
Deshalb erregte diese Wirtschaft auf der Station die allgemeinste Entrüstung und den allgemeinsten Unwillen in der ganzen Bevölkerung.
Die Sache kam aber erst ins Rollen, als dieser Herr Schmidt seiner Schar von Kindern noch die nicht 14 Jahre alte Tochter eines zum Christentum übergetretenen Eingeborenen, namens Adjaro, hinzugesellte und dann der Mission hiervon durch die ältere Schwester der Adjaro, Ayene, den älteren Bruder Dogbe und deren Mutter Sisakbe eine andere natürlich als die „Königin ''— Mitteilung gemacht wurde.
Die Mitteilung, die die ältere Schwester dieses Kindes, die Ayene, machte, ging dahin: Als ich Sachen verkaufen wollte, wurde ich von Schmidt, da ich keinen Erlaubnisschein hatte, gefangen genommen.
Meine Schwester Adjaro hatte mich begleitet.
Am folgenden Morgen wurde auch sie ergriffen und von Schmidt befragt, ob sie bei ihm bleiben wollte; wenn sie nicht bei ihm bliebe, könne er mich nicht so bald entlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Adjaro blieb darauf als Dienerin bei Schmidt, bis ich nach drei Wochen aus dem Gefängnis entlassen wurde.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
—So eine Einkerkerung auf 3 Wochen ist nichts!
'Adjaro bat nun, auch nach Hause gehen zu dürfe », was Schmidt jedoch mit dem Bemerken verweigerte, sie könne gehen, wenn er nach Europa reise.
Einige Zeit darauf kam Adjaro, die sehrleidend und mager aussah, nach Hause und klagte, daß Schmidt sie geschlechtlich gebraucht habe; sie habe sich geweigert, und da habe Schmidt die Pferdepeitsche genommen und sie geschlagen, daß sie Wunden bekommen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Die Wunden zeigte mir Adjaro.
So, meine Herren, sagt die Schwester dieses Kindes aus.
Dasselbe haben die Mutter und der ältere Bruder erklärt, während der Koch Boko bekundet, er habe gesehen, wie die Adjaro von Schmidt mit der Peitsche geschlagen worden sei und bei ihm im Bett gelegen habe.
(Hört!
hört!)
—Ich will gleich hier bemerken, daß die Narben von den Peitschenhieben noch jetzt sichtbar sind, wie im Verlaufe des hier fraglichen Prozesses erst kürzlich festgestellt ist.
Nachdem nun auch die Adjaro selbst alles dies bestätigt hatte, hielt sich der Missionar für verpflichtet, die Sache dem stellvertretenden Bezirksrichter, Oberleutnant Preyl, zu unterbreiten.
Der Missionar ging hin, wie es ordnungsmäßig war, und teilte demselben mit, was die Adjaro und deren Angehörige gesagt hatten.
Preyl erklärte: er sei nicht Jurist, er wisse nicht recht, was da zu tun sei; er möge die Sache schriftlich einreichen und dieserhalb zum Bureauvorstand gehen, dort werde man ihm zur Hand gehen.
Das ist denn auch geschehen.
Der Missionar ist hingegangen, und da ist denn die Anzeige gegen Schmidt wegen der Unzucht mit Kindern unter 4093 132 Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906 Reichstag.
(Roeren.)
(L.) 14 Jahren und wegen Verübung der Unzucht unter Vergewaltigung erstattet worden.
Nach dem gewöhnlichen Gange der Rechtspflege hätte nun der Verlauf folgender sein müssen: Es lag eine durch Zeugen und Augenschein unterstützte Anzeige gegen den Stationsleiter vor.
Dieser war also hinlänglich verdächtig zweier Verbrechen, und da würde man hier bei uns einfach den Täter verhaftet haben.
(Zustimmung links.)
Aber in Togo ist die Rechtspflege eine andere!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
In der Nacht, des Morgens gegen 4 Uhr, wo es in den Tropenländern noch stockfinster ist, rücken denn auch wirklich der inzwischen wieder zurückgekehrte Bezirksrichter v. Rotberg zu Pferde und ebenfalls der ganz ungesetzlicherweise aä lloo zum Staatsanwalt bestellte Assistent Lang, ebenfalls zu Pferde, ferner noch zwei andere Assistenten und 19 schwarze Soldaten heran, aber nicht, meine Herren, zum Stationsgebäude, um den Verbrecher zu verhaften, sondern gegen die Mission (hört!
hört!
und Bewegung in der Mitte und links), dringen in die Mission ein, zerren die Patres sämtlich, wie sie da sind, aus den Betten (hört!
hört!
in der Mitte), erklären sie für verhaftet, ohne einen Haftbefehl vorzuzeigen, oder ohne ihnen auf ihre Frage auch nur mitzuteilen, warum sie verhaftet werden (Zurufe von den Sozialdemokraten), durchstöbern das ganze Missionsgebäude, selbst die Kapelle, decken den Altar auf, durchstöbern den Paramentenschrank (hört!
hört!
in der Mitte), nehmen sämtliche Papiere, darunter Rezepte, Testamente einzelner Patres, an sich, und nun werden die Patres, umzingelt von den 19 Soldaten mit scharf geladenem Gewehr (hört!
hört!
in der Mitte und links), (s) Rotberg und sein Assistent Lang hoch zu Roß an der Spitze, ins Gefängnis abgeführt (hört!
hört!)
wo sie, was ich gleich hier bemerken will, 21 Tage eingekerkert bleiben.
(Erregte Zwischenrufe.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wurde die Postsperre verhängt (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), die Briefe wurden aufgefangen, nicht allein diejenigen für die Patres, sondern auch diejenigen für die Schwestern, die in der entfernt liegenden Mission sich befinden.
Die Patres beschweren sich telegraphisch beim Obergericht Kamerun, das Telegramm wird zurückgehalten (hört!
hört!
in der Mitte und links), ebenso andere schriftliche Beschwerden!
Während der 21 tägigen Verhaftung werden die Patres dauernd von schwarzen Soldaten auf allen ihren Wegen mit scharf geladenem Gewehr begleitet.
Die Messe konnten sie nur lesen unter Assistenz eines dieser schwarzen Soldaten!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Bei der Mission in Togo besteht der Gebrauch, daß die Patres alle acht Tage beichten; einer der Patres bittet auch um die Erlaubnis, beichten zu können, da wird ihm erwidert, das ginge nicht, das könnte nur unter der Bedingung zugelassen werden, daß er so laut beichte, daß der Aufsichtsbeamte es hören könne!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Ein anderer Pater das sind alles Tatsachen, die durch die Patres selbst eidlich aufrecht erhalten und auch gar nicht bestritten werden!
bittet, den zum Christentum übergetretenen Eingeborenen in Atakpame, da damals gerade die Pfingstzeit war und ein anderer Geistlicher nicht dort ist, die Beichte hören zu dürfen.
Er bekommt zur Antwort, das könne nur unter der Bedingung gestattet werden, daß die Leute, die beichteten, entweder das, was sie beichteten, vorher schriftlich aufsetzten und (c ) dem Gouverneur überreichten (große Heiterkeit in der Mitte und links), oder daß sie lo laut beichteten, daß der Aufsichtsbeamte es verstehe!
Ein Pater wurde, als er gerade ankam, nachdem er eine Reise von 170 Kilometern per Rad bei der Tropenhitze dort in anderthalb Tagen zurückgelegt hatte, in demselben Moment, wo er ankam, verhaftet, ohne daß ihm nur mal Zeit und Gelegenheit gegeben wurde, sich umkleiden zu können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Außer den Patres sind dann noch andere Zeugen vernommen, von denen ebenfalls angenommen wurde, daß sie gegen den Stationsleiter Schmidt bekunden würden.
Es sind, wenn ich mich richtig entsinne, drei gewesen.
Darunter wurde einer eine 6 Tage lange Reise weit herangeschleppt und 14 Tage lang eingekerkert.
Er hatte nichts getan; man nahm nur an, er würde gegen Schmidt aussagen.
Nach 14 Tagen wurde er, als sich herausstellte, daß er mit der ganzen Sache nichts zu tun hatte und weder für noch gegen aussagen konnte, entlassen.
Erst später wurde den Patres überhaupt mitgeteilt, daß sie verhaftet seien wegen falscher Anschuldigung des Stationsleiters Schmidt, wegen Fluchtverdachts (hört!
hört!)
und wegen Kollusionsgefahr!
Dann fand wegen dieser falschen Anschuldigung, die da vorliegen sollte, die Verhandlung gegen den Missionar Schmitz statt, der doch ich wiederhole es auf ausdrückliche Anweisung des stellvertretenden Bezirksrichters die Anzeige gemacht hatte, und zwar ganz entsprechend den Angaben der Adjaro und deren Angehörigen.
Das Strafverfahren wurde eingeleitet, und die Verhandlung endete damit, daß Pater Schmitz wegen falscher Anschuldigung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt wurde (hört!
hört!)
1 (v) die aber bezeichnend durch die erlittene Untersuchungshaft als verbüßt angesehen wurde.
Man wollte wahrscheinlich den Missionaren die beruhigende Meinung beibringen, daß sie nun doch nicht so ganz umsonst drei Wochen eingekerkert gewesen waren.
Ich will hier gleich bemerken, daß dieses wahnsinnige Urteil selbstredend in zweiter Instanz, sogar in Togo, aufgehoben ist und Pater Schmitz freigesprochen wurde.
Der Stationsleiter Schmidt gab nun zu, daß er die Adjaro wiederholt geschlechtlich gebraucht hatte, behauptete aber, daß dies nicht in der ersten Zeit geschehen sei, wo er sie bet sich behalten habe, sondern erst später, als sie jedenfalls 14 Jahre alt gewesen (Heiterkeit), und bestritt, daß er sie mittels Peitschenhiebe vergewaltigt habe.
In dem Urteil wird dann ausgeführt, daß der Pater Schmitz den Beweis der Wahrheit nicht erbracht habe.
Die Adjaro sei nicht glaubwürdig, weil sie der Hypnose zugänglich sei (Heiterkeit), und es deshalb nicht ausgeschlossen sei, daß sie ihre Angaben unter der Einwirkung der Hypnose oder im Fieberwahn gemacht habe; sei aber die Adjaro nicht glaubhaft, dann könne auch auf die Aussagen der übrigen Zeugen, ihrer Schwester, ihres Bruders und ihrer Mutter, kein Gewicht gelegt werden; der Koch Boko, der gesehen und wahrgenommen hat, daß Schmidt das Mädchen mit der Peitsche geschlagen und dann bei sich im Bett gehabt hat, sei dem Trünke ergeben und deshalb nicht glaubwürdig; unter diesen Umständen müsse den Angaben des Stationsleiters Schmidt Glauben betgemessen werden.
Der Wahrheitsbeweis des Paters Schmitz sei deshalb nicht erbracht, und er müsse mit 14 Tagen Gefängnis bestraft werden.
Daß nun aber auch die Wunden, die die 5 Ü84094 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roeren.)
(L) Adjaro von den Peitschenhieben bekommen hat, und von denen die Narben noch jetzt sichtlich sind, ihr anhypnotisiert sind (Heiterkeit), das ist zwar nicht ausdrücklich in dem Urteil gesagt, muß aber doch, wenn das Urteil schlüssig sein soll, notwendig ergänzt werden.
Meine Herren, durch alle diese Vorgänge, namentlich durch die Einkerkerung der gesamten Missionare und der anderen Zeugen, war jetzt natürlich der Boden vorbereitet, um dem Strafverfahren gegen den Stationsleiter Schmidt, gegen den nun einmal die Anzeige wegen des Doppelverbrechens vorlag, Fortgang zu geben.
Die Leute, die diese Einkerkerung, die selbstverständlich in der ganzen Gegend großes Aufsehen machte, gesehen hatten, wußten jetzt, was auch ihnen bevorstand, wenn sie in dem Prozeß gegen Schmidt aussagten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kommt aber noch etwas hinzu, und das ist das Horrendeste, was mir bis jetzt im Strafverfahren vorgekommen ist.
Der Stationsleiter Schmidt war der Angeschuldigte wegen der doppelten Verbrechen gegen die Sittlichkeit.
Vor der Verhandlung gegen ihn wurden alle diejenigen Zeugen, auf deren Aussage hin die Anzeige gegen Schmidt gemacht war, also die Adjaro, die Ayene, der Bruder Dogbe und die Mutter, von Schmidt und seinem Intimus Kersting vorgeladen und in der Sache vernommen, also von Kersting, der in jenem Bezirk gar nichts zu tun hatte, der in einem ganz anderen Bezirk angestellt ist und der sich nur besuchsweise bei seinem Freunde Schmidt aufhielt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, der Angeschuldigte ladet die Zeugen, die gegen ihn benannt sind, vor, und dort werden sie von ihm und seinem Freund Kersting vor der Verhandlung (6) vernommen!
Daß unter solchen Umständen nach einer solchen Einschüchterung und Beeinflussung der Zeugen die Freisprechung von Schmidt erfolgen würde, lag ja auf der Hand.
Sie ist denn auch erfolgt, und zwar aus den Gründen, es sei nicht nachgewiesen, daß, als Schmidt die Adjaro zum ersten Male gebraucht habe, sie noch unter 14 Jahre alt gewesen sei, und es sei auch die Vergewaltigung mit der Peitsche nicht nachgewiesen.
Der Pater Schmitz das ist der andere Prozeß wegen der falschen Anschuldigung hat gegen das ihn verurteilende Erkenntnis Berufung eingelegt, und es ist dann, wie ich eben schon sagte, auch in zweiter Instanz die Freisprechung erfolgt.
Er ist freigesprochen von Strafe und Kosten; er hatte den stringentesten Beweis angetreten, sowohl für die Tatsache, daß die Adjaro noch unter 14 Jahre alt war, wie auch, daß sie mittelst Peitschenhiebe vergewaltigt worden war.
Aber dieser Beweis ist in der zweiten Instanz nicht erhoben; der Pater Schmitz ist freigesprochen und zwar, wie es ganz richtig ist, schon lediglich auf Grund des Z 193.
Deshalb ist es aber auch und darum erwähne ich dies und möchte es ausdrücklich hervorheben tatsächlich unrichtig, wenn in dem Urteil zweiter Instanz, auf das man sich vielleicht später einmal berufen könnte, gesagt ist, der Beweis der Wahrheit sei mißlungen.
Er ist nicht mißlungen, er ist einfach nicht erhoben worden.
Meine Herren, hiermit möchte ich meine Ausführungen über Togo, vorläufig wenigstens, schließen.
Ich hielt sie für nötig, um Ihnen wenigstens ein kleines Bild von den Zuständen zu geben, wie sie selbst in der Musterkolonie Togo auf dem Gebiete der Rechtspflege und der Verwaltung bestehen.
Daß diese Zustände unhaltbar sind, und bei ihnen an eine gesunde Entwicklung der kolonialen Verhältnisse nicht gedacht werden kann, wird wohl niemand (0) hier bestreiten.
Es sind diese Zustände, wenn auch nicht mit allen Einzelheiten, schon seit mehreren Jahren hier erörtert, ohne daß irgend etwas geschehen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keines der von mir hier angeführten Verbrechen ist gesühnt und bestraft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und alle die Beamten, die diese Verbrechen begangen haben, sind noch jetzt in Amt und Würden (lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) mit Ausnahme des Bezirksrichters Rotberg, der nach der Klosterskandalaffäre abberufen wurde.
Aber auch gegen ihn ist weder wegen dieses unerhörten Mißbrauchs der Amtsgewalt, noch auch, weil er den Träger von Sagada so mißhandelt hat, daß der Tod sofort eingetreten ist, irgendwie strafgerichtlich vorgegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich meine, wenn so diese Zustände fortdauern trotz der fortgesetzten Rüge hier im Reichstag, dann ist man wahrhaftig in seinem Gewissen verpflichtet, sich zu fragen, ob man überhaupt denn für die Kolonien noch einen Pfennig bewilligen soll (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), ehe gründlich mit diesem ganzen System gebrochen wird.
Bei diesem System können sich die Kolonien nicht gesund entwickeln, und deshalb muß man Bedenken tragen, noch irgend einen Heller hinzugeben für die Entwicklung der Kolonien, die unter diesen Verhältnissen völlig ausgeschlossen erscheint.
Nun möchte ich noch ein ganz kurzes Wort sagen zur Zurückweisung der Vorwürfe, die letzthin in einem Teil der kolonialschwärmerischen Presse gegen die Missionare erhoben sind sowohl gegen die katholischen, wie gegen die evangelischen —, indem man ihnen Denunziation und (v) Oberregterung in den Kolonien vorgeworfen hat.
Ich meine, wenn die Missionare auf offenbare Ungerechtigkeiten und auch allgemeines Ärgernis erregende Skandale aufmerksam machen und auf ihre Abbestellung dringen, dann erfüllen sie eben einfach ihre Pflicht (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und es würde pflichtwidrig sein, wenn sie die Eingeborenen, die nun einmal Vertrauen zu ihnen haben, die sich mit Vertrauen an sie wenden, die, wenn ihnen oder ihren Angehörigen Unrecht geschieht, ihr Leid den Missionaren klagen, einfach zurückweisen wollten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Klage über die Beamtenschaft in den Kolonien wird übrigens keineswegs auch nur von den katholischen Missionaren geführt, sondern ebenso sehr und vielleicht noch häufiger von den evangelischen.
Ich will zum Beweise dessen nur einen Satz hier vorlesen, der sich in dem Bericht befindet, den der Obere der evangelischen Mission in Togo über die Eindrücke niedergelegt hat, die er bei seiner Bereisung des Togogebiets empfangen hat.
Er schreibt dort: Gerade hier zeigen sich die üblen Folgen der Berührung der europäischen Kultur mit der afrikanischen Bevölkerung am deutlichsten.
Die Heiden sehen, daß die Laster der Unzucht und der Trunksucht, deren Bekämpfung sich die Mission ernstlich angelegen sein läßt, ungescheut von den Kaufleuten und Beamten ausgeführt werden (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und verstehen diese doppelte Moral der Weißen nicht.
Ja, meine Herren, unter diesen Umständen ist es ganz natürlich, daß die betreffenden Beamten in dem Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906 4095 (Roeren.)
O) Missionar nur einen lästigen und unliebsamen Zeugen ihres eigenen ungehörigen Treibens sehen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß sie mit allen Mitteln darauf bedacht sind, die Missionare zurückzudrängen oder sie ganz zu beseitigen.
Aber ich meine, die Kolonialverwaltung sollte doch den Missionaren dankbar sein, daß sie wenigstens auf die Mtßstände, die dort bestehen, und unter denen unsere Kolonien doch einmal nicht weiterkommen können, aufmerksam machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist keine Denuntiatio »und keine Mit- oder Oberregierung, sondern großes Verdienst, das die Missionare für Sitte, Kultur und damit auch für die Kolonien sich erwerben.
Damit, meine Herren, möchte ich schließen und nur noch, um allen Weiterungen und Mißdeutungen von vornherein vorzubeugen, hier erklären, daß ich das Material zu meinen Ausführungen weder von der Mission in Togo, noch von irgend einem Beamten der Kolonialabteilung oder des Auswärtigen Amts habe, sondern wesentlich aus den Gerichtsakten selbst und aus den Handakten desjenigen einheimischen Anwalts, der die Mission in den vielen Prozessen mit dem Stationsleiter Schmidt in Togo vertreten und sich längere Zeit zur Kenntnis der Verhältnisse dort aufgehalten hat.
Ich will noch weiter versichern, daß ich auch zu meinen Ausführungen weder von der Mission noch von irgend einem einzelnen Missionar veranlaßt worden bin, sondern lediglich in meiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter mich verpflichtet gefühlt habe, milzuwirken, daß Zuständen, die nun einmal kulturwidrig und menschenunwürdig sind, endlich ein Ende gemacht wird.
(Lebhafter Beifall.)
Und dazu ist nach meiner Überzeugung das wirksamste (L) Mittel, daß den betreffenden Beamten zum Bewußtsein gebracht wird, daß ihre Tätigkeit dort, doch auch hier im Reichstage, einer gründlichen und strengen Kontrolle unterzogen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, muß ich zurückkommen auf die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß während der Pause in unseren Beratungen im Sommer eine Haussuchung hier im Reichstagsgebäude gehalten worden sei.
Ich wollte diese Schriftstücke, die ich Ihnen jetzt mitteilen werde, erst mitteilen, wenn die Debatte über die Immunität der Abgeordneten geführt wird.
Ich kann aber nicht vierundzwanzig Stunden ins Land gehen lassen, ohne diese Behauptung als nicht richtig zu kennzeichnen.
Am 11.
Jult schickte mir der Direktor beim Reichstage, Rechnungsrat Jungheim, folgenden Bericht: Gestern nachmittag 4 Uhr suchte mich der Chef der Berliner politischen Polizei, Polizeirat Dr. Henninger, in meiner Privalwohnung auf und erklärte: Der Herr Abgeordnete Erzberger werde seit 12 »r Uhr in dem bekannten Ermittlungsverfahren gegen Beamte der Kolonialabteilung als Zeuge von dem Untersuchungsrichter Schmidt vernommen.
Dieser habe ihm mitgeteilt, daß er beabsichtige, im Reichstagsgebäude und zwar in den dem Herrn Abgeordneten Erzberger zur Verfügung stehenden Behältnissen eine Haussuchung oder Durchsuchung vorzunehmen.
(Hört!
hört!)
Er Dr. Henninger habe bereits nach dem Reichstagsgebäude telephoniert und sei von dem im Bureau anwesenden Bureauassistenten Klose an mich gewiesen worden.
(6) Sein Erscheinen habe nur den Zweck, mich von dem Bevorstehenden in Kenntnis zu setzen; er sei an der Sache selbst unbeteiligt, da er nicht Beamter der Staatsanwaltschaft sei.
Ich erwiderte darauf, daß ich mich sofort nach dem Reichstagsgebäude begeben würde, äußerte meine Bedenken gegen das beabsichtigte Verfahren und behielt mir vor, mit dem Untersuchungsrichter, der, wie mir vr.
Henninger mitteilte, die Durchsuchung selbst vornehmen wolle und sich von ihm einige Polizeibeamte zur Unterstützung erbeten habe, persönlich zu verhandeln.
Ich begab mich mit vr.
Henninger nach dem Retchstagsgebäude und traf dort im Bureau den Bureauassistenten Klose und den Kriminalkommissar vr.
Ossig an.
Der Herr Untersuchungsrichter Schmidt war noch nicht anwesend.
In der nun folgenden Unterhaltung führte Herr vr.
Henninger aus, daß rechtliche Bestimmungen, welche der Vornahme einer Haussuchung im Reichstagsgebäude entgegenstünden, nicht existierten, das Reichstagsgebäude Exterritorialität nicht genösse.
Dies sei auch die Ansicht des Untersuchungsrichters.
Ich habe dagegen die weiter unten gegenüber dem Untersuchungsrichter abgegebenen Erklärungen gemacht.
Herr vr.
Henninger verabschiedete sich; der Kriminalkommissar blieb zurück.
Bald darauf erschien Herr Abgeordneter Erzberger in meinem Dienstzimmer und bat um einen Hauptschlüssel, unmittelbar nach ihm der Untersuchungsrichter Schmidt.
Ich erklärte, daß ich bereits durch vr.
Henninger über die Sachlage unterrichtet sei.
Ich sei, falls wirklich eine Haussuchung oder Durchsuchung be- (o) absichtigt werde, nicht berechtigt, dem Verlangen stattzugeben, dies könne nur Eure Exzellenz, der Herr Reichstagspräsident.
Sollte trotzdem ohne Eurer Exzellenz Genehmigung zur Durchsuchung geschritten werden, so würde ich dagegen Einspruch erheben.
Die sich daraus ergebenden Folgen müsse einzig und allein der Herr Untersuchungsrichter tragen.
Solange der Preußische Landtag, der Norddeutsche Reichstag und der Deutsche Reichstag beständen, sei in politischen Sachen die Gewalt der Exekutivbeamten an der Tür des Parlamentsgebäudes zu Ende.
(Lebhafter Beifall.)
Übrigens sei die Verwaltung des Reichstags eine Behörde, und ohne Genehmigung des Herrn Chefs jeder Behörde dürfe auch eine Amtshandlung, wie die beabsichtigte, nicht vorgenommen werden.
Der Herr Untersuchungsrichter erklärte, er beabsichtige keine Durchsuchung vorzunehmen.
Herr Abgeordneter Erzberger habe sich bereit erklärt, ihm den Inhalt seiner im Reichstagsgebäude befindlichen Behältnisse zu zeigen.
Herr Abgeordneter Erzberger gab die Erklärung ab, daß er freiwillig bereit sei, dem Untersuchungsrichter seine im Reichstagsgebäude ich befindenden Schriftstücke usw.
vorzulegen.
Im an die betreffenden Räume zu gelangen, bitte er um einen Hauptschlüssel.
Da Herrn Erzberger als Mitglied des Reichstags unzweifelhaft das Recht zusteht, mit jedermann das Reichstagsgebäude zu besichtigen, habe ich Herrn Abgeordneten Erzberger den gewünschten Hauptschlüffel übergeben, worauf sich 40961Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Präsident.)
() 1 die beiden Herren entfernten.
Beide Herren hatten vorher noch einmal ausdrücklich bestätigt, daß ihr Vorhaben einen rein privaten Charakter trage.
Den Kriminalkommissar hatte der Herr Untersuchungsrichter sofort entlassen.
Der Hauptschlüssel ist mir nach kurzer Zeit von dem Hausinspektor Hagedorn zurückgebracht worden.
Den Beamten, die von der Sache Kenntnis erhalten haben, habe ich strengste Amtsverschwiegenheit auferlegt.
Für den Fall, daß die Sache nicht den obigen Verlauf gehabt hätte, würde ich ohne Genehmigung Eurer Exzellenz die Räume, in denen sich Schriftstücke usw.
des Herrn Abgeordneten Erzberger befinden, nicht bezeichnet und auch die Schlüssel zu diesen Räumen nicht herausgegeben haben.
Mit Eurer Exzellenz Genehmigung werde ich dieses Schriftstück, sobald ich es von Eurer Exzellenz zurückerhalte, zu den in meinem Verwahrsam befindlichen sekreten Akten nehmen.
Das ist bei mir eingegangen am 13.
Juli.
Am gleichen Tage habe ich folgende Verfügung erlassen: Ur.
m. dem Direktor beim Reichstage Herrn Rechnungsrat Jungheim mit folgenden Bemerkungen ergebenst zurückgesandt: Mit dem Verhalten des Direktors in der nebenstehenden Angelegenheit bin ich vollständig einverstanden, auch mit dem ferneren Verhalten, welches derselbe beabsichtigte, welches aber nicht zur Ausführung gekommen ist.
(Bravo!)
Für künftige Fälle bestimme ich: Eine polizeiliche oder gerichtliche Haussuchung im Reichs (8) 1 tage darf ohne die spezielle Erlaubnis des Präsidenten, in jedem einzelnen Falle, auf keinen Fall zugegeben werden.
Wird die Haussuchung erzwungen, so ist Protest zu erheben und nur der materiellen Gewalt zu weichen.
(Bravo!)
In diesem Falle ist sofort, wenn nötig telegraphisch, die Intervention des Herrn Reichskanzlers anzurufen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Reichskanzler war damals von Berlin abwesend.
Das habe ich verfügt.
Also eine Haussuchung hat nicht stattgefunden, und Sie haben gehört, was ich verfügt habe für den Fall, daß wieder einmal etwas Ähnliches vorkommen sollte.
Wir kehren zu unserer Debatte zurück.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Demburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung- des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ehe ich mich auf die mehr als sensationelle Rede des Herrn Abgeordneten Roeren einlasse, habe ich mich noch mit zwei anderen Herren Rednern zu beschäftigen.
Zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Auf den Pfaden der hohen Politik in Europa und der Strategie in Afrika, die Herr Bebel eingeschlagen hat, kann ich ihm nicht folgen, der Weg könnte zu leicht ins blaue gehen, und nur über die Verteidigung der Kolonien, die Herrn Bebel ja Sorge macht, will ich mir eine auf der Hand liegende Bemerkung gestatten.
In dieser Frage stehen alle Nationen der zweifellos stärksten Seemacht in gleicher Weise gegen- (O) über, Deutschland hat dabei keine andere Stellung als Frankreich, Italien oder Holland, und der Ausspruch des Fürsten v. Bismarck geht dahin, daß die Kolonien nicht verteidigt werden in den Kolonien, sondern in Europa, auf dem Kontinent.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch unsere Handelsflotte steht ja unter den gleichen Eventualitäten wie die Kolonien: sollen wir deshalb keine Schiffe bauen oder sie verbrennen
Hinter den Bergen wohnen auch noch Leute.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Über den Frieden mit den Hottentotten noch ein paar Worte.
Mit den Hottenlotten sich zu verständigen, ihnen Vieh und Land zuzusichern, wenn sie Frieden haben wollen, ist eine so furchtbar einfache Sache, die leuchtet von selbst ein.
Es wäre mehr als sonderbar, wenn dies der deutschen Verwaltung nicht schon längst eingefallen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das Et des Kolumbus; aber es ist noch niemand gelungen, es aufzustellen.
Auch die schöne Anrede, die der Herr Abgeordnete Bebel den Hottentotten über Kultur und Brüderlichkeit hier vorgeschlagen hat, ist so oder in ähnlicher Weise bereits gehalten worden; Herr v. Lindequist wird der Kommission über die gemachten Vorschläge Kenntnis geben.
Alles vergeblich, meine Herren, und ich fürchte, es würde selbst die persönliche Beredsamkeit des Herrn Bebel nicht genügen, um diese Raubtternaturen zu zähmen.
Es find Räuber, die vom Raub, nicht von ruhiger Arbeit leben wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, in Windhuk und Keetmanshoop sei eine so furchtbare Teurung, ich weiß nicht, wie viel er angegeben hat, daß ein Sack Mehl kostet.
Das ist alles ganz richtig, Herr Abgeordneter Bebel; das kommt aber nicht von der Geldplethora, (v) sondern von der Unmöglichkeit, Sachen dorthin zu bringen.
Wenn wir eine Eisenbahn dorthin bauen, kriegen wir natürlich die Sachen sehr bald dahin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nach Windhuk haben sie die Bahn, welche für Zivilgüter gesperrt ist, weil sie nicht leistungsfähig ist.
Nun hat Herr Bebel in starken Worten einen furchtbaren Verdacht ausgesprochen, nämlich ich hätte ihm oder Herrn Ledebour, als er meiner Aufforderung zur vorherigen Mitteilung des tatsächlichen Inhaltes seiner Dokumente nicht nachkam, Herrn Ledebour diese zu entwinden versucht „entwinden ''war das Wort —; er betrachtet mich schon halb und halb unter dem Standpunkt eines Missetäters.
Er hat doch nicht gefürchtet, daß, wenn ich von den Dokumenten Einsicht nehme, ich sie mit List oder Gewalt an mich reißen würde und in den finsteren Kellern der Wilhelmstraße, wo ja so vieles verborgen ist, alles verschwinden lasse.
(Heiterkeit links.)
Für Herrn Bebel handelt es sich, wie ich annehme, um die Inszenierung seines Vorbringens, das er ja mit so ausgezeichneter Kunst versteht; er fürchtete, sein Effekt könnte ihm kupiert werden, wenn ich vorher in die Lage gesetzt wäre, mich über den Tatbestand zu informieren.
Das ist der Wunsch, die öffentliche Meinung möglichst lange und ungestört unter dem Eindruck solcher unkontrollierter, sensationeller Mitteilungen zu lassen.
Diesen Effekt hütet er fehr vorsichtig, und er hat offenbar meinen Versuch, den so wohlvorbereiteten Effekt zu stören, als ein Attentat empfunden.
(Heiterkeit links.)
Herr Bebel sagt weiter, daß er mir mißtraue.
Damit hat er gewiß nicht unrecht; denn bei der Stellung, die er den Kolonialfragen wie allen staatlichen Fragen gegenüber Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4097 (Dernburg.)
einnimmt, ist es wirklich ein Teil meiner Aufgabe, seine Taktik zu durchkreuzen.
(Heiterkeit links.)
Dagegen hat er hier durchscheinen lassen, daß er bereits hier seine nächsten Wahlreden präpariert.
Meine Meinung wird auch hierin, wie ich anderwärts gesagt habe, die sein müssen: wo es nichts zu verbergen gibt, da gibt es nichts zu enthüllen!
Bezüglich der von Herrn Bebel vorgebrachten Einzelfälle muß ich hier sehr kurz sein.
Hätte Herr Bebel mir seine Papiere rechtzeitig gezeigt, könnte ich vielleicht mehr sagen.
Was den Fall des Erschießens mit den Kanonen oder der 3, 7 -Zentimeter-Kanone betrifft, so ist die Untersuchung bereits im Gange auf Grund einer Mitteilung seitens eines Abgeordneten, und es wird dem hohen Hause von dem Ergebnis Mitteilung gemacht werden.
Eine materielle Ungerechtigkeit steht, soweit sich übersehen läßt, nicht in Frage, wohl aber eine Verletzung sehr berechtigter Gefühle gegenüber der Würde, die allem, was ein Menschenantlitz trägt, auch ein schwarzes, zugebilligt werden muß.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich nun hier sehr beklagt und ich habe erklärt, auch mit Recht —, daß diese Leute es haben mit ansehen müssen, wie sie hintereinander niederkartätscht worden sind.
Ich bemerke, es handelte sich um überführte, im ordentlichen Gerichtsverfahren abgeurteilte Straßenräuber.
Was sagt nun aber Herr Bebel seinerseits dazu, daß er hier auf Grund eines unkontrollierten Briefes zwei deutsche Beamte für acht Wochen oder länger an den Schandpfahl gestellt hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre es denn nicht richtiger und vornehmer gewesen, wenn er mir die Sache gesagt hätte, damit ich diese beiden Beamten, die er vor der Welt als furchtbare Scheusäler (L) und Verbrecher gezeichnet hat, mindestens so weit hätte in Schutz nehmen können, daß ich hätte sagen können: es ist nicht bewiesen
So aber kann ich nichts sagen.
Das haben Sie erreicht!
Das ist viel grausamer, als was- (Stürmische, andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe hier erklärt: ich werde diese beiden anderen Fälle untersuchen; ich habe bis vorgestern nichts von der Sache gewußt; ich habe nur den Fall mit der 3, 7 -Zentimeter-Kanone gekannt.
Es war die Absicht, es in der Budgetkommission vorzubringen; es ist einer der Fälle, die mir der Herr Abgeordnete Erzberger mitgeteilt hat.
Mehr kann ich Ihnen nicht sagen, als daß ich festgestellt habe, daß die Sachen sich so verhalten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich nun auch über die auf meine Veranlassung aufgemachte Statistik der in den Kolonien vorgekommenen Vergehen und Disziplinarfälle sehr erbost; er nennt es einen Skandal.
Die Fälle scheinen ihm für seine Ansprüche nicht zahlreich genug zu sein.
Ich kann ihm indes versichern, daß in diese Statistik aufgenommen sind sämtliche bisher überhaupt zur Sprache gekommenen Fälle, sämtliche, die auch hier in diesem Hause erwähnt worden sind, sämtliche, die Herr Roeren erwähnt hat, alle Ermittlungsverfahren, und es sind vorgestern noch hinzugetreten die beiden von Herrn Bebel aufgeführten Fälle; den dritten Fall habe ich schon erwähnt, wie auch den Fall des Dr. Grüner in Kamerun, den der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß genannt hat.
All diese Fälle sind tu der Ziffer enthalten, und wenn die Herren nicht mehr Namen und Fälle wissen, so kann ich (O) die Liste beim besten Willen nicht vergrößern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel leidet an einer Belastung, gegen die ich immer wieder anzukämpfen habe, nämlich an der Furcht vor der Ziffer gegenüber vorgefaßten Meinungen.
Ich habe es im Verlaufe dieser Verhandlungen auch in anderen Fällen erprobt, wie schwer, ja unmöglich es erscheint, vorgefaßte Meinungen zu erschüttern; aber Tatsachen, die auf Ziffern basieren, lassen sich nicht aus der Welt schaffen, auch nicht durch das homerischte Gelächter, von dem der Herr Abgeordnete Bebel erzählt hat, und ich bin überzeugt, daß das, was ich, jetzt noch ziemlich vereinzelt, vorbringe, demnächst die Spatzen von den Dächern pfeifen werden.
Nun zur Sache!
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat die Güte gehabt, mich in etwas väterlicher Weise bewahren zu wollen, daß ich nicht dem Drucke unterläge, der von gewissen Seiten gegen mich ausgeübt werde, und deshalb hat er es unterlassen, mir seine Fälle mitzuteilen.
Er hat sogar gesagt, er werde unter keinen Umständen in ein schwebendes Verfahren eingreifen und hat darauf das schwebende Verfahren gegen den Herrn Dr. Kersting in aller Ausführlichkeit behandelt!
(Sehr gut!
rechts.)
Er sagte, es sei unter allen Umständen erforderlich, daß zunächst der Jnstanzenzug erschöpft sei, ehe ein Beamter anderen Personen das Material geben dürfe und er hat gleich darauf den Herrn Wistuba verteidigt, der ohne Provokation, ohne seiner vorgesetzten Behörde etwas zu sagen, dies Material gegen Herrn Dr. Kersting nicht nur seiner vorgesetzten Behörde, sondern höflicherweise auch einer Anzahl von anderen Leuten geschickt hat, und der auf sie einen Druck ausgeübt hat, indem er darauf schrieb: eine Abschrift dieser Anklage erhält gleichzeitig der und der.
Herr Wistuba leidet unter derselben Angst wie der Abgeordnete Ablaß, daß nämlich etwas vertuscht werden (v) könne; deswegen hat er dafür gesorgt, daß es möglichst verbreitet wird.
Ehe ich nun auf den Fall Kersting eingehe, muß ich die ganze Diskussion unter einen Leitsatz stellen, den ich hier ausgesprochen habe: es sollen alle schuldigen Beamten bestraft werden, alle unschuldigen Beamten sollen geschützt werden, und alle Verleumder sollen zur Rechenschaft gezogen werden.
(Bravo!
rechts.)
Es ist hier gegen den Beztrksamtsmann Dr. Grüner gesagt worden, er solle unmenschlich gehandelt haben.
Das wird untersucht werden, und Sie sollen davon hören.
Daran ist kein Zweifel, und wir machen daraus kein Geheimnis: es wird unparteiisch und gerecht verfahren werden.
Aber ich muß insofern für diesen Beamten eintreten, als ich ein Führungsattest verlese, welches unter dem 25.
Oktober 1905 der Gouverneur Zech über ihn ausgestellt hat.
Da heißt es: Bezirksamtmann Dr. Grüner ist ein sehr erfahrener Schutzgebietsbeamter, (Zwischenrufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte doch, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Sie stehen ja auch auf der Rednerliste.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: der von dem lebhaftesten Interesse für die Verwaltung des ihm seit einer Reihe von Jahren unterstellten Misahöhbezirks beseelt ist.
Er arbeitet mit der größten Hingebung an der wirtschaftlichen Hebung dieses Bezirks.
(Hört!
hört!
rechts.)
4098 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dernburg.)
M Wenn der Misahöhbezirk kulturell zu den vorgeschrittensten des Schutzgebiets gerechnet werden darf, so ist dies in erster Linie der Verwaltungstätigkeit des Dr. Grüner zu danken.
Die Liebe zu seinem Bezirk verleitet ihn manchmal, die Interessen des Bezirks einseitig zu verfechten.
Mit vielem Geschick hat I) r. Grüner die Untersuchungen und Verhandlungen betreffend die Ländereien der Togogesellschaft geführt.
Die Weiterverwendung des Dr. Grüner im Dienst des Schutzgebiets befürworte ich wärmstens.
Sein Ausscheiden würde für das Schutzgebiet einen Verlust bedeuten.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich entnehme aus den Zurufen, die die Herren da drüben machen, daß sie die Sache mit de »schwarzen Fonds dem Grafen Zech in die Schuhe schieben.
Das gehört auch zu den wenig qualifizierbaren Gewohnheiten, einen sehr verdienten Beamten des Reichs anzugreifen, ehe man weiß, daß er schuldig ist.
Das ist sehr unrecht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So viel ist von vr.
Grüner festgestellt, daß er 14 Jahre im Kolonialdienst ist, sich niemals etwas hat zu schulden kommen lassen, und daß er das höchste Lob von seinen Vorgesetzten genießt in einem amtlichen Attest.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel vorgestern noch gesagt: ja, dem Dr. Seitz wird der gute Glaube jetzt wieder helfen, der gute Glaube, mit dem man alles machen kann.
Herr Bebel, wenn Sie auf den guten Glauben verzichten, dann gibt es in der ganzen Sprache kein Wort, das stark genug wäre, um Ihre vorgestrigen Ausführungen zu qualifizieren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe (L) 1 von den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Bebel vorgestern hier folgenden Vorschlag gemacht: wir sollten alle Landgesellschaften expropriieren, und in demselben Satze bringt derselbe Abgeordnete es fertig, zu sagen: in bezug auf Eigentumsfragen ist die ganze Welt mit Recht am empfindlichsten.
Also auf der einen Seite will er wegnehmen, und auf der anderen Seite will er die Empfindung schonen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe zu erklären: in dem Fall Puttkamer liegt die Sache so, daß die Untersuchung von dem die Untersuchung führenden Beamten, Herrn Kammergerichtsrat Straehler, abgeschlossen ist, welcher die Akten seinerseits an den Staatsanwalt abgegeben hat.
Es wird nun demnächst Verfügung getroffen werden, wie diese Sache weiter behandelt werden soll.
Das ist vollständig in der Ordnung und im Wege.
Nun komme ich auf die Angelegenheit, die Herr Dr. Ablaß erwähnt hat, und bedaure, auch ihm den Vorwurf nicht ersparen zu können, daß er ein noch nicht abgeschlossenes Verfahren hier erwähnt, und daß er dabei einen Namen genannt hat.
Wertn das richtig ist, was hier in der Zeitung zitiert ist ich hoffe, daß es nicht richtig ist —, so hat Herr Ablaß sogar gesagt: jedenfalls steht fest, daß Herr Kersting einen Häuptling erschossen hat, es steht auch fest ich weiß nicht, was er sonst noch getan hat.
Diese Angelegenheit ist die Ouvertüre zu der Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Roeren.
Herr Ablaß hat mich in wohlwollender Weise gewarnt, mich nicht durch einen Druck von meinem Wege abbringen zu lassen.
Herr Ablaß kann unbesorgt sein: wenn sich ein solcher Druck gegen mich geltend machen sollte, dann bin ich nicht mehr an diesem Platze.
(Bravo!)
Ich wende mich nun zu den Ausführungen, die gegen (0) diese beiden Herren gemeinsam sein müssen.
Es handelt sich um zwei Reihen von Vorgängen, die in Togo und in Berlin spielen.
Die Vorgänge, die in Berlin spielen, werden Sie vielleicht nicht am wenigsten interessieren; worum es sich in Togo handelt, das wissen Sie annähernd aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Roeren: cs handelt sich im wesentlichen um die Streitigkeiten der Herren Missionare mit den Beamten der Regierung.
In Berlin handelt es sich um die fortgesetzten Versuche des Herrn Abgeordneten Roeren, in seiner Eigenschaft als Abgeordneter den Gang der Verwaltung zu beeinflussen und selbst in das Verfahren der Gerichte einzugreifen.
(Hört!
hört!
Zurufe aus der Mitte und links.)
In Kooperation erscheint dabei der Ihnen genügend bekannte ehemalige Beamte Wistuba ich werde auf den Herrn noch zurückkommen.
Meine Herren, ich habe meine Beamten in Schutz zu nehmen, wo sie ungerecht angegriffen werden, selbst von der Tribüne dieses hohen Hauses aus.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Es macht mir keine Freude und ist weder mein Wunsch noch mein Wille, das Verhalten eines angesehenen Abgeordneten, der außerhalb des Hauses ein hohes richterliches Amt bekleidet, zum Gegenstand der Verhandlungen zu machen, und ich habe Ursache, zu bezweifeln, ob im Kreise seiner näheren Freunde dieses sein Verhalten erwünscht ist.
(Große Unruhe.)
Da dies aber einmal geschehen ist, so muß ich gestehen, daß ich ein Gefühl der Befreiung finde, wenn ich in diese im dunkeln schwebende Togosache das volle Licht der Öffentlichkeit hineinbringe; die Reinlichkeit der Verwaltung, für die wir alle besorgt sind, kann dadurch nur gewinnen.
Daß ich nunmehr alles das zu beweisen habe, was hier vorgebracht ist, ist selbstverständlich.
Ich habe bereits (i ) über den Fall des Herrn Grunert gesprochen.
Mer den von Herrn Dr. Ablaß hier verlesenen Erlaß hat Herr Abgeordneter Roeren gesagt, er sei von einem richterlichen Beamten geschrieben, ich machte solche Sachen nicht.
Ich habe diesen Erlaß ganz allein geschrieben (hört!
hört!)
und vertrete ihn nach allen Richtungen, und er ist nicht etwa die Folge eines Druckes, dem ich weiche, sondern ist der Gegendruck gegen illegitime Einflüsse, die auf die Verwaltung auszuüben versucht werden, und es ist das, was der Herr Abgeordnete Roeren hier als eine Nebenregierung der Mission in Togo gegen die Verwaltung bezeichnet hat; das werde ich jetzt eins nach dem anderen beweisen.
Dieser Erlaß fängt damit an, daß es heißt: Seine Durchlaucht überlasse es seinem Ermessen, ob er seine Beschuldigungen gegen den Bezirksamtmann vr.
Kersting der Staatsanwaltschaft übermitteln wolle oder nicht.
Der Herr Ablaß hat nun den Erlaß verlesen, hat aber nicht gewußt, daß Herr Wistuba seiner Verwunderung dem Herrn Reichskanzler gegenüber Ausdruck gegeben hat, daß er nicht längst die Anklage gegen Herrn Dr. Kersting, Herrn v. Puttkamer und eine Reihe von anderen, deren Einreichung sich der Herr Wistuba vorbehält, dem Staatsanwalt übergeben habe.
Meine Herren, die Verwaltung lehnt es ab, sich zum Briefträger des Herrn Wistuba zu machen, und lehnt es ab, mit dem Mantel der amtlichen Autorität Anklagen zu decken, die es nicht wert sind.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Dazu sind wir nicht da.
Deswegen habe ich das abgelehnt.
Ich habe es aus dem dritten Grunde abgelehnt, weil ich mir sage: Herr Wistuba wird diese Anklage nicht der Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4099 (Dernburg.)
M Staatsanwaltschaft übergeben er hat sie ja auch nicht übergeben —, denn dann kann er sich nicht mehr hinter den § 193 des Strafgesetzbuches zurückziehen, hinter dem er so gerne steckt, und hinter dem er durch seine Rechtsanwälte uns mit langen und sehr unbescheidenen Eingaben immer behelligt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesem Falle Kersting ist nichts vertuscht und nichts verfehlt.
Die Anklage gegen Herrn Kersting ist von Herrn Wistuba eingereicht worden am 4.
Oktober d. I. Ich habe am 6.
Oktober in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''— Herr Ablaß möge sich also beruhigen gesetzt: Der Bureauvorstand Wistuba, gegen den ein Disziplinarverfahren schwebt, hat gegen den Bezirksamtmann von Sokode,!)
-.
Kersting, Anschuldigungen erhoben.
Es sind deshalb Ermittlungen eingeleitet worden.
Dr. Kersting, der seinerzeit hier auf Urlaub weilt und binnen kurzem nach Togo zurückzukehren gedachte, wird den Abschluß der Ermittlungen hier abwarten.
Also ich habe ihn nicht ohne weiteres dorthin „losgelassen '', nachdem ich diese Sache bekommen habe (Zuruf und Heiterkeit von den Sozialdemokraten), sondern ich habe ihn festgehalten.
Das ist nicht mein Ausdruck, sondern der Ausdruck des Herrn Roeren.
Wenn Sie sich bei dem beschweren wollen!
Darauf ist diese Sache untersucht worden, und ich habe am 20.
Oktober in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gesetzt.
Die gegen den Bezirkshauptmann in Sokode, Dr. Kersting, erhobenen schweren Beschuldigungen sind im Auftrage der Kolonialabteilung durch einen preußischen Richter untersucht worden.
Durch die Vernehmung dreier in Deutschland befindlicher, (s) 1 als Zeugen benannter Personen sind die Beschuldigungen teils nicht bestätigt, teils widerlegt worden.
Zur völligen Aufklärung der Sache sind noch weitere Erhebungen in den Kolonien erforderlich.
Ich bemerke ausdrücklich: hier ist immer behauptet worden „unter der Flagge ''; es ist hier gesagt worden: wir können über den Fall Kersting hier sprechen, denn die Kolonialabteilung tut doch nichts!
Da es jedoch nach dem Ergebnis der bisherigen Beweisaufnahme, bei welcher bis auf einen in den Karolinen befindlichen Zeugen sämtliche als Augenzeugen genannten weißen Personen vernommen sind- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also vier weiße Personen auf die anderen komme ich noch haben sämtlich sich erklärt bis auf einen einzigen.
Und ich bemerke: dieser ist auf Jap, wo er vor neun Monaten nicht erreicht werden kann, denn so lange dauert die Verbindung hin und her.
Ob das nun zufällig ist, daß der Herr Winkler als Zeuge genannt ist, das weiß ich nicht.
Also jedenfalls sind die Zeugen, die genannt find, bis auf einen nunmehr gehört worden; das sind die weißen Zeugen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Herren werden doch nicht so weit gehen, hier zu sagen.
wenn weiße Beamte, weiße Zeugen etwas aussagen, dann soll man wohl gar, wenn die Schwarzen etwas anderes sagen, den Schwarzen glauben
(Sehr gut!
rechts.)
Sondern dann liegt eben einfach ein non ligust vor; das ist doch das allermindeste.
Ich komme auf diese schwarzen Zeugen noch.
1 als äußerst unwahrscheinlich zu betrachten ist, daß es zu einem strafrechtlichen Vorgehen Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051907.
oder zu einem förmlichen Disziplinarverfahren (0) gegen Dr. Kersting kommen könnte, so ist der Genannte, dessen Heimatsurlaub Anfang November abläuft, angewiesen worden, die Wiederausreise nach Togo mit dem am 9.
November von Hamburg abfahrenden Dampfer anzutreten.
Meine Herren, Herr vr.
Kersting hat, ehe er abgefahren ist, und zwar mit dem vorhergehenden Dampfer, der Verwaltung seine Schlüssel gegeben zu seinem Tagebuch, sodaß man sehen wird, was der Mann während der ganzen Zeit gemacht hat; er kann gar keinen Zeugen beeinflussen.
Ich habe, gerade weil dieser Verdacht ausgesprochen ist meines Erachtens höchst unrichtiger- und auch unnötigerweise —, verfügt, daß die schwarzen Zeugen sämtlich nach der Küste kommen sollen, und zwar ehe Herr Kersting dort eintrifft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe telegraphiert, daß am 28.
November sämtliche Zeugen an der Küste sein sollen, damit, wenn am 30.
Herr Kersting eintrifft, unmittelbar das Gerichtsverfahren eröffnet werden kann.
Natürlich habe ich nicht die Gerichtsverhandlung nach Sokode angesetzt Sokode, wo Herr Kersting mit einem oder zwei weißen Leuten und einer Handvoll Haussas unter 200000 Togonegern sitzt; natürlich habe ich nicht seine Autorität dadurch gleich zu Schanden gemacht, daß ich gegen den einzigen Mann, der da ist, ein öffentliches Gerichtsverfahren mit schwarzen Zeugen veranstaltete das ist doch nicht unsere Verwaltungsaufgabe!
Sie wollen ja doch, daß das Ansehen der Weißen dort gehoben werde (Lachen links), und nicht durch allerhand unnütze Maßnahmen die Sache geschädigt wird.
(Lebhafte Zurufe links.)
Lassen Sie doch den Stock weg!
Der gehört überhaupt nicht in dieses Haus!
—1 (v) Also in der Sache gegen Herrn vr.
Kersting habe ich alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, die nur der allergewissenhafteste Mann treffen kann.
Ich habe Ihnen nun aber auch mitzuteilen, wer Herr Dr. Kersting ist, damit das richtig ins Licht gesetzt wird.
Herr Dr. Kersting ist Arzt, der seit 11 Jahren im Kolonialdienst ist, über welchen sein früherer Vorgesetzter, ein Mann, der ihn jetzt noch genau kennt, der Graf Götzen, folgende Auskunft gibt sie ist datiert vom gestrigen Tage in Grevesmühlen —: Kersting, mein Arzt auf Afrikadurchquerung 1894, zuverlässig, energisch, sehr befähigt für Kolonialdienst, beliebt bei Eingeborenen, stets hilfsbereit, vornehm und menschlich handelnd und denkend.
Kenne Beschuldigungen nicht, halte ihn aber schlechter Handlung unfähig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist der Mann, gegen den die Sache geschleudert ist.
Und nun komme ich auf diese famose Anklage, eine Anklage aus dem Archiv der Mission in Togo, wie ich behaupte und beweisen werde, und ich komme zunächst zu dem Beweis.
Meine Herren, Sie müssen mich schon entschuldigen; ich habe eine so große Masse von Papieren hier, ich muß das erst suchen.
Meine Herren, die „Kölnische Volkszeitung ''vom 16.
November 1906 sagt das folgende: Seit Schmidt und einige gleichgesinnte Beamte aus dem Lande sind, gibt es in Togo keinen Kulturkampf mehr.
Die Ruhe ist unter der Verwaltung des Grafen Zech zurückgekehrt, und das Verhältnis zwischen Beamten und Missionen ein gutes.
Die Missionare erfahren über das Leben und Treiben der Weißen in den Kolonien am meisten; sie sind auf vielen Stationen neben den 559 4100 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dernburg.)
(L.) 1 Beamten die einzigen Europäer; sie besitzen das Vertrauen der Eingeborenen, die bei ihnen Rat und Tat behufs Abstellung der Schäden suchen.
Von dem reichlich ihnen zur Verfügung stehenden Material haben sie bis jetzt keinen Gebrauch gemacht, da sie dem Prinzip huldigen, erst zu sprechen, wenn es die dringendste Not erfordert.
Das heißt, die Herren haben das Miterial, hängen es über die weißen Beamten als Druckmittel und lassen es auf ihren Kopf fallen, gerade wie bet Herrn Kersting, wenn es ihnen nicht mehr paßt.
Und diese Sache besorgt in Deutschland Herr Wistuba und verficht der Abgeordnete Roeren, wie ich Ihnen beweisen werde.
(Zurufe.)
Meine Herren, wenn ich die Verwaltung nicht nach allen Seiten sauber kriege, kann ich überhaupt aufhören.
Jetzt kommt der Inhalt der Anklage.
Ich habe dem Herrn Wfftuba geschrieben: „Ihre Anzeigen sind unzuverlässig!
Ich habe ihm dabei und das hat der Herr Abgeordnete Ablaß als eine besondere Subtilität aufgefaßt einen Fall vorgetragen, wo weder die Zeit noch der Name des Verletzten noch der Ort, wo es passiert ist, noch ein Zeuge genannt worden ist, wo man überhaupt nichts daraus ersehen kann, nichts, gar nichts.
Es ist eine Geschichte, die lautet, wie folgt: Dr. Kersting engagierte einst in Lome einen Koch, der sich nach langem Bitten des Dr. Kersting bereit erklärte, mit ihm bis ins Adelegebiet mitzugehen; es wurde ausdrücklich ausbedungen, daß er nicht nach Sokode zu gehen brauche.
Am Orte angelangt, wo der Kontrakt ablief, verlangte der Koch Ablöhnung, da er zur Küste zurückkehren wollte.
Dr. Kersting verlangte jedoch, der Koch solle mit ihm bis Sokode weitermarschieren.
Als der Koch sich weigerte, ließ ihm Dr. Kersting (L) 1 zunächst 25 Schläge erteilen.
Der Koch mußte nachher auf einer Kiste Platz nehmen, dergestalt, daß seine Füße nicht die Erde berührten, damit der empfindliche Druck auf das Gesäß ihn willig machen sollte.
Als auch dieses nichts fruchtete, ließ er die 25 Schläge wiederholen!
Aber auch dann war der Koch zum Mitkommen nicht zu bewegen.
Kersting ließ darauf den Koch in eine Kiste sperren, ließ ihn jedoch am Abend laufen.
Im Dorfe ließ Dr. Kersting ausschellen: der Koch wäre nach zwei Stunden vogelfrei.
Der Koch entkam durch unwirtliches Gebiet, in welchem sich viele wilde Tiere (Hyänen, Leoparden nsw.)
aufhalten.
Als vr.
Kersting die Kiste öffnete, fragte er den Koch, ob er nun mit wolle.
Der Koch sagte: »Nass », 1 l) K vou, to loso 0 Q Lullst to-äa.
« Der Koch meinte damit, er Kersting könne ihn eher erschießen, als daß er ihn zum Mitkommen bringen könnte.
Meine Herren, das ist eine Geschichte, die gehört in ein Märchenbuch für kleine Kinder.
(Unruhe.)
Damit kann ein Staatsanwalt, eine Behörde, die einen Beamten auf Grund dieser Angaben verfolgen soll, nichts anfangen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wo ist denn ein Zeuge genannt
Es ist kein einziger Zeuge genannt.
Jetzt komme ich auf einen anderen Fall, das ist der Fall des Kochs Mesa.
Uber ihn hat der Herr Abgeordnete Roeren gesagt, er sei unerhört mißhandelt worden und sei infolge der Mißhandlungen gestorben.
Das sei der Grund gewesen, daß Herr Dr. Kersting seine Leiche an die Küste bringen ließ.
Wozu er das wohl getan haben mag
Und nachher hätten die Schwarzen gesungen und das hätte der Pater Müller gehört —: (0) der Weiße hat den Schwarzen getötet.
Herr Dr. Kersting stellt unter Beweis und das wird sich aus der Beweisaufnahme ergeben —, daß dieser Koch am Schwarzwasserfieber im Innern gestorben ist, nachdem er ihn mehrere Tage gepflegt hat.
Und nun kommt diese Phantasie dieser halb Kinder, halb Narren und halb Wilden, die sagen: „wo ist der Koch geblieben
der Weiße hat ihn umgebracht.
Das ist das Material gegen Herrn Dr. Kersting!
Dann ist noch der Zeuge Boko genannt worden.
Auf diesen Zeugen komme ich gleich.
Der Haupt- und Kronzeuge in allen diesen Fällen ist der Herr De Freitas Boko.
Uber diesen sagt das Obergericht in Kamerun in einem Urteil vom 18.
Januar 1906: Der Zeuge Boko.
nach den Angaben der Zeugen v. Döring und Kersting als Schurke und Verbrecher allgemein bekannt, hat sich in der Verhandlung als ein derartig krasser Lügner gezeigt, daß es rätselhaft ist, wie der Angeklagte sich ernsthaft auf einen solchen Zeugen berufen kann.
Er ist bestraft worden und sitzt gegenwärtig in Kettenhaft.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Er würde wegen Meineids im Zuchthaus sitzen müssen, wenn er hier vernommen wäre.
Zum Glück für ihn werden eingeborene Zeugen in Togo nicht vereidigt.
Das ist der Herr Boko, ein Koch, welcher seine Ausbildung in Paris genossen hat und dadurch neben seinen eigenen Instinkten noch die schlechten Instinkte der untersten Klassen in Paris dazu genommen hat.
Das ist der Kronzeuge in diesen Sachen!
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich habe Sie nicht unterbrochen, Herr Roeren, ich bitte, mich auch nicht zu unterbrechen.
Ich werde schon noch fertig.
Nun kommt die Sache, die leider Herr Ablaß vor- (v) gestern angeführt hat.
Das tut mir nun furchtbar leid; denn hier ist die Geschichte von dem Mann, den der Dr. Kersting erschossen hat, und bei dem er llori-lbils äietu!
den Kopf abgeschnitten und ihn in seinem Eßzimmer aufgehängt hat; Herr Kersting, ein feiner europäisch gebildeter Arzt von durchaus zartem Körperbau und sehr gebildeten Manieren, ich habe den Mann kennen gelernt.
Seine sämtlichen Vorgesetzten haben gesagt, daß er nie eine Waffe getragen habe, auch draußen nicht; denn unter den paar hunderttausend Schwarzen nützen sie ihm nichts.
Dieser Mann also soll das getan haben.
Da sind die verschiedensten Zeugen gehört, manche werden noch gehört; ich kann leider das Ergebnis nur unvollständig mitteilen, und wenn ich mich in meinem Urteil geirrt haben soll, werde ich es frank bekennen.
Was aber ermittelt ist und was richtig zu sein scheint, ist dieses: es hat sich dort ein Medizinmann damit abgegeben, daß er Recht unter den Eingeborenen gesprochen hat, indem er zwei Tränklein mischte und sie beiden Parteien zu trinken gab, und wer auf dem Platze blieb, war der Schuldige.
Gegen diese Sorte von Justiz, die vielleicht dort sehr verteidigt wird, weil sie von den Eingeborenen kommt (große Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten), hat sich Herr Kersting gewehrt und hat diesen Mann verhaften lassen wollen.
Der Mann ist nicht gekommen, man hat ihm eine Patrouille nachgeschickt, diese hat ihn erschossen und hat ihm den Kopf abgeschnitten, der Dr. Kersting gebracht worden ist.
Herr Kersting ist Arzt und ist vom Amt zu wissenschaftlichen Arbeiten aufgefordert worden.
Er hat den Schädel präpariert, und dieser ist hier in Berlin im naturhistorischen Museum, Königgrätzer Straße, zu sehen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4101 (Dernburg.)
lA) Das, meine Herren, ist das Material, auf Grund dessen hier Beamte angegriffen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind die Tatsachen, von denen Herr Roeren sagt, sie seien urkundlich bewiesen.
Etwas anderes als diese Anklage hat er auch nicht; aber er hat nicht vier Zeugen vernommen, er hat nicht eine Anzahl von Vernehmungen da draußen vornehmen lassen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das weiß ich ganz genau, daß Sie die Zeugen nicht vernommen haben; das hätte ich erfahren.
(Erneuter Widerspruch in der Mitte.)
Sie haben nichts anderes, sonst hätten Sie es mir geben müssen.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Nun kommt also der Fall Wistuba.
Da hat sich also dieser vortreffliche junge Mann auf die Seite der Mission in Togo gestellt, als man gegen diese vorgegangen ist.
Wie hat er sich denn auf die Seite der Mission gestellt
Indem er eine Depesche, welche vom Auswärtigen Amt an die Behörde in Togo geschickt worden ist, eröffnet hat, statt sie seinen Vorgesetzten zu geben, und sie der Mission ausgeliefert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf diese Weise hat er das gemacht.
(Widerspruch in der Mitte.)
Sie werden das sehen.
Wenn es nicht richtig ist, nehme ich es zurück; aber das ist aktenmäßtg.
Ich halte mich nur an aktenmäßige Mitteilungen.
Auch die Akten können sich irren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Roeren, ich habe Sie wiederholt gebeten, keine Zwischenrufe zu machen.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Also dieser hat jedenfalls die Missionare in ihrem Kampf gegen die Regierung unterstützt.
Meine Herren, ich bin furchtbar weit davon entfernt, den Missionaren im allgemeinen irgend etwas nachzusagen; aber gerade wie es Beamte gibt, die nicht Stich halten, so gibt es unter Umständen Missionare, die nicht Stich halten.
Das muß auch heraus, das hilft nichts.
Also er hat diese Herren unterstützt, erstens in der Beschaffung von Material, zweitens in juristischer Beratung, drittens durch Mitteilung von Dokumenten, und deshalb ist gegen Herrn Wistuba, wie er zurückgekommen ist, zunächst vorgegangen worden.
Der Herr Wistuba mag ein sehr eifriger Mann sein, aber er hat jedes und alles Urteil seinerseits verloren.
Er ist ein Mann, der sich durch sehr gehässige Motive leiten läßt und eine Art Nebenregierung neben dem Auswärtigen Amt zu spielen sucht, indem er dies fortwährend mit Eingaben bombardiert.
(Zuruf in der Mitte.)
Ich lese Ihnen vor.
In einer Vernehmung, in welcher ein Beamter vernommen worden ist, wird gesagt: Herr Wfftuba drückte dabei den Gedanken aus, daß es ihm darum zu tun sei, den Herrn Geheimrat Seitz zu schädigen.
Er hat auch sonst die Absicht zu erkennen gegeben, im vermeintlichen Interesse der Eingeborenen zu verhindern, daß Herr Geheimrat Seitz nach Kamerun zurückkehre.
Das sind seine Motive, weshalb er Herrn Geheimrat Seitz angefeindet hat.
Ich will nicht sagen, daß Herr Geheimrat Seitz nicht trotzdem etwas getan haben könnte; aber die Motive spielen auch eine Rolle.
Aber es ist auch ein eigentümlicher Herr, indem er falsche Sachen in die Zeitungen setzt, und da sagt er hier in der „Deutschen (o) Zeitung ''vom 8.
November: daß es unrichtig ist, daß er der Mission in Togo ein chiffriertes Telegramm des Auswärtigen Amts an den Gouverneur von Togo, das dieselbe Mission betraf, verraten haben soll.
—1 „Verrat ''ist es hier genannt.
Beweis ist Zeugnis Seiner Durchlaucht des Reichskanzlers Fürsten v. Bülow, welcher durch Verfügung vom 2.
März d. I. ausdrücklich anerkannte, daß mich ein Verschulden in der fraglichen Angelegenheit nicht trifft.
Herr Abgeordneter Roeren hat in einem Schreiben an den Herrn Reichskanzler erklärt: „im Interesse des nationalen Friedens und mit Rücksicht ''— doch ich will das Schreiben gleich verlesen, damit es ganz genau wiedergegeben wird.
Unter dem 11.
Februar 1906 schreibt der Herr Abgeordnete Roeren an den Herrn Reichskanzler: Ich möchte nun Eure Durchlaucht bitten, nochmals für mich eine Besprechung im Kolonialamt geneigtest zu veranlassen, von der ich mit Sicherheit erwarte, daß sie noch vor dem Beginn der zweiten Lesung des Kolonialetats zur Einstellung des weiteren Ver führen wird.
Es ist me die ganze Togoangelegenheit betrachten zu können und auf sich beruhen zu lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren hat diese Togoangelegenheit seit über zwei Jahren gekannt und hat geschwiegen, und er hat vertuscht, nicht ich.
(Widerspruch und Zuruf in der Mitte.)
—Ja, das kommt alles!
Eine Erörterung derselben im Reichstage würde nicht nur für die ganze katholische Bevölkerung überhaupt, sondern namentlich auch für meine Fraktion eine für die Kolonien sehr ungünstige (v) Umstimmung zur Folge haben, und das würde ich, als nicht zu den Gegnern der Kolontalpolitik gehörend, aufrichtig bedauern.
Da aber die zweite Lesung des Kolonialetats nicht weit mehr hinaussteht, so bitte ich dringend, die erbetene Besprechung usw.
und so werden dann vier Vorschläge gemacht, wie man den Herrn Wistuba die Treppe hinauswerfen wolle.
Das steht hier da.
Darauf hat der Herr Reichskanzler erklärt-ahrens gegen Wistuba n sehnlichster Wunsch, als endgültig abgetan (Zurufe.)
Was von Wistuba dasteht
Das will ich Ihnen sagen: Es heißt darüber in dem Schreiben des Herrn Abgeordneten Roeren: Um die Erledigung der Angelegenheit auch dem Herrn Geheimrat v. König zu erleichtern, habe ich Herrn Wistuba bestimmt, auf seine Rückkehr gerade nach Togo zu verzichten.
Er ist damit einverstanden, wenn er entweder unter Berücksichtigung seines derzeitigen Einkommens mit Bewilligung der zuständigen Penstonserhöhung pensioniert wird (hört!
hört!)
oder unter Berücksichtigung seiner jetzigen Stellung in Südwestafrika beschäftigt oder bet einer diplomatischen Mission des Deutschen Reichs in England, Frankreich, Belgien oder Nordamerika unter Berücksichtigung seines Auslandsgehalts verwendet wird, wobei ihm seine Kenntnis der englischen und französischen Sprache sehr zu nutzen kommen würde, oder endlich im Auswärtigen Amte unter Berücksichtigung seines penstonsfähigen Gehalts etatsmäßig angestellt wird.
(Schallende Heiterkeit.)
Ü59 4102 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dernburg.)
O) Dem Herrn Abgeordneten Roeren ward die Antwort, in das gegen Wistuba schwebende Disziplinarverfahren könne er, der Herr Reichskanzler, nicht eingreifen.
Er sei zwar bereit, in dieser Beziehung entgegenzukommen und im Interesse der Erhaltung des Friedens in Togo diese Togosache aus dem Disziplinarverfahren auszuscheiden, wie er ja das Recht hat.
Darauf erklärte Wistuba in seiner Aufrichtigkeit, der Herr Reichskanzler habe ihm bestätigt, daß er an der Togosache keinerlei Verschulden hätte.
Dieser Mann, der ehrliche Mann, der treue Beamte usw.
ist derjenige, der hier als Kronzeuge vorgeführt wird, und deshalb habe ich dem Mann einen Brief geschrieben, weil ich mich von einem solchen Manne, der solche unbegründeten Behauptungen aufstellt, der ohne moralisches Empfinden für das ist, was er tut, nicht alle acht Tage haranguieren lassen will.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Es gibt in Deutschland genug ehrliche Leute, die Anzeigen machen können; dazu brauchen wirkeinen entlassenen oder in Untersuchung befindlichen Beamten.
(Stürmische Zurufe links.)
Jeder der Herren aus dem Hause, der eine Anzeige macht, wird finden, daß sie sofort untersucht wird.
Darum brauchen auch die von dem Herrn Abgeordneten Ablaß gemachten Versuche, die Ernsthaftigkeit meiner Zusagen zu erschüttern, weil ich von einem Manne aus ganz gewissen Gründen Anzeigen nicht mehr annehme, nicht ernst genommen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier komme ich auf die Frage der schwarzen Listen, die ein Abgeordneter ins Amt brachte, auf Grund deren eine Anzahl Beamte versetzt worden sind.
Es kommen hier die Verhandlungen in Betracht, die der Herr Abgeordnete Roeren mit einem meiner Herren Vorgänger geführt hat, die zu wenig angenehmen Konsequenzen geführt haben.
(L) Man hat die Beamten versetzt, Herrn v. Rotbcrg und andere, ohne sie zu hören, ohne zu fragen: ist das richtig
alles auf Grund dieses Materials.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und so hat man auf das Amt gedrückt, hat auf die Einreden nicht gehört, und der Herr Abgeordnete Roeren ist Herrn v. König grob geworden, wie er selbst erzählt, und es ist das zustande gekommen, was nicht hätte zustande kommen sollen.
Nun möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Roeren, der doch seine Pflicht als Richter mehr oder weniger kennen sollte (stürmische Zurufe aus der Mitte und große Unruhe), daran erinnern: hat der Herr Abgeordnete Roeren nicht an den Herrn Reichskanzler telegraphiert: „Bitte dringend, Disziplinarfache gegen Wistuba zu inhibieren ''
Das ist ein Eingriff in ein richterliches Verfahren!
Und nun komme ich zu dem stärksten Stück.
Ich verlese folgende Niederschrift aus den Akten: Bei der Vernehmung am 12.
Februar d. I. in der Disziplinaruntersuchung gegen den Bureauvorstand Wistuba hat der Herr Reichstagsabgeordnete Geheime Ober-Jufttzrat Roeren gelegentlich seiner zeugeneidlichen Bekundungen folgende Äußerung getan, die, wenn vielleicht auch nicht dem Wortlaute, so doch dem unzweifelhaften Sinne nach hier, wiedergegeben wird: Wenn die Wistubasche Angelegenheit nicht in der von uns (dem Zentrum) erwarteten Weise erledigt wird, so werden wir uns genötigt sehen, für die Kolonien überhaupt nichts mehr zu bewilligen.
(Hört!
hört!
rechts.
Große Unruhe.
Zurufe aus der Mitte und links.)
Meine Herren, ich weiche keinem Druck, weder von rechts noch von links; wenn ich mein Amt nicht in Ehren (6) und Anstand führen kann, werde ich hier weggehen.
(Wiederholte Zurufe links und in der Mitte.)
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Roeren auch noch einen zweitenBeamten angegriffen.
Herr v. Rotberg ist ausgeschieden; es ist aber nicht richrig, daß das Togogericht das Verfahren gegen ihn eingestellt hat, sondern das Verfahren gegen ihn ist am 14.
Mai 1904 durch die Großherzoglich badische Staatsanwaltschaft in Freiburg eingestellt worden.
Auch ist es unrichtig, daß Schmidt noch in Togo oder in Kamerun amtiert.
Schmidt ist aus dem Dienst ausgeschieden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn Sie das wissen, so mußten Sie das gleich sagen.
So, meine Herren, wie diese Dinge hier in der Abteilung, wie die Sachen in Togo gegangen sind, wo ein Druck von den Missionen, ein Druck von den Beamten, ein Druck von den Behörden hier sehr stark mitgewirkt haben, konnte es nicht bleiben.
Ich habe deshalb diesen Brief an Wistuba geschrieben als eine Befreiung und habe diese Mitteilungen über den Herrn Abgeordneten Roeren machen müssen, und es tut mir leid, daß es ein angesehenes Mitglied der Zentrumspartei ist, das ich so habe bloßstellen müssen.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Aber Sauberkeit haben Sie von mir verlangt, Sauberkeit gegen jedermann, und wenn Sie in dieser Beziehung mich nicht unterstützen, kann ich es natürlich nicht durchführen.
Nun liegt aber die Sache mit der Togomisston so, wie ich jetzt verlesen will.
Ich habe unter dem 17.
November, abgegangen am 19.
November, folgendes an Herrn Domkapitular Professor vr.
Hespers in Köln geschrieben, weil ich es für nötig halte, die Sache in Ordnung zu bringen: Ew.
pp.
darf ich mir gestatten von einer die (v) Mission des Göttlichen Wortes in Togo betreffenden Angelegenheit ergebenst Kenntnis zu geben in der Hoffnung, daß es Ihrem so vielfach bewährten Einfluß gelingen wird, eine friedliche Lösung der vorhandenen Schwierigkeiten herbeizuführen.
Wie Ew.
pp.
wohl nicht unbekannt geblieben ist, waren in den letzten Jahren in Togo verschiedene Mißhelligkeiten zwischen Beamten und Missionaren vorgekommen, welche ihren vorläufigen Abschluß dadurch gefunden hatten, daß seitens der Kolonialabteilung einige von den Missionaren angegriffene Beamte aus Togo versetzt wurden.
Die Hoffnung, daß damit die dauernde Wiederkehr friedlicher Zustände in Togo gesichert sei, hat sich als trügerisch erwiesen.
Di: fortgesetzten ernsten Bestrebungen der Kolonialabteilung, den Frieden zwischen der Mission und den Zivilbehörden des Schutzgebiets zu erhalten, sind leider daran gescheitert, daß aus den Kreisen der Missionare beständig neue, nach der diesseitigen Überzeugung unbegründete Anschuldigungen gegen bewährte Beamte, zum Teil durch einen Berliner Mittelsmann, vorgebracht werden.
Ew.
pp.
werden leicht begreifen, daß gegenüber einem solchen Verhalten alle Versuche und der gute Wille der Verwaltung, ein Einvernehmen herzustellen und zu erhalten, fruchtblos bleiben müssen.
Unter diesen Umständen werde ich zu meinem lebhaften Bedauern im Falle einer Fortdauer solchen Verhaltens genötigt sein, zur Erhaltung des Friedens gegenüber denjenigen Mitgliedern der Mission, welche als die hauptsächlichsten Urheber der bestehenden Zustände angesehen werden Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4103 (Dernburg.)
M müssen, von den mir zu Gebote stehenden administrativen Machtmitteln Gebrauch zu machen.
Ich brauche Ew.
pp.
nicht zu versichern, in welch hohem Maße ich im übrigen die Tätigkeit der Mission in Togo anerkenne, und wie ich die Missionen im allgemeinen als einen der wichtigsten Faktoren für die Ausbreitung einer auf christlicher Basis beruhenden Kultur erachte.
Durch ein einträchtiges Zusammenwirken der staatlichen Behörden mit den Missionen wird meines Erachtens eine Hauptgruudlage für die Zivilisierung der betreffenden Länder und für eine sachgemäße und menschenwürdige Heranziehung der Eingeborenen zu höheren Aufgaben geschaffen.
Wie ich deshalb meinerseits gegen jeden Beamten, welcher diesen Grundsatz, sei es absichtlich oder fahrlässig, verletzt, nach Maßgabe der mir zur Verfügung stehenden Mittel einschreite, so halte ich es auf der anderen Seite für meine selbstverständliche Verpflichtung, auch die Aufmerksamkeit der zuständigen Stellen auf die Mißstände innerhalb der Missionen zu lenken, welche der Durchführung dieses Prinzips entgegenstehen, und an dieselben die Bitte zu richten, auf eine tunlichst schleunige Abhilfe hinzuwirken, damit ich nicht in die schmerzliche Lage komme, einer von mir hochgeschätzten Einrichtung durch Vorgehen gegen einzelne, vielleicht übereifrige Mitglieder wehe zu tun.
Ew.
pp.
würden mich zu besonderem Danke verpflichten, wenn Sie im Interesse der Schaffung und Erhaltung friedlicher Zustände in Togo Ihre Vermittlung durch Einwirken auf die Mission eintreten lassen würden.
Das ist mein Glaubensbekenntnis gegenüber der Mission.
Daran werde ich mich halten und werde mich (s) nicht davon abbringen lassen.
Es wird mich auch nicht verbittern, wenn in einer so großen Zahl vortrefflicher Männer drei oder vier schwarze Schafe sich finden sollten.
Die Förderung von Missionen ist eine unserer Hauptaufgaben, und wir freuen uns, daß dieser Togofall ein vereinzelter ist.
Wir freuen uns, daß in Kamerun verständige Zustände sind.
Dort sitzen Missionare im Gouvernementsrate.
Dasselbe ist auch in Ostafrika der Fall; auch in Südwestafrika werden sie zugezogen.
Überall haben wir Konventionen zwischen den Behörden und den Missionaren, und wir kommen überall gut aus, da jetzt sogar in Togo, wie ich eben vorgelesen habe.
Die Missionare haben auch eine schwere Stellung; das soll nicht verkannt werden.
Sie stehen den Eingeborenen am nächsten, sie haben für sie viel zu arbeiten; es ist selbstverständlich, daß wenn ein Zusammenstoß zwischen der Amtsgewalt und den Eingeborenen sich vorbereitet, daß dann die Missionare ganz gegen ihren Willen dazwischen geklemmt werden.
Das werden wir alle verstehen und verständig würdigen und die Missionen nach allen Richtungen schützen und zwar aus dem Grunde, nicht den Herr Dr. Schaedler angeführt hat, nämlich daß internationale Verträge dazu notwendig sind, sondern weil unser Staatswesen aufgebaut wird auf einer christlichen Grundlage, und weil wir leben in einer christlichen Kultur.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bevor ich zur Sache selbst, die uns beschäftigt, übergehe (Rufe!
Tribüne) nein ich werde vom Platze aus sprechen —, habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Herrn Bureaudirektor für die Haltung, welche er gelegentlich der beabsichtigten Haussuchung eingenommen hat, (v) unsern Dank und unsere Anerkennung aussprechen (Bravo!)
und daß wir dem Herrn Präsidenten bei der in dieser Angelegenheit bewiesenen Haltung gleichfalls unserseits vollkommen zur Seite stehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich zum zweiten Male in dieser Debatte zum Worte melden müssen wegen der scharfen Angriffe, welche Herr Bebel gegen einige Freunde und mich gerichtet harte; ich kann indes doch einige allgemeine Bemerkungen nicht unterlassen, ehe ich mich diesen Angriffen selbst zuwende.
Ich möchte vorausschicken, daß der Abscheu vor Grausamkeiten und Unmenschlichkeiten unter keinen Umständen im Deutschen Reichstag eine Parteisache sein darf, daß in der Abwehr solcher Unmenschlichkeiten, wie sie hier geschildert sind, alle Parteien und jedes Mitglied dieses hohen Hauses die gleiche Empfindung und die gleiche Schärfe der Zurückweisung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß sagen, daß die Art und der Mut, mit welcher der Herr Kolonialdirektor soeben hier aufgetreten ist, mich zu der Hoffnung berechtigt, daß er diesen llbelständen, soweit sie nachweisbar sind, mit aller Entschiedenheit entgegentreten wird, und ich muß sagen, der Herr Kolonialdirektor könnte sich kein größeres Verdienst um die deutschen Kolonien erwerben, als wenn er den Ausschreitungen der Kolonialbeamten ein für allemal ein Ende machte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß nach dieser Richtung sagen, ich wünsche ein strenges Einschreiten überall, wo Mißstände bestehen in den Kolonien und hier; ebenso muß die Kolonialverwaltung auch darüber wachen, daß die Disziplin überall aufrecht erhalten wird, und daß man unter keinen Umständen dulden darf, daß Unterbeamte die Amtsverschwtegen- (v) heit verletzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Einschreiten der Regierung auch nach dieser Richtung hin ist durchaus gerechtfertigt, und die Regierung kann auch nicht eine Nebenregierung dulden, wie sie hier geschildert ist.
Auch nach dieser Richtung hin hat der Herr Kolonialdirektor meine volle Zustimmung auf alle Konsequenzen hin.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren müssen ja jeden mit außerordentlichem Abscheu vor dem, was vorgetragen ist, erfüllen.
Aber ich glaube, ihre Wirkung ist doch durch die Mitteilungen des Herrn Kolonialdirektors wesentlich heruntergebracht worden, und ich begrüße das; denn ich würde es aufs schmerzlichste beklagen, wenn unsere deutschen Landsleute draußen derartiger Scheußlichkeiten überwiesen werden könnten.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß man doch auch das Kind mit dem Bade ausschütten würde, wenn man aus diesem einzelnen Fall eines Konfliktes zwischen Mission und Beamten, wie er in Togo leider stattfindet, allgemeine Schlüsse ziehen würde.
Meine Herren, ich habe in West- und in Ostafrika Gelegenheit gefunden, mit den evangelischen und mit den katholischen Missionaren recht viel in Beziehung zu treten, und ich habe mich überall über das wirklich gute und einheitliche Zusammengehen der beiden Missionen und der Regierung freuen können.
Der Fall in Togo ist ein ganz vereinzelter, Gott sei Dank!
Gerade in Togo, wo es keine Schutztruppe gibt, wo nur wenige Polizeisoldaten vorhanden sind gegenüber einer sehr zahlreichen Bevölkerung, die auf einer höheren Kulturstufe steht als z.
B. in Kamerun, gerade da kann ich mir nicht vorstellen, daß derartige Überschreitungen, wie sie hier vorgebracht sind, überhaupt denkbar wären.
Ich möchte nun aber zu den Ausführungen vom Sonnabend zurückkehren, und da möchte ich zunächst eine 4104 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dr. Arendt.)
M Bemerkung anknüpfen an einen Vorwurf, der gegen mich und meine politischen Freunde in der Angelegenheit Tippelskirch erhoben worden ist.
Es ist da gesagt worden, daß wir, entgegen der Resolution auf eine sofortige Lösung dieses Vertrags, einen Antrag gestellt hätten, welcher die Lösung des Vertrags zu dem ersten rechtmäßigen Termin forderte, also zu dem ersten rechtlich zulässigen Zeitpunkt.
Das halte ich auch für vollkommen gerechtfertigt; zwischen der Firma Tippelskirch und dem Reiche bestand ein Vertrag, und wir dürfen hier im Reichstag nicht etwas fordern, was vertragsmäßige Rechte außer Kraft setzt.
Das hat uns dazu geführt, daß wir den Ausdruck „sofortige ''in diesem Falle nicht für richtig hielten, sondern den Wunsch, den auch wir vollkommen teilten, daß der Vertrag so bald als möglich erledigt würde, in die Form kleideten: „zu dem ersten rechtlich möglichen Zeitpunkt ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Danach ist ja auch verfahren worden.
der Vertrag ist nicht willkürlich sofort gelöst worden, sondern cs ist ein Übereinkommen mit der Firma Tippelskirch erzielt worden, wonach der Vertrag am 31.
März 1907, an dem ersten rechtlich zulässigen Termin, aufhört.
Meine Herren, ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne daran zu erinnern, daß gerade von unserer Seite übrigens in Übereinstimmung mit Vertretern der nationalliberalen Partei in der Budgetkommission bei der ersten Äreditvorlage für Südwestafrika darauf hingewiesen worden ist, daß bei der Größe, welche die Rüstungen für die Bewältigung des Aufstandes annähmen, die Kolonialabteilung und das Oberkommando der Schutztruppe nicht die richtigen Stellen seien, um die Ausrüstung und die Aussendung der Truppen durchzuführen.
Es ist unsererseits damals angeregt worden, diese Ausrüstungen und Aussendungen dem preußischen Kriegsministerium beziehentlich dem Reichsmarineamt zu über (L) tragen.
Wäre das geschehen, so wären die ganzen Erörterungen über den Fall Tippelskirch gar nicht eingetreten (sehr richtig!
rechts); es wären Dutzende von Millionen gespart worden!
Die Herren vom Zentrum und die Herren von der Linken haben aber unsere Ausführungen in der Budgetkommission bekämpft mit dem Hinweis, daß das der Anfang einer Kolonialarmee sei; deshalb ist dieser Anregung nicht Folge gegeben worden.
Meine Herren, die Art, wie der Herr Abgeordnete Bebel seine Vorwürfe über die aus Anlaß des Aufstandes gemachten Verdienste aussprach, scheint mir doch weit über das Ziel hinauszuschießen.
Ich kann mich dem Herrn Kolonialdirektor nur anschließen, wenn er sagt: die Vorwürfe treffen weniger die Firmen, die hier beteiligt sind, als die Reichstnstanzen, welche die Reichsintereffen nicht genügend wahrgenommen haben.
Ich möchte sogar hinzufügen, daß ich es nicht für ausgeschlossen halte, daß, wenn die Firma Woermann nicht gewesen wäre, die Transportkosten nach Südwestafrika noch viel größer gewesen wären.
Ganz haltlos aber doch ist die Art, wie Herr Bebel es als Unrecht betrachtet, wenn z.
B. ein Hotelbesitzer in Windhuk einen Gewinn von 200000 Mark macht.
Das kann vielleicht in durchaus redlicher Weise geschehen sein.
Man kann doch nicht aus der bloßen Tatsache eines Gewinns von 2 v 000 Mark einen Vorwurf herleiten; es kann doch jemand durch ein Loos einen solchen Gewinn machen oder durch eine unvorhergesehene Erbschaft.
Der Herr Kolonialdirektor hat mit Recht bemerkt, daß der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber den Eigentumsverhältnissen, ein eigenartig merkwürdiger ist: für die Schwarzen hält er das Eigentum so heilig wie möglich, die Verletzung des Eigentums der Schwarzen ist Ursache aller Beschwerden und Aufstände, (o) aber für seine Landsleute kommt er mit dem Expropriationsrecht.
Das ist ein merkwürdiger Widerspruch.
Warum kamen die Deutschen überhaupt nach Südwestafrika
Waren denn dort solche glücklichen Verhältnisse, daß man die Deutschen als Eindringlinge und Eroberer ansehen muß
Nein, die Missionen haben die deutsche Regierung hingerufen und um Schutz gebeten, weil die Eingeborenen sich gegenseitig durch Mord und Totschlag aufrieben.
Also die Deutschen sind dort gerade zum Schutz der Eingeborenen gekommen und haben bis auf diesen unglückseligen Aufstand auch eine wirkliche Besserung der Verhältnisse gebracht.
Wenn wir aber die „großherzige Politik ''befolgten, die Herr Bebel anrät, und für welche Wilde nie ein Verständnis haben, so würde man das nur als Schwäche und Feigheit den Deutschen auslegen, und der Aufstand würde sich verewigen.
Dann hat Herr Bebel uns von der Ermordung einer Häuptlingstochter berichtet aus dem sehr lesenswerten Buche des früheren Gouverneurs Leutwein.
Ich habe diese Stelle nachgeschlagen; da berichtet Leutwein, daß in den 11 Jahren, während deren er Gouverneur war, im ganzen fünf Farbige getötet wurden und sieben Weiße, und daß im ganzen acht Farbige infolge von Körperverletzungen im Lazarett waren.
In 11 Jahren!
Das zeigt doch, daß die öffentliche Sicherheit in diesem Schutzgebiet eine hervorragend gute gewesen ist.
Einzelne Ausschreitungen kommen überall vor, auch in Deutschland.
Sodann hat Herr Bebel die Auslassung des Herrn Reichskanzlers, wonach die kolonialen Erwerbungen die Schwierigkeiten der äußeren Politik vermehrt haben, so falsch wie möglich aufgefaßt.
Dem Herrn Reichskanzler hat es selbstverständlich ferngelegen, daraus etwa den Schluß zu ziehen, daß die Kolonien vom Mel wären; im Gegenteil, was der Herr Reichskanzler hat sagen wollen, kann doch nur gewesen sein, daß eine natürliche (v) Zunahme der Schwierigkeiten aus der ganzen Entwicklung der modernen Politik durch den kolonialen Besitz entstanden ist, einer modernen Politik, die auch die Republik der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu überseeischen Besitzungen geführt hat, und der sich Deutschland gar nicht entziehen könnte, wenn es nicht als Großmacht abdanken wollte.
Ich halte es für einen außerordentlichen Fehler, zu glauben, daß die Kolonien sich im Falle eines Krieges nicht verteidigen könnten.
Die Engländer sind da ganz anderer Meinung; indessen will ich aus begreiflichen Gründen hierauf nicht eingehen.
Gefreut hat es mich doch, daß Herr Bebel auch den Weitblick des Fürsten Bismarck anerkannt hat; er hat das natürlich nur getan in bezug auf die Politik des Fürsten Bismarck Frankreich gegenüber und in bezug auf die französische Kolonialpolitik.
Herr Bebel sollte sich aber auch daran erinnern, daß wir auch die Erwerbung der deutschen Kolonien dem Fürsten Bismarck danken, und wenn Bismarck sich für Frankreich weitblickend erwies, so ist doch beinahe anzunehmen, daß er sich für Deutschland nicht minder weitblickend gezeigt hat.
Dann hat Herr Bebel bei dieser Gelegenheit die Weisheit seines Freundes James hervorgehoben.
Ich freue mich darüber, denn ich hoffe, daß er der Weisheit seines Freundes James auch nach anderer Richtung folgen wird, z.
B. auch darin, daß er sich von diesem überzeugen läßt, daß ausreichende Getreibezölle kein Brotwucher sind, sondern im Volksinteresse liegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel darauf hingewiesen hat, daß die Auswanderung bei uns so erheblich zurückgegangen ist, so stelle ich seiner Erwägung anheim, ob er nicht damit der Schutzzollpolitik ein glänzendes Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4105 (vr.
Arendt.)
(L.) Zeugnis ausstellt.
Herr Bebel sagte mit Recht, daß die deutschen Auswanderer nach Nord- und nach Südamerika gehen, aber nicht in die deutschen Kolonien.
Ja, sehen Sie, Herr Abgeordneter Bebel, das ist ja gerade der Grund, weswegen wir die deutschen Kolonien entwickeln wollen, weil die deutschen Auswanderer in den Vereinigten Staaten und sonstwo dem Deutschtum verloren gehen und wirtschaftlich zu Konkurrenten unserer deutschen Volkswirtschaft werden, während sie in den deutschen Kolonien unserem Deutschtum erhalten bleiben und unseren deutschen Nationalwohlstand vermehren helfen.
Allerdings kann man nicht in Kolonien auswandern, die noch im ersten Stadium ihrer Entwicklung sind; aber unsere deutschen Kolonien werden, wenn sie weiter fortschritten und namentlich durch Etsenbahnbau zugänglich geworden sind, in ihrem gesunden und der deutschen Produktion zuträglichen Hochlande ein reichliches Gebiet für die Auswanderung bieten.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Bebel dann auch wieder einige Witze über die parlamentarischen Studienreisen zu machen sich für verpflichtet gehalten.
Es ist ja natürlich erheblich leichter, zu Hause zu fitzen und Witze zu machen als seine Haut draußen zu Markte zu tragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich muß doch sagen, die Art und Weise, wie Herr Bebel seinen Kollegen im Reichstage gegenüber auftritt, mögen er und feine Genossen auf ihren Parteitagen eine solche Behandlung gewöhnt sein, aber hier zeugt es doch von einer sehr geringen Achtung der Demokratie und des allgemeinen Stimmrechts, wenn Herr Bebel Bemerkungen macht, wie er sie sich über den Herrn Abgeordneten Lehmann zu machen erlaubt hat.
Ich sehe ganz davon ab, wenn er mich persönlich angreift; ich freue mich stets darüber, weil ich der Überzeugung bin, (v) daß ich auf dem richtigen Wege bin, wenn ich von Herrn Bebel recht scharf angegriffen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich nehme Gelegenheit, zu betonen, daß eine solche Sprache, wie er sie sich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lehmann erlaubt hat, einfach parlamentarisch unzulässig ist.
Die Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Bebel über Patriotismus machte, würden ja für die große patriotische Mehrheit des deutschen Volkes schwer beleidigend fein, wenn Herr Bebel, wenn er über Patriotismus spräche, nicht einfach spräche wie der Blinde von der Farbe.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich nun noch einmal zu den Kolonialskandalen.
Die Art, wie der Herr Abgeordnete Bebel hier unkontrollierbare Dinge vorbringt, welche, wenn sie wahr sind, von einer Scheußlichkeit sind, daß sie geeignet sind, nicht nur die einzelnen Beamten, sondern unsere ganze Nation bloßzustellen, ist doch äußerst bedenklich.
Ich erkenne nach dieser Richtung an, daß, wenn man auf irgend eine Weise von Mißständen, von Vergehungen als Abgeordneter Kenntnis erhält, man die Verpflichtung hat, für Abstellung zu sorgen.
Ich halte den Weg ich spreche das offen aus —, welchen der Herr Abgeordnete Erzberger befchritten, für den allein korrekten.
Es ist allein richtig, daß man in solchen Fällen Mitteilung an die zuständigen Behörden macht, und erst, wenn diese versagen, wenn nicht das Erforderliche seitens der Behörde zur Abstellung geschieht, erst dann ist hier der Platz, diese Dinge hier vorzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie aber macht es der Herr Abgeordnete Bebel
Er erzählt uns, daß er im Sommer 1904 einen Brief erhalten habe, diesen Brief habe er verlegt; da habe er Ordnung gemacht und den Brief dann wiedergefunden, und nun gibt er aus diesem Briefe alle diese scheußlichen Dinge wieder.
Ja, meine Herren, entweder der Brief ist (6) ein ernst zu nehmendes Aktenstück, welches von einer gewichtigen Seite kommt; wie kann es dann Herr Bebel verantworten, daß er diese schweren Mißstände so lange der Öffentlichkeit vorenthalten hat, daß er einen derartigen Brief verlegt hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Oder der Brief ist von so unerheblicher Wichtigkeit in bezug auf seinen Absender, daß er ihn verlegte, daß er ihn verlegen konnte.
Ja, meine Herren, wie konnte er denn nun jetzt nach Jahr und Tag diese Dinge hier vorbringen
Meine Herren, es vergehen ja Monate, bis die durch solche Anklagen hier an den Pranger gestellten Beamten über solche Dinge überhaupt etwas erfahren, und ich möchte in dieser Beziehung den Wunsch an den Herrn Kolonialdireklor richten, daß er dafür sorge, daß die stenographischen Berichte unserer Verhandlungen so schnell wie möglich jedem der hier genannten Beamten zugesandt werden, und daß jeder Beamte so schnell wie möglich seine Äußerung hierüber einsende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sonst können Jahr und Tag vergehen, bis überhaupt die Angeschuldigten etwas von dem erfahren, was hier über sie gesprochen ist.
Und, meine Herren, mit welcher Leichtfertigkeit hier Dinge vorgebracht werden, davon hat insbesondere der Herr Abgeordnete Ablaß am Sonnabend Beispiele gegeben.
Er hat uns hier eine Geschichte erzählt, die einmal nicht im Innern von Afrika, sondern in Deutschland passiert ist, die also gleich festzustellen war, und was hat sich da ergeben
Es hat sich ergeben, daß auch nicht ein Wort von dem wahr ist (hört!
hört!
rechts), was der Herr Abgeordnete Ablaß hier vorgebracht hat.
(Hört!
hört!)
Ich habe schon am Sonnabend darauf hingewiesen.
Ich (v) habe inzwischen den General v. Liebert gesprochen, bin also in der Lage, genau festzustellen, wie die ganze Erzählung des Herrn Ablaß ein reines Märchen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Ablaß hat uns erzählt, „wie man Gouverneur wird '': eines Tages stellte sich der Oberst Liebert dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe vor, er sei zum deutschen Gesandten in China ernannt.
Große Überraschung und Bestürzung!
Kein Mensch hatte davon etwas gewußt, und um nun irgend einen Ausweg zu finden, schickt man dann den Obersten Liebert, um ihn zu entschädigen, als Gouverneur nach Ostafrika.
Herr Ablaß bezeichnet das als einen Akt des perfönlichen Regiments, „da müsse man mit Fraktur reden ''.
Ich hoffe, er wird mit dem Herrn Fraktur reden, der ihm dieses Märchen aufgebunden hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Sachverhalt ist folgender.
Der damalige Major Liebert, der schon im Jahre 1888 wegen eines kolonialen Vortrags er ist einer der ältesten Kolonialpolitiker mit seinen militärischen Vorgesetzten Schwierigkeiten gehabt hat, wurde 1889 und 1890 beauftragt vom Generalstabe aus, das Militärwesen DeutschOstafrikas in der Kolonialabteilung zu bearbeiten.
Im Jahre 1890 wurde er nach Deutsch-Ostafrika geschickt behufs Berichterstattung.
Nach seiner Rückkehr wurde mit ihm bereits wegen Übernahme des Gouverneurpostens verhandelt.
Es meldete sich dann aber Herr Hermann v. Wissmann, und Herr v. Liebert trat zu Gunsten des Herrn v. Wissmann von der Bewerbung zurück.
Herr v. Wissmann wurde Gouverneur von Deutsch-Ostafrika.
Nun wandte sich China an Deutschland und wünschte einen Instruktor der chinesischen Truppen, und da wurde der Oberst Liebert bestimmt, Instruktor der chinesischen Truppen zu werden.
Als der berühmte Chinese Lihungtschang 4106 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dr. Arendt.)
O) Deutschland bereiste, wurde ihm Oberst Liebert als Reisebegleiter beigegeben, und damals wurde dann vereinbart, daß Herr Oberst Liebert nach China gehen sollte als Instruktor der chinesischen Truppen.
Meine Herren, das war gerade im Gange, und Herr Liebert war im Begriff, nach China abzureisen, als die Meldung eintraf, daß der Gouverneur v. Wiffmann wegen Erkrankung sein Amt niederzulegen beabsichtige.
Da wurde nun im letzten Augenblick Herr Oberst Liebert zurückbehalten von der chinesischen Mission und wurde beauftragt, Herrn v. Wissmann in Ostafrika zu ersetzen, wozu er seit lange designiert war.
So sehen Sie, meine Herren, ist hier eine ganz natürlich sich entwickelnde Geschichte durch künstliche Dichtungen entstellt und zu dem gemacht worden, was Herr Ablaß uns vorgetragen hat, woran nicht ein Wort wahr ist.
Aber ich muß doch sagen: wie kann ein Abgeordneter solche Dinge hier vortragen, ohne irgend einen Versuch zu machen, sich darüber zu orientieren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das ist doch seine Pflicht!
Und nun geht das gleich weiter beim Herrn Abgeordneten Ablaß.
Er sagt: nun ja, der Herr Gouverneur Liebert war natürlich nicht nur ein guter Gouverneur, er war auch ein vorzüglicher Landwirt, und da erzählt er nun eine Mordsgeschichte, wie der Gouverneur die Domäne Kwai am Kilimandscharo anlegt.
Ich meine, meine Herren, wenn ein Abgeordneter hier solche Dinge vorträgt, so müßte er sich doch wenigstens darüber orientieren, wo der Ort liegt, von dem er spricht.
Das hat aber Herr Ablaß auch nicht getan.
Also Kwai liegt nicht am Kilimandscharo, sondern in Usambara.
Es ist auch nicht von Herrn Liebert angelegt, sondern es hat längst bestanden, ehe Herr Liebert nach Afrika kam.
Und, meine Herren, ich bin nun in Kwai gewesen und (L) kann sagen: die Schilderung, die Herr Ablaß von Kwai macht, stimmt im übrigen ebenso wie alles bisherige.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe hier zufällig in der „Usambarapost ''ein Inserat von der Domäne Kwai.
Die Fleischnot ist ja jetzt bei uns vorüber; sonst könnte dieses Inserat geradezu Neid erregen; so viel hat die Domäne Kwai da an schönen und guten Nahrungsmitteln angezeigt: Rauchfleisch, Schinkenspeck, Speckseiten, Pökelfleisch, Dauerwürste und was da alles ist.
Nun kommt vor allem noch und darum habe ich das Inserat mitgebracht —: vorzügliche, ausgelesene Kartoffeln das ganze Jahr hindurch.
Nämlich, meine Herren, der Boden dort, der als so unfruchtbar geschildert wird, ist so fruchtbar, daß die Kartoffeln das ganze Jahr hindurch gedeihen, und daß man auf einem Felde dort zweimal im Jahre Kartoffeln erntet.
In der Höhe, wo Quai liegt, gedeiht die Kartoffel; die Felder sind im schönsten Stande, die Viehhaltung ist eine vorzügliche.
Ich bin dort gewesen.
Sie sehen also, meine Herren, parlamentarische Studienreisen sind doch manchmal nützlich; man kann dann Irrtümer, die vorgebracht werden, gleich widerlegen.
Gerade das Rindvieh gedeiht dort ganz vorzüglich.
Es ist dort eine Kreuzung zwischen dem einheimischen Material und deutschem Zuchtmaterial vorzüglich gelungen.
Also, meine Herren, an diesem einen Beispiele, wo man einmal in der Lage ist, die Angaben genau im einzelnen zu prüfen, sehen Sie, wie leichtfertig diese Angaben uns hier gemacht werden, und das läßt mich hoffen, daß auch die anderen Angaben, die gemacht worden sind, und die sich nicht gleich feststellen lassen, sich als ebenso unbegründet Herausstellen mögen.
Soweit aber Mißgriffe und Übergriffe vorkommen, wiederhole ich, wünsche ich die strengste Ahndung, und auch darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Roeren (o) ausdrücklich zu, daß ich den Wunsch habe, daß das aufhören möge, daß man die Kolonien betrachtet als eine Abstoßung für minderwertige Beamte und Elemente.
Gerade die besten Elemente und die besten Beamten müssen wir in die Kolonien schicken, wenn aus den Kolonien etwas werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich nun zu dem Fall Peters.
Der Herr Abgeordnete Bebel wünscht, daß die Budgetkommission das Material erhalten solle über diesen Fall.
Wenn er einen dahingehenden Antrag stellen sollte, so wird er von mir die allereifrigste Unterstützung finden.
Ich möchte dann vielleicht dem Antrage gleich hinzufügen, da ich nicht glaube, daß die Budgetkommission selbst sich eingehend genug damit befassen kann, daß man vielleicht eine Anzahl vertrauenswürdiger Personen damit betraut, dieses Material zu sichten und darüber zu berichten.
Die Klarheit, die dadurch entstehen würde, halte ich für überaus erfreulich.
Übrigens möchte ich bei dieser Gelegenheit noch hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Bebel meine Ausführungen im März falsch verstanden hat, wenn er meint, daß mir die Geheimakten des Auswärtigen Amts zur Verfügung gestellt seien (Zuruf von den Sozialdemokraten) —auch nicht gezeigt, Herr Bebel!
Ich werde Ihnen gleich vorlesen, was ich gesagt habe.
Nach dem stenographischen Bericht sagte ich: Ich habe damals mit den Herren im Kolonialamt über diese Dinge eingehend gesprochen.
Mir sind sogar Geheimakten gezeigt worden.
—Nicht die Geheimakten, Herr Abgeordneter Bebel!
Also der Sachverhalt ist der.
Ich habe eine Unterhaltung mit dem damaligen Kolonialdirektor vr.
Kayser gehabt gerade über die Peterssache und die Kilimandscharo- (v) affäre, und da hat mir Herr Dr. Kayser zum Beweise, wie sehr die Untersuchung zu Gunsten des Herrn Dr. Peters ausgefallen sei, eine amtliche Korrespondenz innerhalb des Amtes, also eine Geheimakte vorgelesen, die er geschrieben hatte.
Ich habe aber weder die Einsicht in Geheimakten gefordert, noch erhalten.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Bebel in der Petersangelegenheit jetzt nicht mehr gegen Peters, sondern für Bebel kämpft; denn wenn Peters steigt, sinkt Bebel, und umgekehrt.
(Heiterkeit.)
Das muß ich aber sagen: der Herr Abgeordnete Bebel hat mittels eines jetzt als Fälschung anerkannten Mittels, des Tuckerbriefes, einen politischen Gegner politisch zunächst totgemacht.
Meine Herren, ich würde es für ein Verdienst ansehen, wenn ich Herrn Bebel politisch totmachen könnte.
(Heiterkeit.)
Das sage ich ganz offen, das werden Sie mir auch nicht verdenken.
Aber, meine Herren, wenn ich mich dazu eines Mittels bedient hätte, wie es dieser Tuckerbrief ist, so würde ich mich vor mir selber schämen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich zu diesem Tuckerbrief selbst.
Herr Bebel, ich muß da zunächst mal vorlesen, was und wie Sie die Dinge hier im Reichstag gesagt haben.
Sie sagten: Kurze Zeit darauf wollte Dr. Peters einen Besuch bei der englischen Mission in Moschi machen.
Darauf schreibt ihm der Bischof Tucker als Leiter der dortigen Mission: mit einem Mörder wolle er nichts zu tun haben.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Der Bischof lehnte also den Verkehr mit Dr. Peters ab, indem er ihn des Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4107 (vr.
Arendt.)
(.)
1 Mordes bezichtigte, vr.
Peters war natürlich diese Sache sehr unangenehm, und er schreibt darauf an den Bischof Tucker einen Brief folgenden Inhalts, daß er mit dem Mädchen gewissermaßen nach afrikanischem Gebrauch verheiratet gewesen sei, und daß ihm nach afrikanischem Recht zustehe, die Ehebrecherin mit dem Tode zu bestrafen.
(Große Bewegung.)
Meine Herren, weiter: der Bischof Tucker hat bald darauf den Brief des vr.
Peters, worin er sich in der angedeuteten Weise entschuldigte wegen des Hängenlassens des Mädchens, in den Missionsberichten seiner Gesellschaft, der Church Missionary Society, in London veröffentlicht.
Die Reichsregierung wird mit Leichtigkeit in der Lage sein, sich diese Missionsberichte zu verschaffen und mit den Berichten den Brief, den vr.
Peters an den Bischof Tucker geschrieben hat.
Meine Herren, ich frage Sie, wenn ein Abgeordneter in dieser Weise etwas im Reichstag vorträgt, ob man dann zweifeln kann, daß er den Brief selbst kennt, daß er das Blatt und das wurde damals allgemein geglaubt selbst in Händen hat.
Meine Herren, war es nicht Pflicht des Herrn Abgeordneten Bebel, sich, wenn ihm hier nur ein Bericht, eine Mitteilung geworden war, dann so zu äußern, daß das auch der Reichstag wußte
(sehr richtig!
rechts) dann zu sagen: meine Herren, mir ist eine Mitteilung geworden, wonach das so sein soll
Aber Herr Bebel sagte, das ist so.
Und, meine Herren, in welcher Weise hat das nun eingewirkt auf den Gang der Verhandlungen
Meine Herren, alles, was Herr Bebel sonst vorgebracht und an Zeugen benannt hat, war längst bekannt.
Der Abgeordnete (L) v. Vollmar hatte dieselbe Mordsgeschichte, die Bebel nachher ich komme noch darauf dem Reichstag mitgeteilt hat, im Jahre vorher mitgeteilt.
Alles das war längst Gegenstand der Untersuchung geworden, nur der Tuckerbrief war etwas Neues.
Ich werde zum Beweise dessen, daß tatsächlich durch den Tuckerbrief die ganze Angelegenheit ins Rollen kam, daß alles, was Herr Bebel sonst vorgebracht hat, vorher untersucht war, die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors Kayser vorlesen.
Er sagte: Demgegenüber habe ich mir anzuführen erlaubt, daß mir von Anfang an, als wir die erste Nachricht über diesen Vorfall erhalten haben, sofort die genauesten Untersuchungen anstellen ließen.
Sie sind, wie ich gestern freilich noch nicht ausgeführt habe, in drei Stadien erfolgt.
Das erste Stadium war dasjenige, was veranlaßt wurde durch einen Bericht des damaligen Gouverneurs.
Es hat hier auf Grund dieses Berichts die Vernehmung zweier damals am Kilimandscharo anwesend gewesener Zeugen stattgefunden.
Die Zeugenaussagen haben die Richtigkeit der Beschuldigung nicht ergeben.
Die Sache hat darauf ruhen können, bis im vergangenen Jahre infolge einer Anfrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Arnim in der Budgetkommission des Reichstags über die Verwendung des vr.
Peters und auf die zusagende Antwort des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Marschall sich freiwillig zwei Zeugen meldeten, welche glaubten dartun zu können, daß die Handlungen am Kilimandscharo dem vr.
Peters zur Last gelegt werden müßten.
Auch diese Zeugen sind hier vernommen worden in eingehendster Weise, und auch ihre Aussagen haben, obwohl sie für Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
vr.
Peters durchaus nicht günstig waren, doch die (6) einmal ursprünglich gefaßte Meinung, daß eine rechtliche und juristische Schuld nicht nachweisbar waren, nicht erschüttern können.
Darauf ist die Antwort erfolgt, die wir abgesehen von Vollmar, in der vorigen Session hier in bezug auf diese Angelegenheit abgegeben haben.
Auch auf Grund dieser Erklärung sind nunmehr weitere Ermittelungen in Ostafrika erfolgt.
Das Ergebnis liegt uns seit einigen Wochen vor, und dasselbe hat auch jetzt noch die gesamte Lage in keiner Weise erschüttern können.
Nun hat in der gestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Bebel noch eine ganze Reihe von Beweismitteln vorgebracht.
Von diesen möchte ich diejenigen ausscheiden, die er als eigentliche Zeugen genannt hat; denn unter den von ihm genannten Zeugen befinden sich diejenigen, die wir bereits als Zeugen vernommen haben und zwar deswegen, weil sie zur kritischen Zeit am Kilimandscharo tätig gewesen sind.
Die anderen Zeugen, die von Herrn Abgeordneten Bebel genannt sind, können aus eigener Wissenschaft nichts bekunden; sie können höchstens erzählen, was sie wiederum durch Erzählungen erfahren haben, und bekanntlich sind solche Zeugen am wenigsten geeignet, die Sache aufzuklären.
Dagegen ist ein Umstand in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel von außerordentlicher Wichtigkeit gewesen.
Das ist der Brief an Bischof Tucker, von welchem wir bis zu dem Augenblick, daß der Herr Abgeordnete Bebel ihn gestern zur Sprache brachte, keine Ahnung und Kenntnis gehabt haben.
Ich habe mich deshalb veranlaßt gesehen, dem Herrn Reichskanzler über diesen Vorfall Vortrag zu halten, und bin heute früh von (o) dem Fürsten Hohenlohe ermächtigt worden, hier zu erklären, daß der Herr Reichskanzler angesichts der schweren Beschuldigungen, die gegen Herrn vr.
Peters hervorgebracht sind, auf Grund dieses Briefes, der für uns den Tatbestand in ein ganz neues Licht setzt, entschieden hat, daß eine weitere Untersuchung vorgenommen werden soll, nach deren Ausgang der Herr Reichskanzler sich die Entscheidung vorbehält.
Sie sehen also, meine Herren, alle Zeugen, welche Kenntnis der Verhältnisse gehabt haben, sind vor Herrn Bebel vernommen worden, und die Vernehmungen sind zu Gunsten des Herrn Peters ausgefallen.
Nun, meine Herren, haben wir im vorigen Jahre hier eine Erörterung geführt, und da ist der Herr Abgeordnete Bebel schließlich mit der Erklärung hervorgetreten, daß alles, was er in der Sache Peters gesagt habe, mit Ausnahme des Tuckerbriefes richtig sei.
Das hat Herrn vr.
Peters veranlaßt, dem Herrn Abgeordneten Bebel den Vorwurf der Lüge zu machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun endlich, was er eigentlich doch etwas früher hätte tun müssen, sich bemüßigt gefühlt, die Angelegenheit genauer zu studieren.
Er hat uns das ja am Sonnabend gesagt, und da ist er denn zu einem teilweisen Widerruf gekommen.
Aber, meine Herren, merkwürdig ist, daß er von diesem teilweisen Widerruf uns im Reichstage am Sonnabend nichts gesagt hat.
Er hat nämlich in seiner Erklärung, die er veröffentlicht hat, folgendes ausgeführt: Meine Erklärung usw.
enthält in sich auch die Beschuldigung, daß die von vr.
Peters veranlaßte grausame Behandlung und Hinrichtung der Jagodjo und die des Mabruk als eine Vergeltungstat sich darstellt dafür, daß die Jagodjo 560 4108 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(vr.
Arendt.)
() 1 des vr.
Peters mit Mabruk, seinem Diener, geschlechtlich verkehrt habe.
Diese meine Auffassung wird durch das Urteil des Dtsziplinarhofs nicht bestätigt, und so sehe ich mich veranlaßt, den Ben Akiba Peters fußfällig um Verzeihung zu bitten, da ich bei ihm für die Behandlung und den Tod der Jagodjo dieselben Motive annehmt, die von dem Gerichtshof für den Tod des Mabruk als vorhanden angenommen wurden.
Es trifft das übrigens auf den Mabruk nicht zu, worauf ich nachher kommen werde.
Aber, meine Herren, ich mache Sie auf die Form aufmerksam, in der Herr Bebel eine so schwere Anschuldigung, nachdem er sie als unrichtig erkannt hat, zurücknimmt.
Meine Herren, nun aber zu der Darstellung selbst, die Herr Bebel gegeben hat.
Ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich auch dies hier verlese: Nun hatte vr.
Peters zu jener Zeit, wie das bei den Zivilisatoren drüben in Afrika mit Ausnahme der Missionare, wie ich wieder hervorhebe, fast ausnahmslos die Regel ist, eine Eingeborene als Beischläferin erworben.
Wie er sie erworben hat, lasse ich dahingestellt.
Diese Beischläferin war ein sehr schönes Dschaggamädchen, namens Gidschagga, die Schwester des Häuptlings Manamia in Mamba.
Gidschagga mochte von den erzwungenen Zärtlichkeiten des vr.
Peters nicht sehr befriedigt sein, und sie knüpfte ein intimes Verhältnis an mit einem seiner Diener mit Namen Mabrucki.
Das erfuhr vr.
Peters und jetzt gab er sofort den Befehl, das junge Mädchen und den jungen Mann an den Galgen zu hängen, weil das junge Mädchen ihm gegenüber einen Vertrauensbruch begangen habe.
(L) 1 Der Offizier der betreffenden Expedition, der Leutnant Bronsart v. Schellendorff, der noch jetzt in Ostafrika ist, wurde beauftragt, die Exekution an den beiden jungen Leuten zu vollziehen.
Er weigerte sich dessen, er sagte sich wohl: es handelt sich um einen Mord, darauf lasse ich mich nicht ein, das verträgt sich mit meiner Offizierehre, mit meiner Ehre als Mensch nicht, ich gebe mich nicht dazu her er weigert sich also.
Darauf wird der Lazarettgehtlfe kommandiert, und obgleich die beiden jungen Leute kniefällig um ihr Leben bitten es hilft ihnen nichts, sie werden aufgehängt.
(Zurufe und Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im vorigen Jahre gesagt, alles, was er außer dem Tuckerbriefe in der Sache Peters vorgebracht habe, sei richtig.
Nun, meine Herren, von der ganzen Mordsgeschichte ist nicht ein Wort richtig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das kann der Abgeordnete Bebel doch gar nicht in Abrede stellen; denn er hat ja selbst erklärt, daß die Hinrichtung der Layotscho es handelt sich also nicht um die Gidschagga in keinem Zusammenhang damit steht.
Es ist also nicht seine Konkubine mit seinem Diener überrascht und dann aufgehängt worden, sondern es haben zwei Hinrichtungen stattgefunden, was, wie ich zeigte, längst von Herrn Bebel untersucht worden ist, die zeitig und sachlich vollkommen auseinander liegen und keinen Zusammenhang haben.
Also diese ganze Geschichte, daß die beiden zusammen auf den Knieen gelegen und gefleht haben und dann doch aufgehängt worden seien, Herr Bebel, ist genau ebenso unrichtig wie der Tuckerbrief; darum kommen Sie nun nicht mehr herum.
Das müssen Sie endlich einmal einsehen, das geht ja aus dem Disziplinarurteil hervor, daß diese beiden Hinrichtungen (v) keinen Zusammenhang haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es steht fest, daß zwei Hinrichtungen stattgefunden haben, aber nicht, daß die Konkubine des vr.
Peters mit seinem Diener Verkehr gehabt habe und deshalb beide aufgehängt wären wie Herr Bebel behauptet hatte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das steht nicht fest, sondern es steht fest, daß das nicht der Fall war.
Nun darf ich Ihnen vielleicht berichten, wie es sich mit diesen beiden Hinrichtungen verhalten hat, selbst wenn ich das auch bedaure; ich muß es trotzdem tun.
Mir ist das auch nicht erfreulich, die Versicherung kann ich Ihnen geben; denn ich muß sagen: Auspeitschungen und Hinrichtungen u. dgl.
sind jedem Kulturmenschen etwas Zuwiderlaufendes.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es können Umstände eintreten, wo diese Dinge notwendig sind, wo sie durch die Gewalt der Umstände erklärlich werden, und einer der Beteiligten, Freiherr v. Pechmann, hat gesagt: die Leute in Deutschland am Biertisch haben gut räsonnieren, bei uns ging es um unsere Haut.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es stand damals vr.
Peters mit 30 Askaris unter 120 000 Wilden am Kilimandscharo, und es war in Uhehe eine schwere Niederlage der Deutschen erfolgt, es war die Expedition v. Zelewski bis auf den letzten Mann niedergemacht worden; das war am Kilimandscharo bekannt geworden, und es herrschte eine große Bedrohung der dortigen Station, vr.
Peters war verantwortlich für die ihm anvertraute Station und das Leben der Europäer dort.
Da kommt nun jene Sache mit Mabrucki, bei der vr.
Peters das bemerke ich ausdrücklich in sexueller Beziehung der Herr Abgeordnete Bebel hat das hervor- D) gehoben gar nicht in Betracht kommt; denn es ist gerichtskundig, daß der Mabrucki Beziehungen hatte zu der Konkubine des Herrn v. Pechmann.
(Zwischenrufe links.)
—Es ist ja scheußlich, daß man das alles hier im Reichstage vorbringen muß; es ist aber nötig durch Ihr Auftreten.
Wir müssen hier die Ehre dieser Männer verteidigen.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
—Ich werde darauf noch zurückkommen, ich halte Sie bei dem Wort „Verbrecher ''.
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch, sich zu beruhigen und nicht solche Unterbrechungen zu machen.
Sie antworten ja nachher alle.
Wir werden ja, wenn das so weitergeht, mit der ersten Lesung dieses Etats nie fertig.
Einer reizt den andern, der muß dann antworten, da wird wieder der Dritte gereizt, und dann geht es so weiter, und wir kommen zu keinem Ende.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
vr.
Arendt, Abgeordneter; Meine Herren, ich will gleich auf das Wort „Verbrecher ''eingehen.
Herr Bebel hatte sich am Sonnabend in einem Rechtsirrtum befunden, indem er meinte, daß die Dinge am Kilimandscharo in Deutschland nicht straffällig wären, weil das deutsche Strafgesetzbuch dort noch nicht eingeführt war.
Das ist ein Irrtum.
Herr vr.
Peters stand als deutscher Beamter auch für Vergehen außerhalb des Deutschen Reiches unter dem deutschen Strafgesetzbuch.
Das werden mir die Juristen bestätigen.
Wenn das nun der Fall ist, so hat ja das Disziplinargericht nicht nur das Recht, sondern Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4109 (Dr. Arendt.)
M auch die Pflicht, wenn es in dem Verhalten des Dr. Peters bei der Disziplinaruntersuchung irgend etwas fand, was strafbar war, die Akten dem Staatsanwalt zu übergeben, wie das auch damals laut und nachdrücklich in der Presse verlangt worden ist.
Es geht also daraus hervor, daß von einer strafbaren Handlung, von einem Verbrechen, von einem Mord gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe links.)
Und nun, meine Herren, will ich Ihnen auch noch sagen, wie der Mann, der doch wohl das kompetenteste Urteil in dieser Sache hat, wie der Major v. Wißmann, von dem es ja bekannt ist, daß er mit Peters namentlich damals persönlich nicht in guten Beziehungen stand, sich darüber geäußert hat.
Bereits in der 1898 veröffentlichten Verteidigungsschrift des Rechtsanwalts Scharlach findet sich darüber folgendes: Es ist bereits in der schriftlichen Berufungsbegründung unter Beweis gestellt, und ich wiederhole den dahin gehenden Antrag hier, daß der Major v. Wißmann sowohl in bezug auf Mabruk wie die Jagodjo ausdrücklich erklärt hat, unter den gegebenen Umständen würde er sich für verpflichtet gehalten haben, ebenso zu handeln.
Sie, meine Herren Richter, werden diese Aussagen des Herrn Major v. Wißmann entweder auf unsere Versicherung hin für wahr halten oder Ihrerseits deren Wahrheit durch die Beweisaufnahme feststellen müssen.
Herr Major von Wißmann hat mir persönlich gegenüber seine Entrüstung über das Urteil des Disziplinargerichtshofes ausgesprochen.
Das ist später bezweifelt worden, und infolgedessen habe ich bereits einmal hier im Reichstag den Brief des Herrn Justizrats Dr. Koffka verlesen, welcher schreibt: Ich habe, nachdem ich nach Erlaß des ersten (s) 1 Urteils Peters in London zum Zwecke einer Besprechung über die Berufung aufgesucht hatte, auf seine Veranlassung mich nach meiner Rückkehr sofort zu Herrn v. Wißmann begeben, um ihn zu fragen, ob er mir gestatten wolle, ihn als Sachverständigen zu benennen.
Herr v. Wißmann hat mich sehr freundlich aufgenommen und im Laufe der Besprechung mir nicht nur erklärt, daß er bei Berücksichtigung der Lage, in der Peters sich zu der in Rede stehenden Zeit befand, sein Verhalten durchaus begreiflich fände, sondern sogar, daß er in gleicher Lage wahrscheinlich nicht anders gehandelt haben würde.
Er hat mich ausdrücklich ermächtigt, von dieser Erklärung dem Disziplinarhofe gegenüber Gebrauch zu machen und ihn als Sachverständigen zu benennen.
Und das habe ich dann auch getan.
Also, meine Herren, wenn ein Mann, vor dem selbst die Sozialdemokratie ja immer Achtung gezeigt hat, wie Herr v. Wißmann, der zweifellos die Verhältnisse am besten gekannt hat, in dieser Weise Herrn Dr. Peters rechtfertigt, ist dann Herr Hoffman« berechtigt, ihn hier Verbrecher und Mörder zu nennen
(Sehr gut!
rechts; Zwischenrufe links.)
Was nun die Hinrichtung des Mabruk angeht, so fällt das sexuelle Moment für Herrn Dr. Peters fort.
Es handelt sich lediglich darum: der Mabruk ist in den Schlafraum der Europäer mit bewaffneter Hand eingedrungen.
Es ist darauf bekannt gemacht worden, daß, wenn der Täter sich meldet, er mit leichter Strafe davonkommen sollte, wenn er sich aber nicht meldet, die Todesstrafe proklamiert würde.
Er hat sich nicht gemeldet, er ist dann später erwischt worden, und nun hielt es nicht Peters allein, sondern auch die Herren, die mit ihm das Todesurteil unterschrieben haben, für notwendig in Anbetracht der Sicherheit der Station, in derartig außer- (v) ordentlicher Weise ich finde es sehr hart, man hat es aber für notwendig gehalten diesen Mabruk zum Tode zu verurteilen.
Aber die Mordgeschichte mit dem Aufbammeln der Konkubine des Dr. Peters und seines Burschen und mit dem Gnadeflehen, was Herr Bebel hier vorgetragen hat, davon kann keine Rede sein; wegen der Jagodjo ist Dr. Peters auch in der ersten Instanz des Disziplinargerichtshofes freigesprochen worden, und auch Herr Bebel scheint nach dieser Richtung einzusehen, daß es sich da nicht um die Konkubine des Dr. Peters handeln kann, es war eine öffentliche Dirne auf der Station.
Was hat Herr Bebel uns am Sonnabend hier vorgetragen
Er hat ja nicht mehr die Dinge vorgetragen, die er früher erzählte, sondern er hat sich auf zwei Dinge hauptsächlich berufen, er hat sich auf das Zeugnis des Malers Kunert berufen, welcher über die Auspeitschung ausgesagt hat.
Dieser gehört zu den Zeugen, die vor den Verhandlungen von 1896 hier verhört worden sind, zu denen, die am Kilimandscharo waren, zu denen also, nach deren Zeugnis die Entscheidung zu Gunsten von Dr. Peters im Kolonialamt gefallen ist.
Es ist also nur anzunehmen, daß andere Zeugen dem entgegenstanden, oder sonstige Gründe vorlagen, die dem Kolonialamt Veranlassung gaben, diesem Zeugnis keine entscheidende Bedeutung zu geben.
Zweitens, und das ist sehr charakteristisch, beruft sich Herr Bebel darauf, daß „ein Zeuge ''ausgesagt habe, Dr. Peters habe selbst gesagt, eine solche Frechheit müsse mit dem Tode bestraft werden.
Im ersten Falle wird der Name genannt, im zweiten nicht; da handelt es sich nämlich um die Angelegenheit, die ich im vorigenJahr hier zurSprache brachte.
Damals wurde von mir darauf hingewiesen, daß dieser Zeuge, der in der ersten Instanz mit ausschlaggebend gegen Dr. Peters gewesen ist, inzwischen disqualifiziert worden ist, weil der Zeuge, von dem das Disziplinargericht annehmen mußte, daß er (v) ein klassischer Zeuge ist, nämlich der damalige österreichische Generalkonsul Oskar Baumann, nachher die Galgenskizzen veröffentlicht hat, eine Schrift der tollsten Anschuldigungen, und bald darauf im Wahnsinn geendet hat, sodaß der damalige klassische Zeuge später als disqualifiziert anzusehen ist; und trotzdem Herr Bebel das weiß, aus den Verhandlungen vom vorigen Jahre wissen muß, beruft er sich noch darauf.
Meine Herren, dann habe ich im vorigen Jahre nachgewiesen, daß der zweite Hauptzeuge gegen Peters, der frühere Leutnant Bronsart v. Schellendorff, nicht mehr als glaubwürdig anzusehen ist.
Das hat eigentlich Herr Bebel am Sonnabend bestätigt, indem er mitteilte, daß er weder direkt noch indirekt von Herrn v. Bronsart oder von Herrn Geheimrat Hellwig Material erhalten habe.
Ich habe hier einen Brief des Herrn Leutnants v. Bronsart zu verlesen, der folgenden Inhalt hat: Jene Aktion gegen Dr. Peters damals ging durchaus nicht von mir aus, wie man später versucht hat, Dr. Peters glauben zu machen, sondern von einem der Herren des Auswärtigen Amts, Herrn Geheimen Ober-RegierungsratHellwig.
Herr Hellwig versuchte, mich dazu zu bewegen, die Sozialdemokratie zu einer Interpellation über die Kilimandscharosache im Reichstag zu veranlassen und darüber in die sozialdemokratische Presse zu lancieren.
Herr Dr. Bumiller weiß das, da ich mit ihm darüber korrespondierte.
Herr Hellwig telegraphierte dann an Bumiller: „In der von Bronsart urgierten Sache Eile geboten ''.
Man suchte mich bei meiner Verehrung für Wißmann zu kriegen, den Dr. Peters damals beim Gouvernementsposten aus dem Sattel zu heben versuchte.
Ich hatte das Gefühl, daß man 56p 4110 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dr. Arendt.)
() 1 im Auswärtigen Amt dem Dr. Peters das Genick brechen wollte, daß man aber doch zu viel Angst vor ihm hatte, das zu tun, und daß man heimlich jene Interpellation im Reichstage veranlassen wollte, um dem Dr. Peters dann mit Bedauern zu sagen: in Ihrem eigenen Interesse muß die Sache untersucht und klargestellt werden; wir zweifeln ja nicht an Ihrer Unschuld, es ist aber das beste für Sie, wenn die Sache klargestellt wird, um dem vr.
Peters das Genick zu brechen, ohne ihn sich persönlich zum Feind zu machen.
Ich erklärte Hellwig damals, daß, wenn ich etwas gegen Peters unternehmen würde, ich dies nur offen tun und Peters in Kenntnis setzen würde.
Diesen Standpunkt hatte auch Bumiller; ein solches Vorgehen wäre aber den Herren im Amt nicht zweckentsprechend gewesen.
Meine Herren, weder Herr Bumiller noch Herr Geheimrat Hellwig haben es für erforderlich gehalten, diese Ausführungen zu dementieren, und ich bin der Ansicht, daß sie daran ganz gut getan haben, denn Herr Bronsart v. Schellendorff ist nicht glaubwürdig.
Aber eben weil er nicht glaubwürdig ist, ist auch sein Zeugnis in Sachen Peters erschüttert, und damit der Vorwurf, den Dr. Peters am schwersten empfindet, nämlich der Vorwurf der falschen Berichterstattung, erledigt.
Nun bin ich der Meinung, daß man, wenn in einer Sache zwei so wichtige Zeugnisse disqualifiziert sind, an ein Wiederaufnahmeverfahren denken könnte.
Nach Lage des Rechts ist aber leider bei Disziplinarurteilen ein Wiederaufnahmeverfahren nicht möglich; es ist das offenbar eine Lücke in unserer Gesetzgebung, und ich bin dem Herrn Zentrumskollegen dankbar, der im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag eingebracht hat, der das abändern soll; ich hoffe, wenn es in Preußen geschieht, (L) wird es auch im Reiche geschehen.
Aber, meine Herren, das war der Grund, weswegen eine Anzahl von Männern zusammengetreten ist, die sagten: wir können nicht auf die Dauer dulden, daß der Mann, dem wir die größte und aussichtsreichste Kolonie verdanken, der diese Kolonie nicht nur für Deutschland erworben hat, sondern lesen Sie sein Buch: „Die Begründung der deutsch-ostafrikanischen Kolonie ''!
auch durch den Vertrag mit dem Sultan von Sansibar gesichert hat, indem er uns das Küstengebiet durch diesen Vertrag verschafft hat, der der Kolonie erst den wirklichen Wert gegeben hat, daß dieser Mann nicht schließlich wieder für Deutschland zurückgewonnen werde, und daraufhin ist das Gesuch um Gnade eingereicht worden.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn dieses Gnadengesuch öffentlich zur Unterzeichnung ausgelegt worden wäre, Hunderttausende von Deutschen es unterzeichnet hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe dieser Angelegenheit ich habe schon einmal daran erinnert ähnlich gegenüber, wie man seinerzeit im englischen Unterhaus die Angelegenheit Clive erledigte.
Die damaligen Vorgänge in Indien können gar nicht in Zusammenhang gebracht werden mit dem, was man Peters überhaupt vorwirft.
Das englische Unterhaus nahm einen Antrag an, der besagte, daß Clive schwere Verfehlungen als Oberbefehlshaber der englischen Truppen in Indien begangen habe.
Dann erhob sich der englische Staatsanwalt und beantragte, daß Clive sich um das Vaterland wohl verdient gemacht habe.
Dieser Antrag wurde im englischen Unterhause einstimmig angenommen.
Der große englische Historiker Macaulay urteilt darüber folgendermaßen: Aber in dieser Art sollten wir nicht Männern gegenüber verfahren, welche hoch über die gewöhnlichen Schranken hinausgehoben sind.
Da sie Versuchungen ausgesetzt sind, welche das gewöhn- (o) liche Maß weit übersteigen, sollten sie auch ein mehr als gewöhnliches Maß von Nachsicht beanspruchen können.
Solche Männer sollten von ihren Zeitgenossen so gerichtet werden, wie die Nachwelt es tun wird.
Ihre schlechten Handlungen dürfen allerdings nicht gutgeheißen werden, aber ihre guten und schlechten Taren sollten unparteiisch gegen einander abgewogen werden; und wenn im ganzen genommen die guten das Übergewicht behalten, sollte das Urteil nicht nur auf Freisprechung lauten, sondern auch zugleich die Anerkennung ihrer Vorzüge einschließen.
Nicht ein einziger großer Herrscher in der Geschichte könnte vor einem Richter bestehen, der seinen Blick mit unverrückbarer Strenge auf einen oder zwei nicht zu rechtfertigende Handlungen richten wollte.
Die Geschichte hat einen umfassenderen Blick, und der beste Gerichtshof für große politische Fälle ist der, welcher das Urteil der Geschichte vorwegzunehmen weiß.
In Clives Fall fühlten dies die verständigen und gemäßigten Männer aller Parteien.
Sie konnten ihn nicht frei von Tadel erklären; aber sie wollten ihn nicht jenem niedrig gesinnten und boshaften Gesindel hinopfern, das ihn niedergerissen hatte und mit aller Gier danach trachtete, ihn zu Tode zu quälen.
Nun, ich hoffe, daß die Geschichte in ähnlicher Weise auch über den Fall Peters urteilen wird, nur daß in ähnlicher Weise leider unsere Verhandlungen im Reichstage nicht beurteilt werden können.
Ich wende mich nun zu dem theatralischen Schluß, welchen die Sonnabendrede des Herrn Abgeordneten Bebel genommen hat.
Es war in der Tat ein außerordentlich wirksamer Abgang, den er sich durch die Enthüllung über (v) die Hellwtg-Angelegenheit zu sichern glaubte, und der Rhabarberchor tat denn auch da einmal wieder seine Wirkung, wie seit den Obstruktionstagen nicht.
Ich habe schon am Sonnabend erklärt, daß an der ganzen Sache nichts ist.
Auch der Herr Kolonialdirektor hat das heute erklärt.
Inzwischen liegt auch in der Zeitung „Der Montag ''eine Erkärung vor, welche zweifellos von Herrn Geheimrat Hellwig ausgeht, und welche auch die ganze Sache als vollkommen unbegründet hinstellt.
Es heißt da: Der Geheime Legationsrat Hellwig hatte, nachdem er zehn Jahre lang den anstrengenden Posten des Dirigenten bei der Kolonialabteilung innegehabt hatte, allen Grund, an seine Gesundheit zu denken.
Seine Nerven waren erschöpft, ein langjähriges inneres Leiden bereitete ihm ernste Unbequemlichkeiten.
Er entschloß sich deshalb in Übereinstimmung mit dem damaligen Staatssekretär des Äußeren, Freiherrn v. Rtchthofen, im Dezember v. I. zum Rücktritt und reichte noch in der ersten Hälfte des Januar, nachdem er bis dahin den Erbprinzen zu Hohenlohe als Kolonialdirektor vertreten hatte, sein Abschiedsgesuch ein.
In der entscheidenden Unterredung zwischen dem Staatssekretär und Herrn Hellwig ist von der Affäre Peters und der Rolle, die Herr Hellwig in dieser gespielt, nicht die Rede gewesen.
Sein Ausscheiden wurde vom Freiherrn v. Richthofen sehr bedauert, nicht bloß, weil dieser mit Herrn Hellwig seit langen Jahren befreundet war, sondern auch deshalb, weil der Staatssekretär eine hohe Meinung von den Kenntnissen und der Arbeitskraft des Dirigenten hatte.
Die von Bebel wiedergegebenen AußeReichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4111 (Dr. Arendt.)
M rungen des Geheimrats Hellwig gegenüber dem Abgeordneten Erzberger müssen mißverstanden sein.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, das müssen Sie mit Herrn Hellwig abmachen!
Das geht mich nichts an.
Geheimrat Hellwig dürfte ausdrücklich erklärt haben, daß er sich der Bürde seines schweren Amtes zwar nicht mehr gewachsen fühle, wohl aber genügend kräftig sei, um eine anderweitige, nicht so aufreibende Tätigkeit auszuüben.
Meine Herren, für mich ist damit die Angelegenheit erledigt.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wie der Herr Abgeordnete Bebel es mit seiner Kollegialität vertreten kann, einem Abgeordneten den schwersten Vorwurf, der nur denkbar ist, den Vorwurf des Mißbrauchs des parlamentarischen Mandates zu machen, auf der Grundlage einer Angabe, von der er selber wissen mußte, daß sie nicht zutreffend sein konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn hier eine Nebenregierung geführt würde, wenn wir die Macht gehabt hätten, Herrn Hellwig zu entfernen, hätten wir nicht zehn Jahre damit gewartet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel, wenn ich den Einfluß gehabt hätte, den Sie mir andichten Herr Hellwig wäre seit langen Jahren nicht mehr im Auswärtigen Amt, und ich glaube, daß ich dann ein gutes Werk getan hätte; denn Herr Hellwig ist gerade der Vertreter der Kolonialpolitik, die wir alle bedauert haben, Und, meine Herren, nun kommt die Komik bei der Sache.
Im Anfange seiner Ausführungen lief Herr Bebel Sturm gegen den Tippelskirchvertrag; da sagte er, nicht nur der Kolonialdirektor müsse weichen, sondern auch die Beamten, welche damit zu tun haben, Privatbeamte würden fortgejagt werden.
Ja, als ich am Sonnabend von Herrn Hellwig sprach, wurde mir aus den Reihen des Zentrums (s) der Zwischenruf gemacht: „Der hat ja den TippelskirchVertrag gemacht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Erzberger bestätigt es, er wird es wohl wissen.
Ich muß sagen: das ist doch furchtbar komisch, daß Herr Bebel nun seinen Schild darüber deckt und es für ein Verbrechen erklärt, gerade den Beamten zu beseitigen, von dem angenommen wird, daß er den Tippelskirchvertrag abgeschlossen hat.
Ich stelle es Herrn Bebel anheim, wie er sich mit diesem Gegensatz abfindet.
Nun, meine Herren, ich habe mich bemüht, dem Herrn Abgeordneten Bebel sachlich zu antworten und jede persönliche Spitze zu vermeiden.
Ich halte es für die erste Pflicht jedes Abgeordneten, die Würde des Reichstages bei unserer Diskussion zu wahren, und ich bedaure sehr, daß von dem Herrn Abgeordneten Bebel und seinen Freunden dies oft nicht geschieht.
Aber ich habe deshalb die Antwort, welche dem Herrn Abgeordneten Bebel wegen der Schwere seiner Anwürfe gebührt, unterdrückt, weil ich auch in ihm den Vertreter des deutschen Volkes ehre.
Ich habe nun noch den Auftrag, eine Erklärung des Herrn Grafen Arnim zu verlesen, der durch seine Krankheit verhindert ist, hier selbst zu erscheinen: Da die Folgen einer Operation mich verhindern, zurzeit an den Sitzungen des Reichstags teilzunehmen, erkläre ich hiermit gegenüber den persönlichen Angriffen des Abgeordneten Bebel in der Sitzung vom 1.
Dezember, wonach er mir Mißbrauch der Stellung als Abgeordneter vorgeworfen hat, daß ich niemals auch nur den Versuch gemacht habe, in Unterredungen mit dem Staatssekretär v. Richthofen oder mit einem anderen Vorgesetzten des Geheimrat Hellwig auf dessen Ausscheiden aus dem Amt hinzuwirken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß somit die gegen mich erhobenen schweren (0) Vorwürfe als jeder tatsächlichen Unterlage entbehrend zurückweisen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im übrigen habe ich das Begnadigungsgesuch für Dr. Peters neben vielen anderen unterschrieben in dem berechtigten Gefühl dankbarer Anerkennung der hohen Verdienste, die sich Dr. Peters seinerzeit um die Gründung unserer ostafrikanischen Kolonie erworben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß, je öfter diese Angelegenheiten hier erörtert werden, um so mehr die Wahrheit zu ihrem Rechte gelangen wird, und das muß unser aller Ziel sein.
Herr Bebel, ich hoffe, Sie bringen den von Ihnen angekündigten Antrag in der Budgetkommission ein; wir werden dann eine gründliche Untersuchung über den Fall Peters erleben, und Sie werden dadurch einen Teil des schweren Unrechtes, das Sie an Dr. Peters begangen haben, wieder gutmachen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen, denn es ist wahrlich kein Vergnügen, sich an dieser Debatte über die Kolonialskandale zu beteiligen, und es ist noch weniger ein Vergnügen, sich mit dem leidigen Falle Peters beschäftigen zu müssen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Bebel vorgestern sich für die Richtigkeit seiner Darstellung auch auf mich berufen hat, muß ich mich doch mit einigen wenigen Worten zu diesem Fall äußern.
Meine Herren, was zunächst die Persönlichkeit des Wirklichen Geheimen Legationsrats Hellwig anbetrifft, so werden Sie vielleicht verstehen, wenn ich auf die Personalia, (v) welche Herr Dr. Arendt vorher vortrug, nicht weiter eingehe.
Aber am vorigen Sonnabend hat Herr Dr. Arendt und er hat es eben wiederholt den Herrn Hellwig als den Träger der falschen Kolonialpolitik bezeichnet.
Meine Herren, diese Äußerung erscheint mir um so wunderlicher in dem Munde des Herrn Dr. Arendt, als Herr Dr. Arendt, wie uns allen bekannt ist, jeden Kolonialkurs von dem Herrn Dr. Kayser an über Herrn v. Richthofen, Herrn v. Buchka und Herrn Stuebel bis schließlich zum Erbprinzen v. Hohenlohe unentwegt mitgemacht hat (sehr wahr!
links) und wir niemals ein Wort aus seinem Munde darüber gehört haben, daß diese Politik eine falsche gewesen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, erst jetzt, nachdem der Bankrott des gegenwärtigen Systems offenkundig ist und vor aller Augen zu Tage liegt, erst jetzt kommt auch Herr Dr. Arendt zu dieser Erkenntnis und schickt Herrn Geheimrat Hellwig als den Sündenbock in die Wüste.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann die Vorwürfe nicht gerade als ritterlich bezeichnen, die Herr Dr. Arendt gegen Herrn Geheimrat Hellwig vorgestern erhoben hat, und die er vorhin wiederholte.
Meine Herren, Herr Geheimrat Hellwig ist, wie Sie wissen, verabschiedet und nicht in der Lage, sich hier zu verteidigen.
Herr Hellwig hat aber auch, wie Herrn Dr. Arendt doch zur Genüge bekannt ist, stets nur an zweiter Stelle gestanden, und wie sollte er da überhaupt dazu kommen, eine selbständige Kolonialpolitik zu treiben
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber freilich, Herr Hellwig ist ja Ankläger im Prozesse Peters gewesen (Zustimmung links).
4112 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Eickhoff.)
(L) und das genügte, ihn zum bestgehaßten Manne im Kreise der Petersfreunde und der Petersprefse zu machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, man hat von jener Seite alles getan, um Herrn Geheimrat Hellwig zu beseitigen.
Das wird auch vom Regierungstische nicht bestritten werden, mag es selbst richtig sein, daß die Darstellung, die der Herr Kollege Bebel am vorigen Samstag über die Entlassung des Herrn Hellwig gegeben hat, nicht in allen Einzelheiten zutrifft.
Aber auch nach seiner Entlassung aus dem Staatsdienste wird Herr Geheimrat Hellwig fort und fort, wie wir es soeben wieder aus dem Munde des Herrn Kollegen Arendt gehört haben, von den Petersfreunden verfolgt und mit ihrem Hasse bedroht.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, ich finde das freilich begreiflich, denn Herr Geheimrat Hellwig war nicht nur der Ankläger im Petersprozesse, sondern er hat auch bis in die jüngste Zeit hinein an keiner Stelle ich betone das ausdrücklich einen Zweifel darüber gelassen, daß er es geradezu für unmöglich halte, daß Herr Peters jemals wieder in den Reichsdienst aufgenommen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Jedenfalls hat Herr Geheimrat Hellwig, wie ich zu wissen glaube, offiziell erklärt, daß er niemals mit Herrn Peters in der Kolonialverwaltung wieder zusammenarbeiten würde.
(Zuruf rechts.)
Selbstverständlich, sagen Sie!
Gut, ich meine, ich würde der Ehre seiner Kollegen im Kolonialamt zu nahe treten, wenn ich es auch nicht als selbstverständlich ansähe, daß sie diese Auffassung des Herrn Geheimrat Hellwig teilten.
(Bravo!
links.)
(L) Nun, meine Herren, der Versuch, den Herrn Peters vollständig zu rehabilitieren, ist erfreulicherweise nicht geglückt.
Wie Sie am vorigen Sonnabend aus dem Munde des Staatssekretärs v. Tschirschky gehört haben, ist Herrn Peters auf eine Eingabe, ich glaube, von etwa 34 konservativen Abgeordneten hin zwar im Gnadenwege der Titel „Reichskommissar ''wiedergegeben worden, aber das weitere Gesuch um Gewährung einer Pension ist abgelehnt worden.
Meine Herren, ich meinerseits bedaure es lebhaft—und bin überzeugt, alle Mitglieder auf dieser Seite des hohen Hauses tun es —, daß Herrn Peters selbst diese beschränkte Begnadigung zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte am vorigen Sonnabend: Die Ausübung des Gnadenrechts ist ein von der Verfassung Seiner Majestät dem Kaiser gegebenes Recht, und ich muß es ablehnen, darüber zu diskutieren.
Wir aber, die Vertreter des Volkes, sind nicht nur berechtigt, sondern wir sind verpflichtet, die Frage auszuwerfen: wie war es möglich, daß die verantwortlichen Staatsmänner Seiner Majestät dem Kaiser den Rat geben konnten, diesen Gnadenakt auszuüben
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn daß Herr Peters in Afrika Taten verübt hat, die ihn ein für allemal von jedem Amt in unserem Vaterlande ausschließen müssen, darüber sollte unter allen moralisch denkenden Männern keinerlei Zweifel sein (sehr gut!
links), und darum hat schon diese beschränkte Rehabilitierung des Herrn Peters in den weitesten Kreises unseres Volkes die lebhafteste Mißstimmung, ja die allergrößte Entrüstung erregt (sehr richtig!
links), und den Widerhall davon, meine Herren, haben Sie vor- (0) gestern und am heutigen Tage hier kennen gelernt.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun frage ich Sie, meine Herren, wie kann Herr Dr. Arendt heute wiederum zum so und so vielten Male in diesem Saale auftreten, Herrn Dr. Peters verteidigen und ihm mildernde Umstände zubilligen wollen
Ich muß sagen, Herr Dr. Arendt tut mir in dieser Rolle aufrichtig leid, und ich glaube, auch seine näheren Freunde werden ihn bedauern.
Ich möchte auch die Hunderttausende kennen lernen, von denen Herr vr.
Arendt eben sprach, die bereit sein würden, für die vollständige Rehabilitierung des Herrn Dr. Peters einzutreten.
Meine Herren, auch Sie von jener Seite können niemals die Tatsache aus der Welt schaffen, daß Herr Dr. Peters durch Urteil des Reichsdisziplinarhofs vom 15.
November 1897, das der Vorsitzende Kammergerichtspräsident Drenckmann in öffentlicher Sitzung verkündigt hat, in allen Punkten der Anklage überführt, für schuldig befunden und darum seines Amtes entsetzt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und wenn uns Herr vr.
Arendt soeben erzählt hat, daß dies alles bereits dem ersten Kolonialdirektor Herrn Dr. Kayser bekannt gewesen sei, dann, muß ich sagen, macht er diesem Herrn lange Jahre nach seinem Tode die allergrößten Vorwürfe (sehr wahr!
lins); denn wenn diese Tatsachen Herrn vr.
Kayser bekannt gewesen wären ich nehme zu seiner Ehre an, daß es nicht der Fall gewesen ist (Zuruf rechts), gut, dann sage ich: wenn sie ihm bekannt gewesen sind, dann war es die Pflicht des Herrn Dr. Kayier, die Untersuchung gegen Herrn Dr. Peters sofort in die Wege zu leiten.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat bereits in der Sitzung vom 17.
März d. I. die wichtigsten Sätze aus dem Urteile, das gegen Peters ergangen ist, nach einem ihm vorliegenden Berichte mitgeteilt; ich brauche diese Sätze hier nicht zu wiederholen.
Aber Herr Dr. Arendt sucht fortgesetzt die Tatsache der Schuld und der Verurteilung des Herrn Peters in allen Anklagepunkten, wie ich nochmals wiederholen will, dadurch zu verschleiern, daß er immer wieder von dem gefälschten Tuckerbrief spricht (sehr richtig!
links), der, wie er sagte, an Herrn Bebel kleben bleibe.
Nun, meine Herren, was ist 's denn eigentlich mit diesem Tuckerbriefe
Herr Bebel hat vor langen Jahren war es schon (Zuruf) vor zehn Jahren hier in diesem hohen Hause erzählt, daß Herr Peters einen Brief an den englischen Bischof Tucker gerichtet habe, der schwere Selbstbezichtigungen oder, wenn Sie wollen, Rechtfertigungsversuche des Herrn Peters enthalten sollte.
Meine Herren, an den Bischof Tucker hat Herr Peters niemals einen Brief geschrieben das ist schon lange festgestellt worden —; Herr Bebel ist, wie er hier oft genug erklärt hat, mit diesem Brief düpiert worden, und schon am 27.
April 1897 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hat er in diesem Hause den Tuckerbrief preisgegeben.
Meine Herren, darum hat der Tuckerbrief bei der Anklage auch gar keine Rolle gespielt (lebhafte Zustimmung links), wenn vielleicht auch die Rede des Herrn Bebel seinerzeit den ersten Anstoß dazu gegeben hat, die Untersuchung gegen Herrn Peters wieder aufzunehmen.
Meine Herren, ich schalte den Tuckerbrief also vollReichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4113 (Eickhoff.)
O) ständig aus; aber ich frage Sie: sind deshalb alle Tatsachen unwahr, die Herr Bebel hier gegen Herrn Peters ins Feld geführt hat
waren nicht auch so genug Belastungsmomente vorhanden, um zu einer Verurteilung des Herrn Peters zu gelangen
Ist so frage ich weiter vielleicht auch der Bericht gefälscht, den Herr Bebel hier am 17.
März d. I. über das Urteil in Sachen Peters vorgetragen hat
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Arendt berief sich in jener Sitzung und auch vorhin wieder aus gewisse Akten, die ihm zugänglich geworden seien, während Sie von Herrn Bebel vorgestern gehört haben, daß ihm die Einsicht der Akten vorenthalten worden sei.
Nun, wenn das richtig ist, wenn Herr vr.
Arendt von gewissen Akten Kenntnis bekommen hat, dann müßte ihm doch bekannt sein, was in der Presse mitgeteilt und bisher unwidersprochen geblieben ist, daß in den Disziplinaruntersuchungsakten kontra Peters sich ein eigenhändig geschriebener Brief des Herrn Peters, zwar nicht an den Bischof Tucker, wohl aber an den Bischof Smithies in Magila befindet, der solche Rechtfertigungsversuche des Herrn Peters enthält.
(Hört!
hört!
links.)
Demnach bestände das ganze Verbrechen des Herrn Bebel also darin, daß sein Gewährsmann ihm einen unrichtigen Namen genannt hat.
Ich muß Ihnen auch noch erklären, wie Herr Dr. Peters damals dazu kam, diesen Brief an den Bischof Smithies zu schreiben.
Wenn ich recht unterrichtet bin und ich glaube, es zu sein —, hatte Herr Peters dem Herrn Bischof Smithies in Magila seinen Besuch angekündigt.
Der Herr Bischof aber erwiderte, daß er diesen Besuch so lange ablehnen müsse, bis sich Herr Peters wegen der beiden dem Bischof zu Ohren gekommenen Fälle des Hinrichtens der beiden Fälle, von denen Herr Dr. Arendt vorhin gesprochen hat gerechtfertigt habe.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Ich kann hinzufügen, daß der beabsichtigte Besuch des Herrn Dr. Peters bei dem Bischof dann überhaupt nicht stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn dieser Brief tatsächlich in den Akten sich befindet und ich persönlich zweifle keinen Moment daran- (Zuruf rechts.)
Ich glaube, daß das ein Irrtum ist.
(Zuruf links.)
Nein, der Brief ist nicht veröffentlicht!
Wenn dieser Brief, der nach meiner Meinung nicht veröffentlicht ist denn dann brauchten wir uns über den Fall Peters hier nicht mehr zu unterhalten —, sich tatsächlich in den Akten befindet, wie ich annehmen muß, dann kann ich nur die dringende Aufforderung an die Kolonialverwaltung richten, diesen Brief und nicht nur diesen Brief, sondern das ganze Urteil, das gegen Peters ergangen und in öffentlicher Sitzung nebst der Begründung verkündet worden ist, in authentischer Fassung dem Reichstage zuzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch besser: ich kann nur die Bitte an die Kolonialverwaltung richten, uns eine Denkschrift vorzulegen und nicht nur der Budgetkommission, sondern dem ganzen Reichstage —, die das ganze wesentliche Material über den Fall Peters enthält.
Erst dann, meine Herren und darin stimme ich auch mit den Herren von jener Seite überein —, wird es möglich sein, in diesem leidigen Falle Peters volle Klarheit zu bekommen; erst dann wird sich herausstellen, ob, um mit dem Herrn Kollegen Roeren zu sprechen, Herr Bebel recht hat, der Herrn Peters verurteilt, oder Herr Dr. Arendt, der ihn entschuldigt und verteidigt; erst dann, Herr Dr. Arendt, werden die ewigen Petersdebatten in diesem hohen Hause verstummen.
Ich wundere mich eigentlich, daß Herr Dr. Arendt nicht selbst schon längst einen solchen (6) Antrag gestellt hat.
Vorhin hat er ja erklärt, er wolle einem solchen Antrage zustimmen.
Aber Herr Dr. Arendt hätte doch das allergrößte Interesse daran, einen solchen Antrag zu stellen; er hätte es längst tun müssen, wenn ihm so viel daran liegt, einem Manne, von dem er behauptet, daß er sich die größten Verdienste um unsere Kolonien erworben habe, die ihm gebührende Genugtuung zu verschaffen.
Meine Herren, ich brauche nicht hinzuzufügen, daß ich diese Förderung nicht stelle wegen der schönen Augen des Herrn Bebel (Zurufe) —das weiß er selber, ich vertrete noch lange nicht alles, was Herr Bebel sagt —; ich stelle diese Forderung nur im Namen der Gerechtigkeit und der Wahrheit.
Meine Herren, noch vorgestern wurde von dieser Seite des Hauses hervorgehoben, daß gerade das Vertuschungssystem, das in dem bisherigen Kolonialregime geherrscht habe, so überaus verderblich gewesen sei.
Nun, meine Herren, ich meine, gerade im Falle Peters, in dem Falle eines Mannes, der hohe Gönner hat und der, wie ich zugeben muß, von zahlreichen Verehrern geradezu vergöttert wird, gerade in dem Fall Peters sollte nichts vertuscht werden.
Meine Herren, man kann auch nicht etwa den Einwand erheben, es handle sich hier gar nicht mehr um einen Reichsbeamten; Herr Peters sei entlassen und damit sei die Sache erledigt.
Nein, meine Herren, hier liegt in des Wortes eminentester Bedeutung ein öffentliches Interesse vor.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wer weiß auch, ob nicht die mächtigen Freunde des Dr. Peters eines Tages versuchen werden, seine völlige Rehabilitierung durchzusetzen, durchzusetzen selbst über den Kopf des neuen Kolonialdirektors hinweg
(Sehr richtig!
links.)
M) Es ist schon alles da gewesen!
Und darum möchte ich und damit will ich schließen an den Herrn Kolonialdirektor die dringende Bitte richten, an ihn, der heute wiederum erklärt hat, ganze und saubere Arbeit machen zu wollen, dies auch im Falle Peters zu tun und das Seinige dazu beizutragen, daß dieser Fall vollständig klargestellt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ich danke Ihnen, Herr Kollege Arendt!
Ich bitte ihn, dies zu tun, selbst auf die Gefahr hin, es mit mächtigen Herren innerhalb und außerhalb dieses Hauses zu verderben, und selbst auf die Gefahr hin, daß man ihm zum Vorwurfe macht, er habe dem Herrn Abgeordneten Bebel zu einem Triumph verholfen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn das geschieht, dann wird nicht Herr Bebel triumphieren, sondern einzig und allein die Wahrheit und die Gerechtigkeit.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, jeder hier im Hause, er mag nun sachlich meiner Rede zustimmen oder nicht, wird mir zugeben, daß ich sehr ruhig gesprochen habe.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Es war deshalb die Bemerkung des Kolonialdirektors, mit der er seine Erwiderung begann, ich hätte mehr als sensationell gesprochen, absolut nicht angebracht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
War meine Rede sensationell, dann ist sie es höchstens dadurch gewesen, daß die Tatsachen, die ich vorgebracht habe, skandalös waren (sehr richtig!)
4114 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roeren.)
() aber nicht dadurch, daß ich nun in meinen Redewendungen irgend Sensation gesucht oder hervorgerufen hätte.
Ich muß es deshalb um so mehr zurückweisen, daß der Kolonialdirektor es gewagt hat, so plumpe und rohe Beleidigungen gegen mich auszustoßen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Unruhe rechts.)
Wenn der verehrte Herr glaubt, diesen Börsenjobber- und Kontorton hier im Reichstag einführen zu können (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), dann wird er sich darüber noch wundern.
Um so gröber sind diese Beleidigungen, weil sie auf Unwahrheit beruhen (hört!
hört!)
auf- Unwahrheit oder vollständiger Entstellung.
Der Herr Kolonialdirektor hat Briefe, die zwischen mir als Abgeordneten und dem Reichskanzler oder seinem Vertreter, dem Herrn v. Loebell, gewechselt worden sind, hier veröffentlicht ohne meine Erlaubnis, und ohne mir etwas zu saaen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Das ist ein Vertrauensbruch (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), den sich der Herr Kolonialdirektor hat zu schulden kommen lassen, und wenn der Herr mal wieder kommt zu einigen Abgeordneten und sie bittet, ihm das Material zu geben ich habe es nicht getan —, dann wird er wohl wissen, daß niemand ihm so viel Vertrauen schenkt, ihm auch nur noch einen Fetzen Papier zu geben.
(Sehr gut!)
Ich habe Antwort auf diese Briefe bekommen; ich habe die Briefe als vertraulich betrachtet und vertraulich behandelt und bis zu dieser Stunde auch noch nicht ein Wort aus diesen Briefen einem anderen gesagt oder in die Öffentlichkeit gebracht.
So hätte es auch von seiten (L) des Auswärtigen Amts gehalten werden müssen.
Aber, meine Herren, was versucht nun der Herr Kolonialdirektor aus diesem Brief nachzuweisen
Ich bitte Sie, im stenographischen Bericht den Inhalt meiner Schreiben an den Herrn Reichskanzler nachzulesen.
Ich muß kurz erklären, wie dieser ganze Briefwechsel entstanden ist.
Die Togoer Mission fand das Verhältnis nach der Verhaftungsgeschichte, die ich Ihnen vorgetragen habe, und an der der Herr Kolonialdirektor auch nicht ein Jota als unrichtig bezeichnet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), unerträglich; sie wandte sich deshalb hier an verschiedene Abgeordnete und u. a. auch an mich und bat mich, ob ich nicht durch Verhandlungen im Kolonialamt diese Mißlichkeit beseitigen könnte.
Ich schrieb an den Reichskanzler, so und so sei mir von der Mission geschrieben, er möge doch die Güte haben, mir in Assistenz des Apostolischen Präfekten eine Unterredung im Kolonialamt zu verschaffen.
Dann haben diese vertraulichen Besprechungen dort stattgefunden, sie haben längere Zeit dort stattgefunden und damit geendet, daß in einer genau fixierten Abmachung ausdrücklich erklärt wurde, daß die Missionare kein Vorwurf in all diesen Angelegenheiten treffe.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Angelegenheit hängt nun die Wistubasche Angelegenheit aufs engste zusammen, indem Herrn Wistuba bei seiner Ankunft hier in Berlin nichts anderes vorgeworfen wurde, als daß er sich der Mission bei der Verhaftungsgeschichte angenommen habe, und er es gewesen, der die Anzeige gegen Schmidt von dem Pater auf Anweisung des Beztrksrichters oder Gouverneurs ich habe das ja vorhin vorgetragen als Bureauvorstand aufgenommen hat.
Seit der Zeit bildete sich ein feindliches Verhältnis zwischen den verhaftenden Beamten und ihrem Anhang einerseits und Wistuba andererseits, (o) sodaß die Angelegenheit Wistuba mit der Missionsangelegenheit verquickt wurde.
Nun erkläre ich dem Kolonialdirektor, daß es eine absolute Unwahrheit ist (hört!
hört!)
daß ich jemals die Wistubasche Disziplinarsache als Bedingung gemacht habe, für oder gegen den Kolonialetat zu stimmen.
(Hört!
hört!)
Ich will noch bemerken, daß bei den Verhandlungen, die ich mit Stuebel und König führte, auch festgesetzt wurde, daß Wistuba keine Schuld aus dieser ganzen Missionsangelegenheit treffe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Alles das, was später gegen ihn vorgebracht ist als Grund der Disziplinaruntersuchung, liegt außerhalb der Togoer Angelegenheit.
Nachdem die Verhandlung über die Missionsangelegenheit in der Kolontalabteilung stattgefunden hatte, habe ich allerdings den Herrn Reichskanzler wiederholt mündlich und auch schriftlich gebeten, doch nun auch die Wistubasche Angelegenheit ruhen zu lassen, weil.
wenn die Wistubasche Angelegenheit vor der Disziplinarkammer zur Verhandlung käme, dann diese ganze skandalöse Verhaftungsgeschichte der Mission aufgerollt würde und das jedenfalls auch auf die Stimmung der Fraktion gegenüber den Kolonialangelegenheiten Einfluß hätte.
(Hört!
hört!
Zurufe rechts.)
Die Wistubasche Angelegenheit selbst ist niemals als von Einfluß für die Stellung zum Kolonialetat bezeichnet worden.
Ich erkläre hier ausdrücklich und rufe meine sämtlichen hundert Kollegen der Fraktion als Zeugen an, daß über die Wistubasche Angelegenheit in der Fraktion auch nicht ein Wort gesprochen worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), wohl aber über die Missionsangelegenheit; und daß solche (v) Skandale, wie sie bei der Mission vorgekommen sind, auf unsere Stimmung gegenüber der Kolonialpolitik Einfluß haben, das liegt ja auf der Hand.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das habe ich ja heute auch ausdrücklich erklärt.
Ich habe gesagt: wenn diesen Zuständen, die ich geschildert, nicht bald ein Ende gemacht wird, dann hat man sich in seinem Gewissen ernstlich zu fragen, ob man noch einen Pfennig für die Kolonien bewilligen könne.
(Sehr gut!
links.)
Das Auffallendste war mir, daß der Herr Kolonialdirektor auch sagte, bei einer zeugeneidlichen Vernehmung sollte ich ausgesagt haben: Wenn die Wistubasche Angelegenheit nicht in der von uns (dem Zentrum) erwarteten Weise erledigt wird, so werden wir uns genötigt sehen, für die Kolonien überhaupt nichts mehr zu bewilligen.
Ich habe das eben schon widerlegt.
Ich glaube, meine Herren, einer solchen Eselei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) halten Sie mich denn doch nicht für fähig.
In dem Augenblick, als ich das Diktum hörte, sagte ich mir: entweder du bist meineidig oder du bist ein Esel gewesen.
(Große Heiterkeit.)
Nun ging ich eben hier zum Kolonialdirektor hin und erbat mir das fragliche Protokoll über diese zeugeneidliche Vernehmung zum Durchsehen, und was kriege ich
Kein Protokoll, sondern eine einseitige Notiz des Assessors Brückner, der mich in der Wistubaschen Angelegenheit vernommen hatte.
Nachdem das Vernehmungsprotokoll abgeschlossen, also alles, was ich zu sagen hatte, niedergeschrieben, von mir beeidet und unterschrieben war, hat Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4115 (Roeren.)
(L) dieser Assessor nachträglich in meiner Abwesenheit, eigenmächtig eine Notiz dazu gesetzt, von der ich erst jetzt durch den Kolonialdirektor erfahre, und die lautet: Bei der Vernehmung vom 12.
Februar d. I. in der Disziplinaruntersuchung gegen den Bureauvorstand Wistuba hat der Reichstagsabgeordnete Geheime Justizrat Roeren gelegentlich seiner zeugeneidlichen Bekundungen folgende Äußerungen getan, die wenn auch vielleicht nicht dem Wortlaut (oh!
oh!
und hört!
hört!
in der Mitte und links), so doch dem unzweifelhaften Sinne nach hier wiedergegeben ist.
(Heiterkeit.)
Und dann kommt die eben angegebene Äußerung!
Ein solcher junger grüner Assessor (große Heiterkeit und sehr richtig!
links), der will aus meinen Äußerungen schließen, daß ich eine solche Eselei gemacht habe.
Der Mann lerne überhaupt erst verstehen, was er zu tun hat, ehe er „Äußerungen dem Sinne nach wiedergeben ''will.
Was ich zu sagen hatte, habe ich in das Protokoll schreiben lassen und beeidet.
Wenn der Assessor glaubte, ich hätte mich so, wie er angegeben hat, dem Sinne nach geäußert und dies für so wichtig hielt, daß er ohne mein Wissen und in meiner Abwesenheit dies als Notiz der Kolonialabteilung berichtet, dann hätte er eine solche Äußerung in das Protokoll aufnehmen müssen, und dann würde ich ihm den Unsinn schon klar gemacht haben.
Aber gegen solche heimliche Notizen kann man sich nicht wehren, wenn man sie nicht zufällig, wie hier, erfährt.
Sie sind ungehörig.
Zum Übeifluß erkläre ich positiv, daß ich so etwas nicht im entferntesten gesagt habe, und nochmals, daß unsere Fraktion sich mit der Wistubaangelegenheit nie befaßt hat.
(R) Dann hat der Kolonialdirektor, nachdem er diese brutalen Angriffe gegen mich gerichtet hatte, gesagt, es täte ihm leid, mich bloßstellcn zu müssen.
Ach, Herr Kolonialdirektor, nach Ihrer ganzen Vergangenheit sind Sie gar nicht fähig, mich bloßzustellen.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und links.
Große Unruhe.)
Wenn jemand einen anderen bloßstellen will durch Unwahrheiten, dann zeugt das von einem niedrigen, mehr als robusten Gewissen, durch das nur der bloßgestellt wird, der bloßstellen will.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.
Rufe rechts: Zur Ordnung!)
Aber es handelt sich nicht allein um Unwahrheiten, die gegen mich vorgebracht sind, sondern auch um Unwahrheiten gegen diesen armseligen Wistuba, der nun einmal durchaus gezwackt werden soll; aber wir werden sehen, ob es gelingt.
Es ist unwahr, daß Wistuba eine Depesche geöffnet haben soll.
Er ist nur angeklagt gewesen, daß er; den Inhalt an einen anderen weiter erzählt hat.
Diese ganze Angelegenheit ist aber bereits bei meiner damaligen Besprechung, die in der Kolonialabteilung mit dem Vorgänger von dem Herrn Dernburg und mit Herrn v. Koenig stattgehabt hat, besprochen worden, und beide haben erklärt, daß die Angelegenheit nach der Aufklärung, die sie jetzt bekommen hätten, als erledigt zu betrachten sei.
Jetzt kommt der Herr Kolonialdirektor mit dieser alten unwahren Geschichte hier von neuem.
Man muß ja permanent alle Akten, die man besitzt, mit hierher schleppen, um zu widerlegen, was hier gesagt wird.
Dann hat der Kolonialdirektor mir vorgeworfen, ich hätte der Kolonialabteilung Vertuschung vorgeworfen, ich hätte von einem Vertuschungssystem gesprochen, während ich doch gerade vertuscht hätte, indem ich die Togoangelegenheit erst heute vorgebracht hätte.
Ja, meine Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Herren, dabei steht mir eigentlich der Verstand still!
Ich (6) ersuchte den Herrn Reichskanzler bereits vor IV- Jahren um eine Privatbesprechung, diese Besprechung wird in der Kolonialabteilmig gepflogen, es wird dort so ziemlich alles erledigt, sodaß die Sache nun ruhen konnte, und die Missionsangelegenheit als solche für erledigt erachtet werden konnte.
Nun soll ich, weil ich die Sache nicht schon früher hier im Reichstag vorgebracht habe, Vertuschung betreiben!
Die Kolonialabteilung wußte ja seit länger als Jahresfrist durch die Verhandlung mit mir, was in Togo geschehen war.
Habe ich da nun vertuscht
Ich habe nur die Ehrenpflicht, möchte ich sagen, erfüllt, sie hier im Reichstage nicht eher zur Sprache zu bringen, als bis ich sah, daß trotz aller Verhandlungen, die gepflogen sind, das Kolonialamt eine Besserung der Togoer Zustände nicht herbeiführte.
Dann hat der Herr Kolonialdirektor von Herrn Kersting und seinen Zeugnissen gesprochen.
Dem Fall, den ich bezüglich Kerstings hier vorgetragen habe, ist vom Herrn Kolonialdirektor nicht widersprochen, der Kolonialdirektor hat nur gemeint, es müßten Zeugen benannt werden.
Gerade für diese Anschuldigung Kerstings sind dem Herrn Kolonialdirektor ja 23 Zeugen benannt worden (hört!
hört!)
von denen erst 3 hier in Deutschland vernommen sind, die, wie der Kollege Ablaß angab, in der Eingabe als absolut nebensächlich bezeichnet wurden, während die eigentlichen Augenzeugen, die allerdings in Togo wohnen, noch nicht vernommen sind.
Vorgeworfen habe ich nur, daß man diesen Beamten, trotzdem diese Beschuldigungen gegen ihn erhoben werden, und bevor die Untersuchung gegen ihn abgeschlossen ist, wieder Hinausgeschickt hat, weil er dort, wie man weiß und dort bekannt ist, in der gewissenlosesten Weise die schwarzen Zeugen zu beeinflussen sucht, und zu befürchten ist, daß dies gegenüber den Zeugen für seinen jetzigen Prozeß erst recht geschieht.
Dann sind (v) die herrlichen Atteste von Kersting hier vorgelesen worden.
Ja, Herr Kolonialdirektor, ich habe hier über den Stationsleiter Schmidt gesprochen, der hat noch schönere Atteste.
(Heiterkeit.)
Er wird als Muster eines gewissenhaften, treuen und soliden Beamten dargestellt.
(Große Heiterkeit.)
Was der Stationsleiter Schmidt getan hat, habe ich heute nur zum Teil, aber ganz bestimmt nur zum fünften Teil hier vorgebracht, nur soweit es eben mit der Mission zusammenhing.
Nun wurde mir vom Herrn Kolonialdirektor, als ich eben von der Tribüne ging, mitgeteilt: Schmidt ist ja inzwischen entlassen!
Darauf wurde mir zum Vorwurf gemacht, daß ich gesagt hätte, alle diese Beamten seien noch in Amt und Würden.
Ja, also endlich ist Schmidt entlassen!
Drei Jahre liegt diese Verhastungsgeschichte zurück, und alles, was ich von Schmidt erzählt habe, weiß die Kolonialverwaltung seit drei Jahren, und trotzdem sind diese Beamten, die die ganze Gegend dort korrumpieren, noch dort.
Und nun höre ich, daß Schmidt, der schon vor drei Jahren hätte entlassen werden müssen, jetzt endlich entfernt ist.
Und da wird mir vorgeworfen, daß ich dies nicht erwähnte, sondern gesagt hätte, alle Beamte seien noch dort.
Während meiner Rede wurde mir ein Zettel hingelegt, und zwar, als ich die letzten Worte meiner Rede sprach.
Ich konnte den Zettel, auf dem die Entlassung vermerkt war, kaum noch lesen, sonst würde ich gern verkündet haben, daß Schmidt jetzt endlich nach drei Jahren für unfähig erachtet worden ist, sein Amt noch weiter zu führen, und solche Verhaftungen und Totschläge nun von ihm amtlich nicht mehr vollführt werden können.
Dann ist wieder von den schwarzen Listen gesprochen worden.
Herr Kolonialdirektor, Sie sind noch nicht lange sei 4116 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Roere«.)
M genug im Amte, sonst würden Sie diesen Vorwurf gegen die Missionare nicht erhoben haben.
Die schwarzen Listen, in denen eine Reihe von Beamten aufgezählt sind, die im Interesse der Kolonie von Togo entfernt werden müßten, sind nicht auf die Initiative der Missionen hin aufgestellt worden, sondern von einem Abgeordneten, der ganz sicher einer der ersten Kolonialschwärmer hier imHause, wenigstens in unserer Fraktion ist.
Derselbe hat gesagt: sollen leidliche Verhältnisse für die Mission dort entstehen, dann ist es nötig, daß die und die Beamten von dort fortkommen.
Die Missionen haben damit nichts weiter zu tun.
Ich weiß nicht, ob ich mir noch einiges hier notiert habe.
Ich glaube, es genügt, was ich gesagt habe; nur das möchte ich noch konstatieren, daß der Herr Kolonialdirektor trotz seines Eifers, mit dem er gegen mich vorgegangen ist, auch nicht einen einzigen derjenigen Fälle, die ich vorgebracht habe, als unwahr hat bezeichnen können.
Alle diese Fälle sind wahr, und ich frage den Herrn Kolonialdirektor, welcher von diesen Fällen der Wahrheit entbehrt, welcher übertrieben oder entstellt ist
Dann möge er dieselben angeben, bis jetzt hat er nicht einen einzigen bestreiten können und daraus entnehme ich, daß alles das, was ich gesagt habe, tatsächlich richtig ist.
Sollte er aber etwas bestreiten, so verweise ich auf die Zeugen und die Urkunden, die ihm alle längst angegeben sind, und die eingesehen respektive vernommen werden müssen, damit endlich Klarheit kommt.
Im übrigen, Herr Kolonialdirektor, verbitte ich mir für die Zukunft solch grobe Beleidigungen, wie Sie heute mir von Ihnen ausgesprochen sind.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, stellvertretende Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
(8) Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die scharfen Worte, welche der Herr Abgeordnete Roeren in seiner durchaus begreiflichen Erregung geäußert hat, können mich nach gar keiner Richtung davon abhalten, hier noch einmal festzustellen, um was es sich eigentlich handelt.
Was der Herr Abgeordnete Roeren hier mit so außerordentlich viel Worten hat schlecht machen wollen, nämlich das, was ich hier verlesen habe, ist eine amtliche Anzeige zweier Beamten über eine Aussage, welche der Herr Abgeordnete Roeren bei seiner zeugeneidlichen Vernehmung ausgesprochen hat, eine amtliche Anzeige zweier Beamten an ihre vorgesetzte Stelle, die das natürlich sehr notwendig zu wissen hat, und da steht: Wenn die Wistubasche Angelegenheit nicht in der von uns (dem Zentrum) erwünschten Weise erledigt wird, so werden wir uns genötigt sehen, für die Kolonien überhaupt nichts mehr zu bewilligen.
Das ist unterschriftlich vollzogen von zwei Beamten, gegen die gar nichts vorliegt.
(Zurufe.)
Das ist gar kein Gerichtsverfahren, sondern eine Äußerung, die Herr Roeren getan hat.
Herr Roeren hat mich gerade genötigt, das zu wiederholen, ich werde es Herrn Roeren noch einmal verlesen, wenn er es haben will.
Gegen Herrn Schmidt habe ich gar nichts gesagt, ich habe erklärt, die Angelegenheit ist untersucht und zum großen Teil durch rechtskräftiges Urteil erledigt, aber im übrigen wird diese Sache untersucht werden, Sie bekommen Mitteilung, das ist das, worauf Sie ein Recht haben.
Im Falle Kersting habe ich nachgewiesen, daß es sich erstens um eine Anzahl durchaus nicht haltbarer Dinge handelt, und zweitens, daß es sich um unbewiesene (O) Behauptungen handelt; und wenn Herr Roeren sagt, es handelt sich um Tatsachen, so ist das nicht richtig, sondern es handelt sich um Anschuldigungen, und das sind keine Tatsachen.
Nun komme ich auf den Fall des Mesa.
Da steht fest, daß der Mann nicht an Mißhandlung gestorben ist, sondern an Schwarzwasserfieber.
Es werden hier als Zeugen genannt der Boko, von dem ich Ihnen gesagt habe, daß er der größte Lügenbold in Togo ist, und das will viel sagen.
Zweitens der Diener Bugboni, dem habe der Mesa gesagt, er könne nicht gehen.
Dann der Waschmann Amusu in Lome, welcher angibt, daß Kersting am Tage nach der Ankunft in Kirikri ihm 25 gegeben, ihn eingesperrt und ihm die Nahrung verweigert habe, und daß Mesa in der folgenden Nacht gestorben ist.
Von dem zweiten Zeugen steht noch nicht fest, was er gesagt hat; die anderen, Herr Roeren, sind keine Zeugen.
Der PaterMüller wurde aufmerksam auf den Fall, er hat nichts gesehen, er weiß nichts, als was die schwarzen Herren, die dabei gewesen sein sollen, gesagt haben, und so viel wissen wir jetzt alle miteinander, und es müßte in der Sache der ganze Reichstag als Zeuge vernommen werden!
(Heiterkeit.)
Es werden dann noch weitere Zeugen genannt, deren Vernehmung angeordnet ist.
Doch von den benannten 23 Zeugen sind die meisten nicht dabei gewesen!
Das ist ja immer die Geschichte, wenn Sie hier diese Mordssachen hören: ich wäre ja doch ganz gewiß absolut nicht dagegen, die Sachen genau zu untersuchen!
Welches Interesse sollte ich in meiner Stellung daran haben
Vor mir liegt doch in dieser Sache absolut ein freies Feld; ich habe doch keine Vergangenheit zu verteidigen, ich habe doch nur eine Zukunft (andauernde Zurufe links), ich habe doch eine Zukunft für die Kolonien zu suchen!
Wie können Sie denn, meine Herren und deswegen (v) bringe ich dies hier vor—, wie können Sie denn erwarten, daß anständige, tüchtige Beamte in die Kolonien gehen, wenn es ihnen passieren muß, in der ersten Reichstagssitzung unter dem Schutze der Immunität derartiges Material vorgetragen zu bekommen
(Stürmische Zurufe aus der Mitte und links.)
Dann kriege ich schließlich überhaupt keine Beamten mehr!
Das führt dazu, daß entweder der Fall der Selbsthilfe eintritt, wie in Togo da sind Herr v. Rotberg und diese Herren sehr energisch vorgegangen, viel mehr, als sie hätten sollen —, oder aber, daß die Beamten überhaupt nicht kommen.
Wie leicht sagen sie sich: wir sind schutzlos, wir müssen uns selbst helfen!
Das darf nicht sein, und deswegen bringe ich diese Dinge hier vor.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roeren weiter gesagt, die Angelegenheit mit der Depesche sei nicht richtig.
Ich habe nach der Aussage des Präfekten Bücking in der Sache schicken lassen, sie ist noch nicht hier; aber jedenfalls hat der Wistuba selber in einem Aktenstück ich werde es gleich suchen zugegeben, um den Herrn Präfekten, welcher sehr aufgeregt gewesen sei, zu beruhigen, ihm von dem Inhalt einer Depesche Kenntnis gegeben zu haben.
Wistuba hat nach seiner eigenen Angabe dem Präfekten Bücking gesagt: „Telegramm da, die Sache ruht ''.
Es bezog sich nämlich darauf, daß von Berlin eine Einstellung des Verfahrens gegen Schmidt angeordnet worden war.
Das steht aktenmäßig fest, das hat Herr Wistuba selber angegeben und Herr Bücking auch!
Also darüber ist nichts weiter zu erzählen; daß er dazu keinen Beruf und keinen Auftrag hatte, das ist wohl ganz sicher.
Nun muß ich zunächst sagen: der Herr Abgeordnete Roeren hat den Hauptgrund seines Auftretens, seiner energischen Worte gegen mich daraus hergeleitet, daß ich private Briefe, die er mit Herrn v. Loebell gewechselt hat.
4117 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dernburg.)
M hier verwendet habe.
Herr Roeren hat keine Kopierpresse, sonst würde er wissen, daß diese Briefe nicht an Herrn v. Loebell gerichtet waren; die Briefe, die er an Herrn v. Loebell geschrieben hat, die er mit ihm ausgetauscht hat, kenne ich gar nicht, die sind absolut nicht in meinen Akten hier sitzt Herr v. Loebell, der kann es Ihnen sagen —, sondern das sind hier ganz offizielle, an den Herrn Reichskanzler gerichtete Eingaben des Herrn Roeren, und darin steht ich bitte Herrn Roeren, damit die Sache vollständig wird, doch auch einiges daraus verlesen zu dürfen hier schreibt der Herr Abgeordnete Roeren an den Herrn Reichskanzler unter dem 14.
September 1904: Es drängt mich, mich nochmals an Eure Exzellenz zu wenden und zu bitten, mir und dem Herrn Präfekten eine nochmalige Aussprache im Kolonialamt gegen Mitte Oktober, zu welcher Zeit ich wegen des Landtags in Berlin sein werde, gütigst zu erwirken und geneigtest zu veranlassen, daß die sämtlichen schwebenden Streitsachen in Togo und Kamerun bis auf weiteres sistiert werden.
Er hat von dem Herrn Reichskanzler verlangt, daß in schwebende Zivilklagen von hoher Hand eingegriffen werde!
(Zuruf aus der Mitte.)
An dieser Sache ist doch gar nichts zu retten, Herr Abgeordneter Roeren!
(Unruhe in der Mitte und links.)
Ich will Ihnen einmal vorlesen!
Sie sagen, die Brüder hätten keine schwarzen Listen geführt.
Oh ja, die schwarzen Listen haben sie wohl geführt; die hat ihnen nur der Gouverneur Horn freundlichst zurückgegeben.
Ich habe auch vorgelesen aus der „Kölnischen Volkzeitung ''den Passus: Ja, wir haben eine Masse Material, und wir halten es über euch, damit ihr hübsch ordentlich unter unserer Fuchtel bleibt.
Ich kann auch den Verfasser nennen, er gehört auch zu (ly den Togomissionaren.
Wie nun in Togo gearbeitet ist, geht hervor aus einem Schreiben vom 17.
Mai 1903, welches der Pater Schmitz an seine Mitbrüder gerichtet hat.
Darin heißt es: Ich trug nun dem Herrn Präfekten und den Mitbrüdern die ganze Sache vor und betonte insbesondere, daß wir jetzt Schmidt in Anklage setzen müßten, sonst würden wir wahrscheinlich zu spät kommen.
Nach tagelangem Erwägen gestand man es endlich zu, Schmidt zu verklagen.
Inzwischen wurden die einschlägigen Gesetzesparagraphen studiert, und auch bei einem Europäer, dessen Namen ich nicht nennen mag es ist nach den Aussagen in den Akten Herr Wistuba gewesen —, häufig Rat nachgesucht.
Ein Telegramm war schon am 8.
Mai an das Auswärtige Amt entsandt worden des Inhalts, es möchten alle Sachen Schmidt contra Müller ruhen bleiben bis zur Rückkehr des Herrn Gouverneurs aus dem Innern.
Da haben sie es schon, da wissen sie es schon von Wistuba, nicht wahr
Inzwischen wurde die Klageschrift aufgesetzt.
Dieselbe war adressiert: an den Kaiserlichen Richter durch das Kaiserliche Gouvernement, in Lome.
Nun kommt eine schöne Instruktion, wie die Klageschrift lanten soll.
Dann heißt es: Wie ich sekrete gehört, will Graes mit aller Gewalt die Sache von k. Müller verhandelt wissen vor der Rückkehr des Herrn Gouverneurs.
Gestern ging von) ihm ein diesbezügliches Telegramm nach Berlin.
Wie mir scheint, kommt Graes zu spät.
Die Rückantwort ist vielleicht in 5 Tagen hier.
Angenommen, die Antwort wäre bejahend: die Sache kann verhandelt werden —, (0) so würde k. Müller wohl sogleich eine Ladung zur Hauptverhandlung erhalten.
Bis nach Atakpame braucht die Ladung 4 Tage; wären also schon 9 Tage.
Von Ladung bis Hauptverhandlung müssen wenigstens 8 Tage vergehen; also 17 Tage.
Bis dahin kann Horn schon in Atakpame sein.
Wäre er nicht in Atakpame, so würde

Müller wohl sogleich Rotberg ablehnen wegen Besorgnis der Befangenheit usw.
Es müßte dann ein Gericht zusammentreten, um zu beraten, ob der Ablehnung Raum zu geben sei oder nicht.
Bevor dieses Gericht zusammentritt, muß

Müller sofort den Antrag stellen, daß Rotberg und Graes von diesem Gericht ausgeschlossen würden; es würde dann in Togo kein Richter mehr bleiben und somit die Sache erst nach Kamerun gehen; dann hätten wir reichlich Zeit gewonnen.
Daraus geht hervor: die Klage gegen Schmidt hat er angestellt, um Zeit zu gewinnen in einer anderen Sache.
Mit diesen Herren würden Sie auch keine besonderen Lichter herausstecken können.
Sie werden mir doch die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß diese Angelegenheit hier klar und sauber gemacht wird.
Nun komme ich zurück zu Herrn Roeren, da derselbe so großen Wert darauf legt, daß diese Sache ganz aufgeklärt wird.
Ich lese ein Protokoll vor, das in der Kolontalabteilung aufgenommen ist am 25.
November 1904: Am 23., 24. und 25.
November 1904 fand zwischen dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Stuebel und dem Unterzeichneten einerseits, dem Reichsund Landtagsabgeordneten Geheimen Justiz- und Oberlandesgerichtsrat Roeren und dem Präfekten Bücking der Stehler Mission vom Göttlichen Wort in Togo andererseits eine Besprechung über die Beilegung der Differenzen zwischen (r ) Beamtenschaft und Mission in Togo statt.
Das Ergebnis war die anliegende Aufzeichnung, welche von den Beteiligten anerkannt ist.
Nachdem bereits ein Beamter (v. Rotberg) entlassen, zwei (Graes und Schmidt) in ein anderes Schutzgebiet versetzt worden waren —das sind die Leute auf der schwarzen Liste —, verlangte Herr Roeren, daß auch ein Herr Sekretär Lang nicht nur auf eine andere Station, sondern in ein anderes Schutzgebiet versetzt werde.
Herr Roeren richtete bei diesem Anlaß die schärfsten Angriffe gegen die Beamten in Togo, denen allein er die Schuld an den Differenzen beimaß.
Unter anderem griff er den verstorbenen Gerichtsassessor Tietz, der als Vorsitzender des Bezirksgerichts bei der Verurteilung eines Missionars wegen Beleidigung mitgewirkt hatte, auf das schwerste an, indem er lediglich auf Grund des der Mission vorliegenden Materials, und ohne die Gegenerklärung des Verstorbenen zu kennen, bemerkte, „ihn habe Gott —Herr Roeren, Sie haben vorhin starke Worte gebraucht, Sie haben gesagt: ihn habe Gott gerichtet.
Das ist Ihr Geschmack und Ihr Rechtsgefühl.
(Große Unruhe in der Mitte.)
Als der Unterzeichnete seinem Bedauern über eine derartige Äußerung Ausdruck gab, wandte Herr Roeren sich nunmehr gegen den Unterzeichneten.
Dieser sei schuld daran, daß gegen die Beamten, welche zum Teil Schurken seien, nicht im Disziplinarwege vorgegangen sei.
Der Unterzeichnete wies darauf hin, daß eine administrative Untersuchung stattgefunden habe, ÜK 4118 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Dermburg) () 1 über deren Ergebnis er seiner vorgesetzten Behörde, der er allein verantwortlich sei, berichtet habe.
Herr Ministerialdirektor I) r. Stuebel trat der Bemerkung des Herrn Roeren, ein Teil der Beamten seien Schurken, entgegen, worauf Herr Roeren und Herr Präfekt Bücking andeuteten, daß, wenn den Wünschen der Mission nicht voll Rechnung getragen würde, man Angriffe in der Presse nicht werde verhindern können.
(Sehr richtig!)
Als Herr Ministerialdirektor Dr. Stuebel erwiderte, daß der, dessen Ehrenschild rein sei, solche Angriffe nicht zu scheuen habe, redessierte Herr Roeren die Bemerkungen hinsichtlich der Presse und erklärte nunmehr, er werde Angriffe seiner Partei nicht verhindern können, wenn er seinen Fraktionsgenossen nicht mitteilen könne, daß die Angelegenheit zur Zufriedenheit der Mission beigelegt sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Ministerialdirektor Dr. Stuebel mußte schließlich die Hauptforderung, Versetzung Lang's in ein anderes Schutzgebiet, zusagen, obwohl er am 23.
November Herrn Roeren gebeten hatte, ihm dieses kaudinische Joch nicht zuzumuten.
(Hört!
hört!)
In der Angelegenheit des Bureauvorstandes Wistuba, welcher das Amtsgeheimnis nicht gewahrt und seine vorgesetzte Behörde mit Denunziationen bedroht hat, erklärte Herr Roeren, mit dem Herrn Reichskanzler sprechen zu wollen, da ein Einschreiten gegen Wistuba bezw.
dessen Abberufung ungerechtfertigt sei.
Die Eingabe Wistubas an das Auswärtige Amt, worin die (ü) 1 Drohungen enthalten sind, habe er Roeren selbst gutgeheißen.
In dieser Eingabe an das Auswärtige Amt heißt es: Ich würde eventuell genötigt sein, viel schwerere Fälle anhängig zu machen, die wohl zur Kenntnis der Kolonialabteilung und des Auswärtigen Amts gelangt sind, die aber niemals von derselben eine Ahndung erfahren haben.
Das ist Herr Roeren und das ist Herr Wistuba!
(Große Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Das geschieht, Herr Erzberger!
Darauf ist also folgendes geschehen: Die Genugtuung, welche der Mission geworden ist, besteht darin, daß Geo.
A. Schmidt und Lang versetzt worden sind.
Graes ist nicht mehr im Schutzgebiet, vr.
Grüner ist noch dort.
Freiherr v. Rotberg ist aus dem Kolonialdienst entlassen.
Assessor Tietz und Regierungsbaumeister Schmidt sind tot; den Patres, die verhaftet waren, und dem Präfekten Bücking ist das Bedauern der Kolonialübteilung ausgesprochen worden.
(Hört!
hört!)
Auf ihre Veranlassung ist den Europäern in Lome und durch den Hauptmann v. Döring auch den Atakpamehäuptlingen erklärt worden, daß Herrn v. Rotbergs Vorgehen scharf mißbilligt worden sei und zu seiner Abberufung geführt habe.
Auf die Beschwerde des k. Schönig, daß die Bekanntmachung nicht genügend ins Volk gedrungen sei, ist sie wiederholt worden und zwar in Gegenwart des k. Müller.
Die der Mission erwachsenen Telegraphenkosten sind auf das Reich übernommen worden.
(Große Heiterkeit.)
Endlich ist eine Reihe von Punkten festgelegt worden, die das Verhältnis zwischen Mission und ((') Gouvernement regeln sollen.
(Zuruf.)
—Der Herr Reichskanzler hat nicht das geringste nut der Sache zu tun; sie ist in der Kolonialabteilung passiert.
Von seiten der Mission ist der Pater Schmitz nach Lome versetzt worden.
—Er ist inzwischen ausgeschieden.
Die vom Gouvernement als erwünscht, vom Domkapitular Professor vr.
Hespers als zur Wahrung des Friedens geeignet bezeichnete Abberufung des Pater Müller war anfangs auch vom Präfekten Bücking zugestanden worden.
Also Herr Hespers, der Vertrauensmann der Regierung und der beste, wohlbewährte Freund der Mission hat im Interesse des Friedens es für nützlich erachtet, daß Pater Müller wegversetzt werde.
Dadurch bekommt doch die Sache gewiß ein anderes Gesicht.
Inzwischen berichtete der Hanptmann v. Döring, der jetzt auch angegriffen worden ist, daß nach seiner Überzeugung die Abberufung des Pater Müller zwar nicht den Frieden bringen, wohl aber für die Mission ein großer Verlust sein würde; derselbe habe noch erhebliches Material gegen verschiedene Regierungsbeamte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weiteres brauche ich nicht zu verlesen.
Meine Herren, alle scharfen Warte, alle Angriffe, alle Behauptungen, daß ich hier nicht der Sitte gemäß verfahren sei, prallen an der Tatsache ab, daß ich Ihnen ausschließlich aus den Akten der Kolonialabteilung Dinge verlesen habe, die leider dort passiert sind, und die das ist der Zweck meiner Auseinandersetzungen niemals wieder passieren werden.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
1 ( ) Ich habe es weiter vorgebracht, weil ich auf das schwerste gereizt worden bin von dem Herrn Abgeordneten Roeren, der hier gesprochen hat von dem Komplott der Beamten in der Kolonialabteilung gegen die Wahrheit, einem Komplott der Beamten in Togo gegen die Wahrheit, und der alles in Bausch und Bogen heruntergezogen hat; er hat eine Masse Dinge höchst zweifelhaften Herkommens und ganz unbewiesener Art den Beamten in die Schuhe geschoben, hat hier die Fälle aufgebauscht, die der ganzen Welt draußen, der ganzen Nation weismachen, wir haben Bestien da draußen und nicht Beamte.
Deshalb ist die Sache hier vorgekommen, und sie ist vorgekommen, nachdem ich mir ernsthaft überlegt habe, daß die Eiterbeule, die da war, aufgestochen werden müßte, und ich habe sie aufgestochen, und ich trage ganz gern die Konsequenzen!
(Stürmischer, mehrfach wiederholter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat und vortragende Rat in der Reichskanzlei v. Loebell.
v. Loebell, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat und vortragender Rat in der Reichskanzlei, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren hat unter Nennung meines Namens Beamten den Vorwurf gemacht, Vertrauensmißbrauch verübt zu haben.
Der Herr stellvertretende Kolonialdirektor hat bereits festgestellt, daß das Material, das er in seiner vorhergehenden Ausführung hier vorgebracht hat, nicht aus Briefen stammt, die vertraulicher Natur von Herrn Roeren an mich gerichtet waren.
Ich muß auch meinerseits den Vorwurf, Vertrauensmißbrauch geübt zu haben, aufs allerentschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4119 (v. Loevell) (L) Meine Herren, ich kann aber nicht verschweigen, daß ich am 13.
Juni dieses Jahres einen Brief gerichtet habe an den Herrn Geheimen Justizrat Roeren in der Angelegenheit Wistuba, für die er sich bekanntlich lebhaft interessierte.
Dieser Brief beginnt: Auf Grund des von der Kolonialabteilung vorgelegten Materials hat, wie ich Ihnen vertraulich mitteile, der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers die Entscheidung der Angelegenheit Wistuba an die Disziplinarkammer verweisen müssen.
Am 15.
Oktober bringt die „Germania ''eine Ausführung über den Fall Wistuba und schreibt darin: In unserer Zuschrift vom 13.
Juni 1906 das ist das Datum des Briefes, dessen Anfang ich eben verlesen habe heißt es: „Auf Grund des von der Kolonialabteilung vorgelegten Materials hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers die Entscheidung der Angelegenheit Wistuba an die Disziplinarkammer verweisen müssen.
Also wörtlich dasselbe, was ich in dem Briefe geschrieben habe, mit einer Ausnahme: es fehlen die Worte „wie ich Ihnen vertraulich mitteile ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Roeren an mich, wie ich sofort hervorheben will, am 17.
Oktober 1906 geschrieben, er stände dem Artikel der „Germania ''absolut fern, er hätte meine Briefe durchaus vertraulich behandelt.
Meine Herren, i ch habe den Brief nicht an die „Germania ''geschickt, ich weiß also nicht, wie er dahin gekommen ist.
Jedenfalls aber muß ich meinerseits den Vorwurf des Vertrauensmißbrauchs auf das entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Oy Meine Herren, ich habe aber keinen Grund, zu verhehlen damit nicht die Auffassung entstehen könnte, daß ich in irgend einer unzulässigen Weise auf das Verfahren eingewirkt hätte, eine Handlung, die nie zu rechtfertigen wäre, selbst wenn sie auf den Wunsch des Herrn Roeren geschehen wäre ich habe lediglich meine Pflicht getan, indem ich mich bemüht habe, dafür zu sorgen, daß die Angelegenheit möglichst beschleunigt würde.
Ich muß aus einem Brief von mir das Recht steht mir zu eine Notiz verlesen, die meine Stellung zur Sache hier klarlegt.
Ich schrieb an Herrn Roeren am 16.
Juni: Für die Entschließung, in welcher Weise Wistuba für die ihm zur Last gelegte Verletzung des Amtsgeheimnisses zur Verantwortung zu ziehen ist, kann es jedenfalls, wie Sie mir als Beamter und Richter ohne weiteres zugeben werden, keinen Einfluß haben, ob die Togoaugelegenheit öffentlich erörtert wird oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Die Kolonialverwaltung darf auch nicht einmal den leisesten Verdacht aufkommen lassen, als ob sie sich von der Verfolgung einer strafbaren Handlung abbringen lasse, weil sie andere Ungelegenheiten fürchtet.
(Bravo!
rechts.)
Sie kann nur nach Recht und Gerechtigkeit handeln ohne Rücksicht auf etwaige auf anderem Gebiet liegende Folgen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es bedarf nicht der Versicherung, daß Wistubas Verhalten ganz objektiv beurteilt wird und sorgfältig alle Gründe geprüft werden, die zu seinen Gunsten sprechen.
Meine Herren, ich habe dem nichts weiter hinzuzufügen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich (0) zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich die Vertagung als vom Hause beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, weil die Debatte voraussichtlich weiter gehen wird und ich zur Sache sprechen möchte, habe ich auf die persönliche Bemerkung verzichtet.
Präsident: Dann hat das Wort zur persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat in einer schier unbegreiflichen Verblendung (Lachen rechts) hat in einer schier unbegreiflichen Verblendung heute wie an jedem Tage dieser Kolonialdebatte den Versuch gemacht, aus der Tatsache, daß ich seine Aufforderung, ihm über Verfehlungen von Beamten, die mir bekannt seien, Mitteilung zu machen, abgelehnt habe, mir einen Vorwurf zu machen, indem er mir falsche Motive unterschiebt.
Um diesen fortwährend wiederholten Versuchen nun endlich die Spitze abzubrechen, bin ich genötigt, etwas eingehendere Aufklärungen (oh!
oh!
rechts) um diesen fortwährenden Versuchen, mich zu diskreditieren, die Spitze abzubrechen, bin ich genötigt, etwas ausführlicher als bisher die Sache klarzustellen.
Meine Herren, ich stelle fest, daß ich überhaupt niemals in der Öffentlichkeit, weder mündlich noch schriftlich, angekündigt hatte, ich würde hier irgend welche Abrechnung oder so etwas halten.
Ich war deshalb des höchsten überrascht, als ich in diesem Sommer in meinen Ferien plötzlich eine Vorladung bekam, daß ich in der Sache, in der (i)) früher nach den Zeitungsmeldungen der Herr Abgeordnete Erzberger vernommen war, gleichfalls vernommen werden sollte.
In meiner Antwort an den Herrn Untersuchungsrichter gab ich ihm zu wissen, ich müsse annehmen, daß er aufs Geratewohl mich vorgeladen habe wie alle Abgeerdneten, die irgendwo in kolonialen Angelegenheiten das Wort genommen haben.
Ich stellte ihm für die Zeit nach meiner Rückkunft mich zur Verfügung, indem ich ankündigte, daß ich unter allen Umständen, wenn es sich um jene Untersuchung gegen Beamte handle, die Auskunft verweigern würde.
Daraufhin wurde ich vorgeladen, und der Herr Untersuchungsrichter fragte mich nicht, ob ich mit Beamten Verhandlungen gehabt und von ihnen Mitteilungen erhalten hätte, sondern er sagte: wir wissen, daß Sie von er nannte auch die Namen bestimmten Personen Mitteilungen erhalten haben, wir wissen sogar zum Teil, was für Mitteilungen das sind.
Ich habe dann die Aussage verweigert, weil ich es für unzulässig halte, daß ein Abgeordneter in einer solchen Angelegenheit Aussagen macht.
Daraufhin nach der Verweigerung der Aussage, bei der ich selbstverständlich alle Konsequenzen auf mich zu nehmen bereit war, die daraus erwachsen konnten in der Verteidigung der Rechte der Abgeordneten erhielt ich den Brief des Herrn Kolonialdirektors, den er selber hier vor einigen Tagen verlesen hat.
Darauf habe ich folgendes geantwortet: Obgleich ich Ihrem Bestreben, auf die Abstellung von Überständen in der Kolonialverwaltung hinzuwirken, volle Anerkennung zolle, bedaure ich doch, Ihrem Wunsche, die mir zugegangenen Mitteilungen über Verfehlungen von Beamten Ihnen zu übermitteln, nicht nachkommen zu können, und zwar aus folgenden Gründen: 4120 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
(Ledebour.)
() 1 Mit einiger Sicherheit kann ich annehmen, daß die Tatsachen, um die es sich handelt, so wie so bereits früher den für die Leitung der Kolonialverwaltung verantwortlichen Personen unterbreitet wurden, ohne daß Remedur erfolgte.
Erst dann sind verschiedene Abgeordnete davon in Kenntnis gesetzt worden, um einen Appell an die Öffentlichkeit zu erwirken.
Einige dieser Angelegenheiten wurden daraufhin in öffentlicher Erörterung angeschnitten; eine gründlichere Besprechung wurde für spätere Zeiten in Aussicht gestellt.
Volle Aufklärung über alle die beregten Mißstände in voller Öffentlichkeit ist darum erforderlich.
Ein Abgeordneter, dessen Hilfe dazu in Anspruch genommen wurde, darf sich meines Erachtens in keiner Weise für die öffentliche Erörterung die Hände binden.
Dazu kommt, daß auf Anstiften der Kolonialverwaltung hin die Staatsanwaltschaft gegen eine Anzahl von Personen, von denen man vermutete, daß sie Abgeordneten solche Beschwerden zugänglich gemacht haben, ein Strafverfahren eingeleitet hat, in dessen Verlauf jene Abgeordneten unter Nichtachtung der Abgeordnetenimmunität mit Zeugenvernehmung und Haussuchung behelligt wurden.
Wenn der Herr Kolonialdirektor jetzt fortgesetzt, nachdem er diese Auskunft von mir bekommen hat, den Versuch macht, mir andere Motive unterzuschieben, so handelt er da offenbar wie ein polizeilicher Lockspitzel- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das dürfen Sie nicht sagen; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
(L) Ledebour, Abgeordneter: 1 und ich bin fest überzeugt, daß ebenso wie ich überhaupt kein Abgeordneter mit dem Herrn mehr auf seine Aufforderung hin in eine derartige Verbindung treten wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat im Anschluß an meine Ausführungen, oder indem er meine Ausführungen kritisierte, es nicht gebilligt, daß man unter dem Schutze der Immunität andere angreift.
Ich mißbillige das ebenso und vielleicht intensiver als der Herr Kolonialdirektor.
Ich muß Mer erklären, daß alles, was ich heute gesagt habe, bereits von mir der Kolonialabteilung vor 1 '- Jahren mitgeteilt ist, wo mich die Immunität nicht schützte, und daß ich es erst heute hier vorgebracht habe, nachdem die Kolonialverwaltung das System der Vertuschung auch in diesen Fällen gezeigt hat.
Dann hat der Herr Kolonialdirektor mir vorwerfen zu müssen geglaubt, daß ich den Herrn Reichskanzler ersucht hätte, während der Verhandlungen hier in der Kolonialabteilung die Prozesse, die da in Togo schwebten, zu Mieren.
Wenn ich das getan habe und ich habe es getan —, verstand ich darunter selbstredend nur diejenigen Prozesse, die mit Rücksicht auf die Ausgleichsverhandlung sistiert werden konnten, und solche schwebten damals.
Aber wenn man mir schon einen Vorwurf daraus macht, daß ich die Kolonialabteilung ersuchte, die Sistierung der Prozesse zu versuchen, welchen Vorwurf erhebt dann der Kolonialdirektor gegen die Kolonialabteilung selbst, deshalb, weil sie sie tatsächlich durch Telegramm hat Mieren lassen.
Dann hat der Herr v. Loebell auf einen Artikel der „Germania ''hingewiesen unter Verlesung seines Briefes, aber mit der bezeichnenden Bemerkung, daß in diesem (o) Artikel der „Germania ''das Wort „vertraulich ''weggelaffen sei.
Es könnte darin der Vorwurf liegen, als wenn ich diesem Artikel nahe stehe, vielleicht der Veranlasser oder Urheber desselben sei.
Ich erkläre deshalb, was ich Herrn v. Loebell übrigens bereits schriftlich erklärt habe, nochmals, daß ich dem Artikel vollständig fremd stehe, daß ich zu diesem Artikel weder direkt noch indirekt in irgendwelcher Beziehung stehe, daß ich bis zur Stunde noch nicht weiß, wer den Artikel geschrieben hat, ja den Artikel bis jetzt noch nicht einmal gelesen habe.
Also können Sie mir nicht vorwerfen, daß ich an der Weglassung des Wortes „vertraulich ''irgendwie beteiligt sei!
Dann hat der Herr Kolonialdirektor ein Schriftstück verlesen, was er „Protokoll ''nannte, und in dem eigenartige Wendungen vorkamen von „kaudinischem Joch ''und „Gott habe den Assessor Tietz gerichtet ''.
Ein Protokoll wird das wohl nicht sein, ein Protokoll kann es nicht sein; denn sonst würde ich es doch unterschrieben haben, da ja mit mir verhandelt worden ist.
Ich habe ein solch unsinniges Ding in meinem ganzen Leben noch nicht unterschrieben und werde es nicht unterschreiben.
(Heiterkeit.)
Das ist richtig, daß ich bei den Verhandlungen, als es sich darum handelte, welche Beamte versetzt würden, und ich den heute mehrmals erwähnten Tietz nannte, als da der Personaldezernent König sagte, Tietz sei gestorben, daß ich da sagte: „Na dann hat ja Gott schon gerichtet ''.
Aber das ist kein Protokoll, sondern eine einseitige Aufnahme des Personaldezernenten oder des damaligen Kolontaldirektors.
Ein Protokoll hätte mir vorgelegt und von mir unterschrieben werden müssen.
Beides ist nicht geschehen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage nun vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 4.
De- zember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. v. Jazdzewski und Genossen (Nr.
559 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf v. Hompesch und Genossen (Nr.
56
der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr Präsident, es dürfte zweckmäßig sein, die einmal angefangene Verhandlung über die Kolonialfragen, zumal nach dem Verlauf der heutigen Sitzung, nicht zu unterbrechen, sondern in einem Zuge zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!)
Voraussichtlich wird das morgen geschehen.
Ich erlaube mir deshalb den Vorschlag, die Interpellation v. Jazdzewski nicht schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen, sondern den Mittwoch dafür in Aussicht zu nehmen.
Präsident: Meine Herren, ich habe nach der Geschäftsordnung die Verpflichtung, die Interpellationen auf die nächste Tagesordnung zu setzen, und nur unter Zustimmung der Herren Interpellanten darf ich sie für eine spätere Zeit zurückstellen.
Das ist hier aus verschiedenen Gründen mit den beiden Interpellationen im Einvernehmen mit den Interpellanten geschehen.
Gleichzeitig habe ich aber mit den Herren Interpellanten verabredet, daß die Interpellationen am morgigen Tage auf die Tagesordnung kommen sollen.
Ich habe auch dementsprechend den Organen des Bundesrats darüber Mitteilung gemacht.
Nun kann ich ohne Zustimmung der Herren Interpellanten hierin eine Änderung nicht eintreten lassen, da Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 3.
Dezember 1906.
4121 (Präsident.)
() vielleicht ihre näheren politischen Freunde sich auf diesen Tag eingerichtet haben und an einem anderen Tage, der mir vorgeschlagen wird, nicht so zur Stelle sein könnten, wie morgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist selbstverständlich für uns sehr unangenehm, daß meine und meiner Fraktionsgenossen Interpellation vertagt werden soll.
Nachdem ich aber gehört habe, daß von vielen Seiten des hohen Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß die Kolonialdebatte nicht unterbrochen werde, und in der Voraussetzung, daß die Interpellation bestimmt am Mittwoch auf die Tagesordnung kommt, will ich darauf nicht bestehen, daß dieselbe morgen verhandelt wird.
Präsident: Diese bestimmte Zusage kann ich allerdings nicht geben; denn wenn mich heute früh einer gefragt hätte, ob die Sache heute zu Ende geht, hätte ich gesagt: das versteht sich von selbst!
(Heiterkeit.)
Ob morgen die Sache zu Ende geht, kann ich nicht beurteilen; überhaupt wird die Tagesordnung immer erst am Ende der vorgehenden Sitzung festgestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin auch ganz damit einverstanden, daß die Interpellation morgen nicht stattfinde, sondern auf einen anderen Tag verlegt werde.
Präsident: Nachdem die beiden Herren Interpellanten einverstanden sind, daß morgen die Interpellationen nicht auf die Tagesordnung kommen, habe ich dagegen keinen Widerspruch zu erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: In bezug darauf, ob die Debatte, die wir jetzt führen, morgen beendet werden wird, wollen wir das beste hoffen.
Ich möchte mir aber bei dieser Gelegenheit eine Bemerkung erlauben, die sich auch (W auf eine Interpellation bezieht.
Am 19.
November hat Herr Graf v. Posadowsky im Reichstage erklärt, daß der Herr Reichskanzler bereit sei, die Fleischnotinterpellationen zu beantworten, und hat dabei die Hoffnung ausgesprochen, daß die Beantwortung beider Interpellationen im Laufe der nächsten vierzehn Tage erfolgen kann.
Diese vierzehn Tage sind vorüber.
Ich möchte in der Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky von meiner Anregung Kenntnis bekommt, die Forderung aussprechen, daß die Fleischinterpellationen jedenfalls noch vor den Weihnachtsferien von dem Herrn Reichskanzler beantwortet werden.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß meine Forderung erfüllt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich möchte für meine Freunde, die die Interpellation Ablaß eingebracht haben, mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer anschließen.
Präsident: Ich werde infolge dieser Anregung eine Anfrage an den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers richten, wann zu erwarten wäre, daß die Interpellation beantwortet wird.
Nunmehr, meine Herren, nach den Verhandlungen zur Geschäftsordnung schlage ich Ihnen vor als Tagesordnung für die morgige Sitzung: Fortsetzung der heutigen Debatte.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Hagemann und Graf v. Brudzewo-Mielzynski wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XVIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 1. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.