Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eiueS Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 19VK, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
268 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Resolution Nr.
282.
Antrag Nr.
293.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
8 Pos.
2.
Ich rufe auf von Tit.
8 die Pos.
2, Pos.
3 mit der dazu gehörigen Anmerkung, Pos.
4 mit der dazu gehörigen Anmerkung und erkläre die von mir aufgerufenen Positionen und Anmerkungen des Tit.
8 für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
9 Pos.
1, Pos.
2, Anmerkungen zu Pos.
2.
Die von mir aufgerufenen Sachen sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, zum Dispositiv einen Zusatz zu machen: „Künftig wegfallend 278040 Mark.
Es handelt sich hierbei um die Besoldung für die weißen Angehörigen der Schutztruppe, und Sie sehen aus der Erläuterung, es sollen in Zukunft 15 Kompagnien dauernd in der Kolonie gehalten werden, und es find in Zugang gestellt: 4 Hauptleute erster Klasse, 2 Hauptleute zweiter Klasse, 7 Oberleutnants, 12 Leutnants, 2 Ärzte usw.
Diese neu hinzukommenden Offiziere sollen als „zukünftig wegfallend ''bezeichnet werden, weil die Kommission noch nicht zu der Überzeugung kommen konnte, daß es dauernd notwendig sein werde, diese Schutztruppe in der vollen Stärke von 15 Kompagnien im Lande zu lassen.
Ich möchte dabei noch hinzufügen, daß neulich von Seiten des Herrn Vertrers der Kolonialverwaltung die Mitteilung gemacht ist, daß der Herr Gouverneur für Ostafrika telegraphisch der Überzeugung Ausdruck gegeben habe, daß er mit diesen Truppen noch nicht wird auskommen können, und daß, namentlich, wenn an dem Beschlusse festgehalten wird, die weiße Kompagnie abzulehnen, dann eine weitere Verstärkung der Schutztruppe notwendig sein werde.
Ich bitte Sie, entsprechend dem Beschlusse der Kommission im Dispositiv die Worte: „Künftig wegfallend ''hinzufügen wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter erlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist ein Zusatz von der Kommission beantragt: „Künftig wegfallend 278 040 Mark.
Die Herren, welche Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
« ros (Präsident.)
diesen Zusatz im Disposttiv machen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen, und mit demselben ist auch die Position 1 angenommen.
Dasselbe darf ich wohl konstatieren betreffs der Anmerkung zu Pos.
1.
Dies ist der Fall, die Anmerkung ist ebenfalls angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Pos.
2.
Hier schlägt die Kommission ebenfalls vor: künftig wegfallend 100 008 Mark.
Das ist eine Konsequenz des früheren Beschlusses.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Pos.
2 mit dem von der Kommission beschlossenen Zusatz angenommen ist.
Es widerspricht niemand; die Pos.
2 ist mit dem Zusatz angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2 Pos.
1, Anmerkung zu Pos.
1, Pos.
2.
Angenommen.
Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3.
Angenommen.
Tit.
4 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Anmerkung zu Pos.
4, Pos.
5, Pos.
6, Anmerkung zu Pos.
6, Pos.
7, Pos.
8, Pos.
9, Pos.
10, Anmerkung zu Kap.
2.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
3, Flottille, Tit.
1, Anmerkung zu Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, 3, Anmerkung zu Pos.
3, Pos.
4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre die aufgerufenen Positionen mit der Anmerkung für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
4: mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1, Anmerkung zu Pos.
1, Pos.
2; Tit.
2 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
(s) Ich rufe weiter auf Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4, zu außerordentlichen Vergütungen.
Hier beantragt die Kommission die Absetzung von 1600 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bei Tit.
4 und Tit.
5 sind die vorgeschlagenen Abstriche die notwendige Konsequenz der Verminderung der Zahl der Zivilbeamten, die wir vorhin haben eintreten lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß sowohl bei Tit.
4 wie bei Tit.
5 Pos.
1 die Absetzungen der Kommission zu Tit.
4 1600 Mark und zu Tit.
5 Pos.
1 ebenfalls 1600 Mark genehmigt sind, weil dies nur Konsequenzen sind.
Es widerspricht niemand; Tit.
4 und 5 Pos.
1 sind mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe weiter auf von Tit.
5 die Positionen 2, 3, 4 und 5.
Bewilligt.
Ich rufe Wetter auf Tit.
6.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5, Eisenbahnen.
Hier rufe ich auf die Titel 1 nebst Anmerkung, 2 nebst Anmerkung, 3 nebst Anmerkung und die Anmerkung zu Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
6: auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2 und die Anmerkung zu Tit.
2.
Bewilligt.
Wir kommen nun zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Dazu beantragt die Kommission einen Zusatz zum Disposttiv.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
II.
Legisl-.
P. II.
Session- 190Ü1906.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Die o) Kommission schlägt Ihnen vor, einen Zusatz zum Disposttiv zu machen, dahingehend: „Aus diesem Fonds können den Kommunen Beihilfen zum Wegebau gewährt werden ''.
Es wurde dabei in der Kommission darauf hingewiesen, daß der große Plan, der im vorigen Jahre dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt war, durch den Ausbau von wichtigen Straßen den Verkehr der Küste mit dem Innern zu erleichtern, in diesem Jahre wahrscheinlich nicht so durchgeführt werden könne, daß man in das Innere hinein, wo zum Teil die Unruhen noch bestehen, die Wege baut, sondern daß es zweckmäßiger wäre, einen Teil dieser Fonds zu verwenden zum Ausbau der Straßen, die in dem jetzt vorhandenen Siedlungsgebiet den Zugang zu den Eisenbahnen und an die großen Verkehrsplätze erleichtern.
Der Hinweis darauf, daß dieser Ausbau der Nebenlinien Sache der Kommunen ist, soll dadurch paralysiert werden, daß mgp gestattet, aus diesem Fonds den Kommunen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit z.
B. im Bezirk Wilhelmstal und in den Küstenregtonen Wege ausgebaut werden, die längst angefangen sind, aber mit den geringen Mitteln der Kommunen nicht so schnell, wie es erwünscht ist, ausgebaut werden können.
Die Kommission schloß sich fast einstimmig dem Vorschlage an, das Dispositiv so zu ändern, damit in den Gebieten, wo die Kolonisation stark einsetzt, der Wegebau schneller als bisher durchgeführt werden kann.
Eventuell können Bauten im Innern zurückgestellt werden, z.
B. der Bau eines Weges am Kilimandscharo, von dem die Rede gewesen war, weil möglicherweise eine Verlängerung der Eisenbahn dahin stattfinden könnte.
Ich empfehle Ihnen namens der Kommission, diesen Zusatz zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 Die Kommission beantragt einen Zusatz zum Dtspositiv, welcher lautet: Aus diesem Fonds können den Kommunen Beihilfen zum Wegebau gewährt werden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
4 mit diesem Zusatz der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
1 die Titel 5, -6 und 7.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2: aus Anlaß des Eingeborenen-Aufstandes.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 Pos.
1.
Die Kommission beantragt, den Titel zu streichen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Wir kommen jetzt zu der wichtigen Frage, ob wir in DeutschOstafrika, entsprechend dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, neben den 15 Kompagnien schwarzer Schutztruppe noch eine Kompagnie weißer Soldaten schaffen sollen.
Sie werden aus den Erläuterungen ersehen, daß von diesen 150 Mann weißer Soldaten 100 in Daressalam stationiert sein sollen und 50 oben am Meruberge am Kilimandscharo, um dort als weiße Gendarmerietruppe zu gelten, da es nicht möglich sein würde, die dort sich schnell entwickelnden Siedlungen von Buren allein durch schwarze Polizettruppen in Ordnung zu halten.
In der Kommission trat aber sehr lebhafter und fast allseitiger Widerspruch gegen die weiße Kompagnie zutage.
Es wurde eigentlich von keiner Seite für diese weiße Kompagnie ein empfehlendes Wort gesprochen.
Fast alle Redner erklärten sich dahin, daß es wohl nicht zweckmäßig wäre, an Küstenplätzen, speziell in Daressalam, welches noch nicht Anspruch darauf machen kann, eine absolut 290 2110 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Dr. Paasche.)
(L) gesunde Stadt zu sein, 100 weiße gemeine Soldaten dauernd zu halten.
Die Gefahr, daß hier Erkrankungen eintreten könnten, und daß durch eine frühzeitige Dienstunfähigkeit der Etat des Pensionsfonds ins ungemeffene belastet werden könnte, sei nicht zu bestreiten.
Man führte weiter an, daß es vielleicht nicht zweckmäßig wäre, namentlich in der jetzigen Zeit, weiße gemeine Soldaten dort zu halten, die nun als auszubildende Soldaten den schwarzen gleichstünden, während es mehr darauf ankomme, den Weißen die Stellung des herrschenden Elements in den Kolonien zu belasten.
Es wurde zur Begründung der Ablehnung ferner darauf hingewiesen, daß zurzeit nicht weniger als drei Kreuzer in den Gewässern von Ostafrika sich befinden und diese drei Kreuzer wohl imstande sein würden, bei etwa vorhandenen Gefahren an den Küstenplätzen Mannschaften zu landen, die dann den Dienst dieser weißen Kompagnie oder wenigstens der hundert Wann in Daressalam wohl übernehmen können.
Dabei wurde hervorgehoben, daß es wohl zweckmäßig wäre, diese Stationäre, die dort find, möglichst so zu entwickeln, daß sie eine größere Zahl von Landungstruppen hätten, damit sie in gegebenem Falle diese Truppen zur Unterdrückung von Aufständen verwenden können, wie cs mit den weißen Schutztruppen im Hafenplatze der Fall sein würde.
Man wies darauf hin, daß diese Truppen, wenn sie sich auf den Kreuzern befinden, gegen die Gefahren des Klimas besser gesichert sind, weil die Kreuzer regelmäßig Fahrten nach dem Süden zu machen pflegen und vorübergehend in kühleres Klima kommen, wodurch ihr Körper wieder gekräftigt wird, falls er unter dem Einfluß des Tropenklimas gelitten hat.
Man glaubte unter diesen Umständen auf die weiße Schutztruppe verzichten zu können, die außergewöhnlich viel Geld koste.
Es würde auch, wie man nicht leugnen kann, wohl mancherlei Gefahren (L) mit sich bringen, wenn eine große Anzahl von weißen Soldaten ohne alle Charge in Daressalam gehalten werden sollen, weil es nicht möglich ist, diese Mannschaften, wie es bei unseren Rekruten der Fall ist, dort fortdauernd im militärischen Dienste auszubilden.
Man würde in der heißen Zeit gezwungen sein, zu pausieren, und die Soldaten würden ihre Mußestunden nur zu leicht zu Dingen verwenden, die nicht dazu beitragen, das Ansehen der Weißen Zu steigern.
Aus allen diesen Gründen glaubte die Kommission Ihnen vorschlagen zu sollen, von der Bewilligung der Weißenkompagnie abzusehen, und die in diesem und entsprechend in den folgenden Titeln gemachten Abstriche Ihnen zu empfehlen.
Ich bitte, zunächst Pos.
1 dieses Titels streichen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, einen Teil der Gründe, welche zur Ablehnung der weißen Kompagnie geführt haben, will ich anerkennen; aber wir wüsten doch darauf Bedacht nehmen, die Verordnung, betreffend die Verwendung weißer Truppen in anderen Kolonien als in Südwestafrika, einer Revision zu unterziehen.
Ich bin der Ansicht, daß auch in Ostafrika in einigen Gegenden, wo das Klima gesund ist, eine Weißentruppe sehr wohl zu verwenden ist, was den Vorteil haben würde, daß dadurch den betreffenden dienstpflichtigen Deutschen, die in Ostafrika sind, die Möglichkeit zur Ableistung ihrer Dienstpflicht in Ostafrika gegeben würde.
Außerdem könnten sich im Laufe der Zeit, wie das jetzt in Daressalam stattgefunden hat, Freiwilligenkorps von Deutschen, von Beamten und Nichtbeamten bilden, welche für die Sicherheit des betreffendes Platzes sorgen.
Wenn nun im Anschluß an die weiße Truppe sich derartige Freiwilligenkorps angliedern, so würden die (6) Vorteile eines solchen bewaffneten Freiwilligenkorps in Ostafrika aus Sparsamkeitsgründen mit Freude zu begrüßen sein.
Zurzeit bestehen für mich allerdings Zweifel, ob eine derartige Truppe zulässig ist, angesichts einer früheren Verordnung, die, wenn ich mich nicht irre, nur für SüdwestafrikadieVerwendungeinerweißenTruppe, abgesehen von den Marinesoldaten, die zeitweise landen, vorsieht.
Außer dieser weißen Truppe ist in dem dritten Nachtragsetat eine Position von 150 Schwarzen abgelehnt, welche der Hauptmann Dominick in Kamerun anwerben sollte.
Ich bin leider nicht Mitglied der Kommission gewesen; aber soweit ich aus den sehr summarisch gefaßten Protokollen ersehen kann, sind Bedenken erhoben worden und, wie mir scheint, nicht ganz mit Unrecht —, daß man aus einem Lande, das sich augenblicklich in einer gewissen Erregung befindet, Truppen herauszieht und die Bevölkerung zur Annahme veranlassen könnte, daß durch einen Zwang diese Anwerbung in Kamerun geschehen sei.
Das Resultat ist aber, daß, soviel ich aus den Nachträgen ersehen kann, sowohl die Vermehrung der Truppen in Ostafrika durch Entsendung der 150 Mann aus Kamerun, wie auch durch die weiße Kompagnie abgelehnt worden ist, und es drängt sich die Frage auf, ob man dem Gouverneur gegenüber dies verantworten kann.
Der Gouverneur hat ein Telegramm an das Kolonialamt gerichtet, welches von dem Herrn Vertreter des Kolonialamts kürzlich verlesen worden ist und meiner Ansicht nach nicht diejenige Beachtung im Reichstag gefunden hat, die diese Mitteilung verdiente.
Der Gouverneur hat hiernach insbesondere hervorgehoben, daß er jede Verantwortung ablehnen müsse, wenn nicht nach Ablehnung der weißen Kompagnie die farbige Schutztruppe um 6 Feldkompagnien verstärkt würde.
Nun ist zu bemerken, daß, wie ich höre, der Gouverneur geglaubt hat, auch die Polizeitruppe sei abgelehnt worden, und deshalb diese erhöhte Forderung (v) gestellt hat.
Da die Polizeitruppe aber angenommen worden ist, so würde er jedenfalls damit einverstanden sein, wenn eine wesentliche Verringerung dieser sechs Feldkompagnien eintritt, und sich wahrscheinlich mit einigen Kompagnien weniger begnügen.
Meine Herren, ich muß wiederholt daran erinnern, welche verhängnisvollen Folgen die falsche Sparsamkeit in Südwestafrika gehabt hat.
Wenn in dem Augenblick, wo der Oberst Leutwein aus Windhuk abmarschierte, um zu den Bondelzwarts zu marschieren und dort den Aufstand niederzuschlagen, der ganze Norden von Truppen absolut entblößt worden war und er die Kanonen zur Reparatur nach Deutschland geschickt hatte, nur einige hundert Mann, die Besatzung einiger Kriegsschiffe, als Ersatz für Windhuk verlangt worden wären, so wäre wahrscheinlich der Aufstand nicht ausgebrochen, und wir hätten die so schmerzlichen Opfer an Gut und Blut nicht zn beklagen gehabt.
Dieser Vorgang, meine Herren, sollte uns doch ernstlich zur Vorsicht mahnen und uns zu erwägen veranlassen, ob wir in der Budgetkommission wirklich unterrichtet genug sind, um unsererseits zu entscheiden, daß der Gouverneur nicht mehr Truppen zurzeit braucht.
Meine Herren, die Redebegabung und der Fleiß mancher Mitglieder der Budgetkommission steht oft in umgekehrtem Verhältnis zu ihrer Erfahrung und der Sachkenntnis, der wir doch dem Gouverneur zusprechen müssen, der, wie Sie zugeben werden, mit der größten Umsicht und Tatkraft, mit verhältnismäßig sehr geringen Machtmitteln den Aufstand doch bis zu einem gewissen Grade in seine Schranken zurückzuweisen vermocht hat.
Wir können aber nicht wissen, wie die Aussichten stehen, ob er nicht die Besorgnis hegt, daß hier und da der Aufstand bei anderen Stämmen aufflackert, und deshalb würde ich es Sill Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Graf v. Arnim.)
(L) außerordentlich bedauern, wenn nicht die Regierung uns Vorschläge machen wollte, wie wir für die Abstriche der Budgetkommission Ersatz schaffen können.
Ich muß auch den Herrn Gouverneur bei der Gelegenheit gegen einen Vorwurf schützen, der von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gemacht worden ist, indem er wörtlich sagte: Wie sollen wir einer solchen Verwaltung Millionen und aber Millionen opfern!
Meine Herren, ich werde Ihnen ein Urteil über die Verwaltung in Ostafrika mitteilen, welches, wie ich hoffe, doch das Urteil derjenigen Herren im Reichstage modifizieren wird, welche unerhörte Vorwürfe machen, wie der Abgeordnete Ledebour, der sagte, daß unsere Kolonialpolitik zur Bestialisierung der Neger führe.
Es ist niemand anders als ein Engländer, der unsere Kolonie kennt, und der schreibt an den „Standard '': Wenn es auch wahr ist, daß einige Mitglieder der Kolonialverwaltung in der Behandlung der Eingeborenen vielleicht Fehler machten, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß ein freundlicherer und menschlicherer Gouverneur als Graf Goetzen nicht gefunden werden kann.
Dasselbe kann von der Majorität der ihm unterstellten Distriktskommissare gesagt werden.
Die angenommene Politik ist streng disziplinarisch, aber in Wirklichkeit nicht unfreundlich.
Die Hüttensteuer ist niemals übertrieben und wird ganz und gar erlassen, wenn eine Hungersnot eintreten sollte.
Ist die Ernte schlecht, so wird die Steuer den Verhältnissen des Distrikts entsprechend vermindert.
Leute, die von der Regierung beschäftigt werden, werden von dieser besser bezahlt als von den Händlern.


Es ist ein langer Artikel, in welchem er noch weiter ausführt: (s) 1 Die Eingeborenen werden zur Arbeit und zur Verbesserung ihrer Lage ermuntert.
Fast jede Station hat einen Arzt, der sie ohne Zahlung behandelt.
Streitigkeiten werden vor den Dtstriktskommissar gebracht, und eben dorthin flüchtet sich der unterdrückte Sklave, um seinen Freiheitsschein zu erhalten.
Kindermord, Straßenraub und Morde überhaupt verschwinden und machen Wohlhabenheit und Überfluß Platz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diejenigen Neger, welche von ihren alten Gewohnheiten, von ihrer Faulheit und sonstigen anderen schlechten Eigenschaften nicht lassen können, vergessen vollkommen, wie früher die Zustände waren, wo Mord, Totschlag, Sklavenraub, Viehraub und Unfriede an der Tagesordnung waren.
Herr Abgeordneter Ledebour, der unsere Kulturarbeit mit dem Vorwurf der „Bestialisierung ''belegt, macht sich derselben Vergeßlichkeit, derselben Kurzsichtigkeit schuldig wie die Neger, welche sich der schlimmen Zeiten nicht mehr erinnern, wo tatsächlich zu Tausenden die Neger dezimiert worden sind.
Was nun die voraussichtlichen Anträge der Regierung anlangt, um dem Gouverneur in seinen Wünschen entgegenzukommen, so ist das natürlich etatsrechtlich hier in diesem Stadium der Angelegenheit zu entscheiden nicht möglich.
Ich möchte aber hoffen, daß durch einen Nachtrag eine entsprechende Vermehrung der Truppen dem Gouverneur zugebilligt wird, weil ich der Ansicht bin, daß der Gouverneur der einzige kompetente Beurteiler der Frage ist, und wir weder in der Budgetkommission noch im Plenum des Reichstags ein Urteil zu fällen imstande sind, wieviel Verstärkungen der Gouverneur braucht, um Ruhe und Frieden im Lande herzustellen.
Wenn es sich um einige hunderttausend Mark handelt, so bin ich der Ansicht, daß diese Gelder gut angelegt sind; denn ich bin überzeugt, wenn Ruhe und Frieden wieder geschaffen ist, wird die (0) Kolonie aufblühen.
Sie ist eine der besten, die wir haben; die Kolonie berechtigt zu den besten Hoffnungen und die Ausgabe wird sich reichlich lohnen.
Aber es wäre meiner Meinung nach ein Akt des Leichtsinns, wenn ich so sagen darf ich spreche von mir —, wenn ich dem Gouverneur diejenigen Verstärkungen, die er für absolut nötig hält-, die, wie ich annehme, in Vereinbarungen mit der Regierung beantragt werden, in diesem Stadium der Angelegenheit versagen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner noch einmal für die Forderung des Gouverneurs von Ostafrika eintreten, für die Forderung, eine weiße Kompagnie nach Ostafrika zu entsenden.
Im allgemeinen hat Herr Graf v. Arnim die Gründe angegeben, welche es uns sehr wünschenswert erscheinen lassen, daß wir auch in Ostafrika eine weiße Kompagnie haben.
Die gesetzlichen Voraussetzungen werden insofern bald vorhanden sein, als eine Abänderung des Schutztruppengesetzes durch den Bundesrat angenommen worden ist und diesem hohen Hause vorgelegt werden wird, nach welcher auch für andere Schutzgebiete als für Südwestafrika die Hinaussendung weißer Truppen ermöglicht wird.
Es ist nicht zu verkennen, daß das Klima in Ostafrika im allgemeinen nicht so geeignet ist für weiße Truppen wie dasjenige in Südwestafrika.
Der Gouverneur beabsichtigt aber keineswegs, die weiße Kompagnie, falls sie ihm bewilligt würde, (v) als Expeditionskorps in alle Teile des Schutzgebiets zu senden, auch in diejenigen Teile, welche für Weiße gesundheitlich gefährlich sind.
Wie bereits erwähnt wurde, soll sie in Daressalam und im Gebiet des Meruberges zur Verwendung kommen aus den von dem Herrn Vorredner bereits angeführten Gründen.
Der Gouverneur legt besonders Wert darauf, in Daressalam eine weiße Truppe zu haben, weil es von Wichtigkeit ist, dort in der Hauptstadt, am Sitze des Gouvernements, der Regierung der Kolonie, eine unbedingt zuverlässige Truppe zu haben, Leute, von denen man sicher sein kann, daß sie, im Falle weitere Aufstände ausbrechen und Daressalam bedroht sein würde, die Regierung unter keinen Umständen im Stiche lassen würden.
Das Klima in Daressalam hat sich ja im Laufe der Jahre wesentlich gebessert, und es ist den energischen Bemühungen der Sanitätsverwaltung gewiß zuzutrauen, daß eine Besserung auch weiter stattfinden wird, sodaß die gesundheitlichen Gründe, welche gegen die Stationierung von weißen Truppen in Daressalam sprechen, allmählich immer weniger stichhaltig werden dürften. '
Am Meruberge hat sich jetzt schon eine zahlreiche weiße Bevölkerung angesiedelt, eine Bevölkerung von mehreren hundert Köpfen, welche hoffentlich im Laufe der Zeit noch wachsen wird, da es sich ja hier um ein Gebiet handelt, in welchem weiße Ansiedler gut fortkommen.
Es braucht kaum darauf hingewiesen zu werden, daß in einem solchen Gebiet, wo zahlreiche Weiße vorhanden sind, eine weiße Schutztruppe von großem Vorteil sein würde; Herr Graf v. Arnim hat ja bereits die Gründe näher hervorgehoben.
Der Gouverneur hat in Telegrammen und Berichten, die er hierher gesandt hat, dringend darum gebeten, daß ihm diese weiße Kompagnie bewilligt wird.
Ich habe 290 2112 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeuburg.)
(4) neulich mitgeteilt, daß er, nachdem er erfahren hatte, daß die Budgetkommission die weiße Kompagnie abgelehnt habe, wieder ein dringendes Telegramm hierher gerichtet hat, dessen Inhalt der Herr Vorredner mitteilte, und worin er sich dahin ausspricht, daß er für den Fall der Ablehnung der weißen Kompagnie durch das Plenum dieses hohen Hauses dringend darauf halten müsse, daß die schwarze Schutztruppe vermehrt werde, und daß er, falls nicht eine entsprechende Vermehrung der schwarzen Schutztruppe stattfinde, jede Verantwortung für die Sicherheit des Landes ablehnen und weitere Aufstände voraussehen müsse.
Ich weiß nun nicht, wie sich das Plenum dieses hohen Hauses zu dieser Frage stellen wird; sollte aber die Forderung des Gouverneurs hier abgelehnt werden, so wird es die Kolonialverwaltung sich nicht versagen können, in Erwägungen einzutreten, ob nicht den gesetzgebenden Körperschaften ein Nachtragsetat vorgelegt werden müsse, in welchem die Forderungen des Gouverneurs Berücksichtigung finden.
Er spricht hier in erster Linie von der Bewilligung von vier weiteren schwarzen Kompagnien.
Es wird zu erwägen sein, ob an dieser Forderung speziell festgehalten werden muß, oder ob nicht die andere Eventualität ikts Auge zn fassen sein wird, daß wir die Vermehrung um zwei schwarze Kompagnien beantragen, daneben aber ein entsprechendes weißes Personal zur Bedienung der Maschinengewehre.
Denn es ist eine entschiedene Gefahr, wenn wir die Maschinengewehre in unseren Schutzgebieten durch schwarze Truppen bedienen lassen.
Wir sind ja nie ganz sicher, ob nicht in dem einen oder anderen Falle einmal Teile dieser schwarzen Truppe von uns abfallen könnten, ob nicht solche, die früher in der schwarzen Truppe gedient und nachher ihren Dienst aufgegeben haben, sich den Aufständischen anschließen, unddaß dann, falls Maschinengewehre durch ein Unglück in die Hände von Eingeborenen fallen, sich (2) bei ihnen solche Leute finden, die früher in der Schutztruppe gedient haben und die Bedienung der Maschinengewehre verstehen, die dann diese höchst gefährliche und verheerende Waffe gegen unsere Truppen verwenden können.
Ich glaube deshalb, daß es ein unbedingtes Erfordernis ist, daß wir die Maschinengewehre nicht durch schwarze Truppen bedienen lassen, sondern daß wir hierfür genügend weiße Mannschaften in den Schutzgebieten haben; nicht nur in Ostafrika, sondern wir müssen auch daran denken, anderwärts, wo wir schwarze Schutztruppen haben, in Kamerun, auf diesen Standpunkt zu kommen.
Zunächst wird es sich aber darum handeln, in Ostafrika diese Maßregel zu treffen.
Ich kann es mir vorbehalten, mit den maßgebenden Stellen der Retchsregierung in Verbindung zu treten, wie, falls dies hohe Haus die Weiße Kompagnie ablehnen sollte, ein Ersatz zu schaffen wäre, welcher der dringenden Mahnung des Gouverneurs entsprechen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, auch unsererseits konnte der Forderung der weißen Kompagnie nicht zugestimmt werden, nicht aus dem Grunde, um dem Gouverneur das, was er zur Verstärkung der Schutztruppe fordert, zu verweigern, sondern nur, um zum Ausdruck zu bringen, daß auch wir gegen die Verwendung europäischer Truppenteile in den Tropen uns aussprechen müssen.
Der heimische Soldat gehört nicht in Reih und Glied, nicht in die militärische Parallele zum Schwarzen.
Das würde dem durchaus nötigen Autoritätsprinzip, um es kurz auszusprechen, zuwiderlaufen.
Wir haben uns nicht überzeugen können, daß die Gründe, die für die weiße Kompagnie hier ins Feld geführt wurden, stichhaltig waren.
Wir haben also nicht die Absicht, Mittel zur Verstärkung der Schutztruppe zu verweigern, sondern (0) wir wollen lediglich zum Ausdruck bringen: wir wünschen, wie die Verhältnisse zurzeit sind, nicht die Verwendung weißer Truppen in den Tropen; wir lehnen es aber auch ab, dem Gouverneur militärische Mittel zu verweigern, die er angibt zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Lande zu gebrauchen.
Wir empfehlen daher dringend den verbündeten Regierungen, daß sie dafür Sorge tragen, die Forderung des Gouverneurs zwar nicht in diesem Sinne, wie er sie vorgeschlagen hat, so doch in einem Maße, wie es nötig ist zur Entfaltung der seiner Ansicht nach notwendigen Machtmittel in dem weiten ostasrtkanischen Gebiete, in einem Nachtragsetat zu verlangen.
Es ist durchaus notwendig, daß die Maschinengewehre von zuverlässigen Leuten bedient werden.
Für alle Zeit zuverlässige Leute sind nur diejenigen, die der Nationalität angehören, also Deutsche.
Man kann auch hierin sehen, wie sparsam in den Kolonien bisher gewirtschaftet worden ist, daß dies noch nie gefordert worden ist.
Man kann aber nicht die Garantie übernehmen, daß nicht doch einmal wieder, wie der stellvertretende Herr Kolonialdirektor vorhin ausführte, die Waffe sich sehr leicht gegen uns kehrt.
Also ich glaube, wir können ohne weiteres zugeben, der Leichtsinn darf nicht weiter Platz greifen, daß die Maschinengewehre von Eingeborenen bedient werden.
Eine Forderung zur Bedienung der Maschinengewehre ist demnach durchaus nötig, und da würden 50 Unteroffiziere unter allen Umständen das knappste sein, was zur Zeit gefordert werden könnte.
Es wird aber auch sicher notwendig sein, daß an Stelle dieser weißen Kompagnie, die der Gouverneur in Daressalam gewissermaßen als Kerntruppe hat, so schnell als möglich ein Ersatz zu schaffen ist.
Ich bin gar nicht in der Lage, von hier aus vorschlagen zu können, ob dazu zwei Kompagnien nötig sind; das kann man nur an Ort und Stelle in Ostafrika beurteilen.
Da wird man sich entschieden auf das Urteil des Gouverneurs ein- (v) zurichten haben und sich darauf allein verlassen müssen.
Es ist, glaube ich, undenkbar, daß wir im Reichstag die Verantwortung übernehmen wollen, dem Gouverneur die Mittel, die er zur Aufrechterhaltung der Ordnung braucht, zu verweigern.
Ich will noch bemerken: es ist nötig, mit dieser Nachtragsforderung nicht zu warten; sie ist eilig und muß daher baldigst an das hohe Haus gelangen.
Dabei möchte ich auch noch den Wunsch erwähnen, der in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht wurde, von den Ersparnissen, die die Mrogorobahn herbeigeführt hat, doch die Weiterführung dieser Bahn möglichst bald zu bewirken.
Wenn also eine Nachtragsforderung kommt, gibt die auch gleich Gelegenheit, diese Forderung mit anzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur noch hinweisen auf den verhältnismäßig schwachen Etat an Unteroffizieren, die unsere schwarzen Kompagnien draußen haben, und möchte der Kolonialverwaltung hier nahelegen, mit dem Gouverneur mal darüber in Verbindung zu treten, inwieweit der Etat an Unteroffizieren im kommenden Jahr zu erhöhen sein wird.
Bei dem jetzigen Unteroffizieretat ist niemand draußen von den Europäern, der die Maschinengewehre bedienen könnte.
Der Etat von Ostafrika hat im ganzen in der Front nur 110 Unteroffiziere, davon 20 Feldwebel.
Die Folgen dieser Sparsamkeit haben wir genügend in Ostafrika erfahren, und wir haben gespürt, was uns die kostet.
Zum Schluß möchte ich nochmals bitten, daß der Nachtragsetat, den der stellvertretende Kolonialdirektor bereits annonciert hat, recht bald zur Vorlage gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
2113 (ä) l) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht eintreten in die Erörterung der Schlußausführungen des Herrn Kollegen Grafen v. Arnim, die wiederum der Kolonialbegeisterung Ausdruck gaben.
Ich sollte meinen, die heutige Besetzung des Hauses es find noch nicht ein halbes Hundert Kollegen im Saal legt ein beredtes Zeugnis dafür ab, welche „Begeisterung ''in unserem Volke für unsere Kolonien herrscht.
Ich will mich nur gegen die Ausführungen des Herrn Grafen v. Arnim wenden, die sich auf das Telegramm des Gouverneurs und auf die Ablehnung der weißen Kompagnie beziehen.
Der Herr Graf v. Arnim hat ja selbst zugegeben, daß dieses Telegramm des Gouverneurs Grafen v. Goetzen zum Teil auf falschen Voraussetzungen beruht, daß er glaubte, daß auch die Polizeitruppe abgelehnt sei, was tatsächlich nicht der Fall ist.
Wir werden abzuwarten haben, wie der Herr Graf v. Goetzen sich weiter äußern wird; ich fühle aber keinerlei Verpflichtung, schon in eine Erörterung der Vorschläge einzutreten, die von seiten der Herren Grafen v. Arnim und v. BöhlendorffKölpin hier gemacht sind, da ich glaube, daß es doch schließlich Sache der Verwaltung ist, die Bedürfnisse nachzuweisen, die etwa entstehen können.
Der Herr Kollege Graf Arnim ist aber völlig im Irrtum, wenn er meint, für die Ablehnung dieses Postens seien Sparsamkeitsrücksichten maßgebend gewesen.
Das war durchaus nicht der Fall.
Wenn er der Kommission angehört oder sich durch einen seiner politischen Freunde über die Vorgänge in ihr hätte unterrichten lassen, jo würde er wissen, daß maßgebend waren zum Teil die Gründe, die schon der Herr Kollege v. Böhlendorff-Kölpin hier vorgetragen hat, weiter aber auch die Gründe, auf die der Herr Erbprinz hingewiesen hat.
Der Herr Erbprinz selber hat ja vortrefflich motiviert die Ablehnung wenigstens des Teiles der Kompagnie, der für Daressalam bestimmt war.
Er sagte wörtlich, das (W Klima von Daressalam habe sich wesentlich gebessert, die Gründe, die gegen eine weiße Garnison sprächen, würden allmählig immer weniger stichhaltig werden.
Zurzeit find sie also doch noch stichhaltig (sehr richtig. '
links), und wenn sie es noch sind, dann haben diejenigen recht, die sich dagegen sträuben, eine weiße Kompagnie nach Daaressalam zu legen.
Ferner möchte ich dem Herrn Kollegen Grafen Arnim mitteilen, daß ich in der angenehmen Lage war, in der Kommission Stellen aus einem Briefe vorzulesen, der von einem aktiven Offizier in Deutsch-Ostafrika an einen deutschen Offizier hier im Heere gerichtet ist, und in dem ein im höchsten Maße absprechendes Urteil über die Verwendung deutscher Truppen in Ostafrika abgegeben ist.
(Hört!
hört!
links.)
Gegen dieses Urteil ist in der Kommission von seiten der Herren Regierungsvertreter keinerlei Widerspruch erfolgt, und ich habe den Eindruck gewonnen, als ob man allerseits davon überzeugt sei, daß von der Verwendung einer weißen Kompagnie in Deutsch-Ostafrika unter allen Umständen doch nur in sehr beschränktem Umfange die Rede sein könne.
Auch der Herr Erbprinz hat vorhin darauf hingewiesen, daß man die Kompagnie auf ein paar Orte beschränken müsse; er sagte, man könne nicht daran denken, sie durch das ganze Schutzgebiet hin und her zu senden.
Ja, die Aufstände, die in einem Schutzgebiet erfolgen, werden aber doch ebenso wenig vorher angemeldet wie etwa eine Feuersbrunst, die bei uns zu Lande ausbricht!
Die Verwendung einer solchen Kompagnie in den beunruhigten Teilen ist also im allgemeinen ausgeschloffen, und wie geringwertig sie ist, das haben mir wenigstens die Mitteilungen jenes Offiziers gezeigt, auf die ich Bezug genommen habe.
NM hat der Herr Kollege Graf Arnim gemeint, die (0) Sparsamkett könnte dazu führen, daß bald wieder ein Aufstand ausbreche, und wenn der Gouverneur fordere, daß an Stelle der weißen Schutztruppe Schwarze eingestellt würden, so dürfe der Reichstag das nicht abschlagen.
Meine Herren, ich bin der letzte, der für kriegerische Verwicklungen irgend welche Verantwortung übernehmen möchte; aber hier liegen denn doch die Dinge ganz anders.
Bewilligt worden ist alles, auch an Schwarzen, was in Frage kommen konnte, bis auf diejenigen, die aus Kamerun herangezogen werden sollten, und da waren es wieder nicht Sparsamkettsgründe, sondern ganz andere Gründe, vor allem die Zweifel darüber, ob die Schwarzen aus Kamerun sich in dem ostafrtkanischen Kolonialgebtete akklimatisieren lassen würden Gründe also, 1 die mindestens einer Erwägung wert sind und nicht so leichter Hand abgetan werden können.
Bet dieser Verhandlung wies ich auf die sanitären Gefahren hin, die überhaupt dadurch entstehen könnten, daß man aus einem Schutzgebiete Eingeborene ohne Wahl nach einem andern importiert.
Es wurde mir da gesagt, solche Gefahren seien ausgeschlossen.
Ein paar Tage darauf wurde gemeldet, daß der Transport von Eingeborenen aus Neu-Guinea nach Ostafrika dort bereits zur Entstehung von Beri-Beri geführt habe.
Inwieweit hier die Gründe lokaler Natur sind, will ich nicht weiter untersuchen; aber es ist zweifellos eine Frage, für die sich besonders die Kolonialfreunde interessieren sollten, ob man mit dem Menschenmaterial wie mit einer Ware umgehen darf und nicht vielmehr auch auf die Eigenart der Eingeborenen Rücksicht nehmen sollte.
Immer wieder den Vorwurf zu wiederholen, daß die Sparsamkeit dazu führt, Aufstände zu erzeugen, ist doch nicht am Platze; die Gründe liegen speziell in Ostafrika auf ganz anderem Gebiete.
Ich will ja die Debatte nicht verlängern; ich meine aber, wir sollten uns doch begnügen, (v) die Dinge so zu nehmen, wie sie sind, und nicht zu rekrtminieren in einer Weise, die in den tatsächlichen Verhältnissen keine Berechtigung findet.
Das gilt sowohl für die hier in Betracht kommende Frage wie für die Eisenbahn.
Man baut nicht Eisenbahnen bald hierhin, bald dorthin, und es ist nicht richtig, zu sagen: hätten wir die Eisenbahnen gehabt, so hätten wir Truppen dorthin schaffen können, wo gerade ein Aufstand aufflackert.
Wieviel Eisenbahnen wollen Sie denn dann z.
B. in Ostafrika bauen
Wollen Sie das Reich nicht vor die Gefahr eines Aufstandes stellen, den es schwer unterdrücken kann, so müssen Sie eben die Polizeigewalt auf die Gebiete beschränken, wo wirklich bedeutsame wirtschaftliche Interessen in Frage kommen.
Sie dürfen aber nicht ein so ausgedehntes Gebiet dann mit Bezirksämtern Md Polizeiorganen ausstatten, um Abenteuer auch in den Bezirken zu unternehmen, wo es für die Interessen des Reichs nicht förderlich ist.
Sobald ein Abenteurer dann über die betreffenden Bezirke hinausgehen will, übernimmt er eben ein Risiko und setzt sein Leben in Gefahr, ohne daß das Reich verpflichtet ist, ihn in Schutz zu nehmen.
Die Beschränkung der Reichsgewalt ist ein gesundes Prinzip; aber die Abenteurerpolitik ist ungesund, und deshalb warnen wir dringend davor, auf Erwägungen hin, wie sie hier angestellt find, sich für irgend welche Forderungen, die noch gestellt werden könnten, bereits jetzt zu engagieren.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, es ist in diesem hohen Hause der Vorwurf erhoben worden.
Äs sei die Budgetkommission zu der Ansicht gekommen, es sei 2114 Reichstags 69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Erzberger.)
(L.) nicht alles notwendig, was der Gouverneur von Ostafrika verlangt hat.
Dem muß ich widersprechen.
Der Gouverneur von Ostafrika hat die Vermehrung der Polizeitruppe auf 1700 Mann gefordert; diese sind genehmigt worden.
Er hat weiter eine Vermehrung der Schutztruppe auf 2010 Mann verlangt, und auch diese sind ohne Gegenrede bewilligt worden.
Die Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Arnim, als seien von dieser Schutztruppe 150 Mann abgestrichen worden, weil wir die Beförderung von Leuten aus Kamerun nach Ostafrika nicht genehmigen wollten, ist irrig.
Wir haben uns nur dagegen gewendet, daß diese 1 Ä Mann aus Kamerun entnommen werden sollten, aber nicht dagegen, daß sie auf eine andere Weise in Abessinien, in Massaua oder sonstwie angeworben werden.
Allerdings haben sich gegen die Schaffung einer weißen Kompagnie von verschiedenen Seiten die größten Bedenken geltend gemacht, und Herr Graf v. Arnim hat heute hier ausgeführt, daß auch er sich gewisser Bedenken gegen dieselbe nicht entschlagen könne.
Ich will die Bedenken, die die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und v. Böhlendorfs bereits zum Ausdruck gebracht haben, nicht wiederholen.
Ich schließe mich denselben vollkommen an und füge nur noch das eine hinzu: wenn wir auch eine weiße Kompagnie zur Hälfte in Daressalam und zur Hälfte am Kilimandscharo sitzen hätten, so ist damit nicht garantiert, daß diese weiße Kompagnie auch bei etwaigen Aufständen zur Verwendung gelangen kaun.
Die Schwarzen werden uns nicht den Gefallen tun, die Aufstände dahin zu verlegen, wo wir europäische Truppen verwenden: können.
Aber, wie gesagt, auf die einzelnen Gründe will ich nicht weiter eingehen, sondern nur ein Moment hervor-, heben.
Der frühere Gouverneur von Ostafrika Herr v. Liebert hat sich hier in Berlin in einer öffentlichen (s) Versammlung gegen eine weiße Kompagnie in Ostafrika ausgesprochen.
Das ist meines Erachtens sehr beachtenswert.
Wenn man den Gouverneur als ausschlaggebend geltend lassen will, darf man auch einen anderen Gouverneur anführen, der früher dort tätig war und sich gegen dieses Experiment ausgesprochen hat.
Deshalb kann man der Budgetkommission doch nicht den Vorwurf machen, daß sie aus Sparsamkeitsgründen die weiße Kompagnie ablehnte.
Das hat die Budgetkommission, seit ich die Ehre habe, ihr anzugehören, nie getan.
Als im vorigen Jahre der Gouverneur von Kamerun die Verstärkung um zwei schwarze Kompagnien erbat, ist in einem Nachtragsetat diesem Verlangen vollkommen entsprochen worden, und was zur Bekämpfung des Aufstandes in Südwestafrika als notwendig erachtet wurde, ist ohne Abstrich in der Budgetkommission genehmigt worden.
Ich glaube daher, daß sich dieser Vorwurf gegenüber der Budgetkommission wirklich nicht halten läßt.
Nun hat aber der Herr Stellvertreter des Kolonialdirektors zur Begründung dieser Weißen Kompagnie einen Ausdruck gebraucht, der in mir sehr hohe Bedenken erregt hat.
Er hat ausgeführt, man könne für die Verwendung einer weißen Truppe auch ins Feld führen, daß dadurch eine „unbedingt sichere Truppe ''in Daressalam sei.
Daraus muß man dann fragen: liegen irgend welche Anzeichen dafür vor, daß sich die Mohammedaner, die Askari als nicht sicher, als nicht zuverlässig erwiesen haben
Eine solche Erscheinung würde ja höchst bedenklich sein.
Unter allen Umständen ist das eine zuzugeben, daß deutsche Soldaten immer zuverlässiger noch sein werden als mohammedanische Soldaten.
Aber wenn uns dieser Gesichtspunkt jetzt eben zur Begründung einer weißen Kompagnie ins Feld geführt wird, so möchte ich doch um eine Auskunft darüber bitten, ob irgend welche Anzeichen dafür vorliegen, daß die mohammedanischen Soldaten nicht zuverlässig seien, daß sie eventuell in (6) schwierigen Lagen sogar den Treueid, den sie der Fahne geschworen haben, verletzen würden.
Auf den neu gemachten Vorschlag sowohl des Herrn Grafen v. Arnim als auch des Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff, in einem Nachtragsetat etwa 50 Mann zur Bedienung der Maschinengewehre einzustellen, will ich jetzt nicht eingehen.
Dafür wird die Zeit gekommen sein, wenn ein solcher Nachtragsetat mit ausreichender Begründung wirklich vorliegt.
Auch hier muß meines Erachtens nachgewiesen werden, weshalb jetzt auf einmal die Schwarzen nicht mehr tauglich sein sollen für die Bedienung der Maschinengewehre, nachdem sie Jahre hindurch diesen Posten versehen haben.
Aber ich will mich weder für noch gegen diesen Vorschlag aussprechen.
Ich glaube nur, daß diese Frage noch näher geprüft werben muß, denn es sind in der Öffentlichkeit auch andere Vorschläge aufgetaucht.
Es hat z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Paafche in einem Berliner Blatte den Vorschlag gemacht, daß anstatt der weißen Kompagnie ein luftig, gut gebautes Stationsschiff an der Küste von Ostafrika liegen soll, das dann rasch im Innern des Landes die Truppen verwenden lassen kann, wenn ein Aufstand in einem Teile des Landes ausbricht, wo überhaupt weiße Truppen verwendet werden können.
Das sind aber meines Erachtens Fragen, die noch gründlich erörtert werden müssen, ehe man zu einem Beschluß in diesem hohen Hause kommen kann.
Aber dagegen muß ich mich erklären, daß man aus Sparsamkeitsgründen irgend etwas von dem abgelehnt habe, was der Gouverneur für notwendig erachtet habe zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Frieden in Ostafrika.
Nun möchte ich noch ein Wort hinzufügen, weil der Herr Abgeordnete v. Arnim mir vorwarf, ich hätte den Gouverneur von Ostafrika getadelt und einen Angriff auf (v) ihn gerichtet.
Das kann nur auf einem Mißverständnis beruhen, das vielleicht dadurch herbeigeführt worden ist, daß ich bei der Beratung des Nachtragsetats für Ostaftika im allgemeinen Angriffe gegen die Kolonialverwaltung ausgesprochen habe.
Aber was speziell meine Stellung gegenüber dem Herrn Gouverneur in Ostafrika anlangt, so verweise ich auf die 167.
Sitzung vom 18.
März 1905, in welcher ich ausgeführt habe: Meine Herren, die Anerkennung, welche der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Graf v. Goetzen in der Kommission von unserer Seite gefunden hat, sprechen wir sehr gern auch im Plenum des Hauses aus.
Wir sind überzeugt, daß, wenn ihm die nötigen Mittel wie tüchtige Beamte zur Seite gestellt werden, unter seiner Amtsführung diese Kolonie gewiß einem erfreulichen Aufschwung entgegengehen wird.
Dieser meiner Anerkennung gegenüber dem Herrn Grafen Goetzen habe ich auch im Dezember 1905 in diesem hohen Hause Ausdruck verliehen und habe gesagt, wenn alle Kolonialbeamten so tüchtig und gewissenhaft ihre Pflicht erfüllen würden wie der Gouverneur von Ostafrika, würde es wirklich besser in manchen unserer Kolonien stehen, als es heute der Fall ist.
Also um nicht nach außen den falschen Eindruck zu erwecken, muß ich dem widersprechen, als hätte ich einen Vorwurf gegen den Gouverneur von Ostafrika gerichtet.
Daß ich nicht mit allen seinen Maßnahmen einverstanden bin, daß ich gegen diese oder jene Maßregel auch Bedenken habe, schließt ja nicht aus, daß ich ausspreche, daß wir in ihm einen der besten deutschen Gouverneure sehen.
Die Gründe, die für die Ablehnung der weißen Kompagnie ins Feld geführt worden sind, sind durch die Ausführungen des Herrn stellvertretenden Kolonialdirektors Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
2115 (Erzberger.)
() nicht aus der Welt geschafft worden, und ich glaube, wir können uns ruhig dem Antrag der Budgetkommission auf Streichung dieses Postens anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte zunächst einem anscheinend stattgehabten Mißverständnis entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) sagte vorhin, es sei noch nicht klar, wieviel schwarze Kompagnien Graf Goetzen als Ersatz für die eventuell wegfallende weiße Kompagnie wünscht.
Er sagt in dem Telegramm: Ablehnung weißer Kompagnie bedingt Formierung von vier farbigen Kompagnien.
Dasjenige, was er wegen der Polizeitruppe sagte, bezieht sich also nicht auf die Anzahl der Kompagnien, die als Ersatz für die wegfallende weiße notwendig werden würde.
Hierfür bezeichnet er die Einstellung von vier schwarzen Kompagnien als notwendig.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sich gewundert hat, daß von seiten der Kolonialverwaltung nicht Widerspruch gegen die Behauptungen erhoben worden wäre, die er aus einem Privatbrief aus Ostafrika verlesen hat, so ist das aus dem Gründe nicht geschehen, weil wir von dem Verfasser jenes Privatbriefes weder Namen noch irgend etwas anderes wußten, also auch den speziellen Wert, den seine Behauptungen beanspruchen, nicht zu beurteilen vermochten.
Ich habe andere Urteile auch gehört.
Es steht da Behauptung gegen Behauptung, und ich glaube nicht, daß durch einen solchen Brief die Wünsche des (L) Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika entkräftet werden.
Das ist aber eine Einzelheit.
Ich komme nun zur eventuellen Verwendung der weißen Truppe.
Ich sagte vorhin, daß sie nicht wie die schwarze Truppe als gewöhnliches Expeditionskorps verwendet werden würde.
Die schwarze Truppe wird ja sehr oft in solche Gegenden, wo es notwendig ist auch wo nicht größere Ausstände sind —, als Expeditionskorps entsandt.
Das würde bei einer weißen Truppe natürlich vollständig ausgeschlossen sein.
Sie würde im wesentlichen an den Punkten stationiert bleiben, die ich vorhin erwähnt habe; sie würde auch im Falle eines Aufstandes vor allen Dingen die Aufgabe haben, diese Punkte gegen eventuelle Überfälle zu sichern.
Zur Verwendung im Innern würden natürlich die schwarzen Truppen, die Askaris in Frage kommen.
Aber der Vorteil wäre eben doch der, daß wir die Askaris im Falle von Aufständen frei hätten, daß die Garnisonstruppen an den wichtigen Punkten, die ich genannt habe, die Weißen bilden würden.
Es besteht nun auch ein Unterschied zwischen der Verwendungsfähigkeit der Marinetruppen, wie wir sie voriges und dieses Jahr draußen gehabt haben, und einer Truppe, wie sie die weiße Kompagnie sein wird.
Eine weiße Kompagnie würde sich natürlich besser akklimatisieren.
Die Martnetruppen kamen gänzlich unvorbereitet nach Ostafrika, was das Klima betrifft.
Sie konnten natürlich infolgedessen nur in beschränkterer Weise verwendet werden, als dies eine weiße Truppe sein könnte, die doch längere Zeit im Schutzgebiete bliebe und dort akklimatisiert würde.
Also ein Schluß von der Verwendung der Marinetruppen auf die Verwendung der Weißen Kompagnie würde doch nicht ganz zutreffend sein.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gefragt, ob denn Nachrichten vorliegen, daß die Askaris unsichere Truppen seien.
Solche Nachrichten liegen nicht vor.
Wenn ich sagte, daß dem Gouverneur daran liegt, eine un- (0) bedingt sichere Truppe in Daressalam zu haben, so meinte ich eben nur das, was auch der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin gesagt hat, daß nämlich die Weißen unter allen Umständen an Sicherheit den Schwarzen voranstehen.
Ich kann noch einmal versichern, daß Nachrichten von etwaiger Unsicherheit unserer schwarzen Truppe durchaus nicht vorliegen.
Was die Bedienung der Maschinengewehre betrifft, so war die Anzahl der Maschinengewehre früher eine geringere, als sie jetzt mit Vermehrung der Schutztruppe allmählich geworden ist.
Jetzt haben wir noch an den Marinetruppen weiße Bedienungsmannschaften für die Maschinengewehre; die fallen natürlich künftig weg, wenn die gesamten Marinetruppen zurückberufen werden.
Und um dann nicht in die Notwendigkeit versetzt zu werden, die schwarzen Truppen zur Bedienung der Maschinengewehre zu verwenden, würde es dringend erwünscht sein, mehr weiße Bedienungsmannschaften zu haben.
Teilweise sind allerdings schon schwarze Mannschaften zur Bedienung der Maschinengewehre früher verwendet worden, ehe die Marinetruppen nach Deutsch-Ostafrika kamen.
Eine Wiederkehr solcher Zustände möchten wir eben verhüten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlenborff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Saga ») vorhin über die Buka- und Jaunde-Leute gesagt hat.
Auch wir haben uns gegen die Verwendung von Eingeborenen anderer Kolonien in einer fremden Kolonie ganz klar ausgesprochen.
Wenn die 300 Bukaleute aus Neu-Guinea sich nicht bereits in Ostafrika befunden hätten, so würde meines Erachtens die für Transport und Löhnung dieser (O) Leute geforderte Summe auch abgelehnt sein, um auszudrücken, daß man nicht wünscht, daß fremde Eingeborene dort Verwendung finden.
Also wir pflichten dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) nur durchaus bei, daß es in hohem Grade bedenklich ist, die Neu-Guinealeute z.
B. in Ostafrika zu verwenden.
Ich werde mich sehr freuen, wenn ich nach Ablauf einiger Zeit hören kann, daß von den Bukaleuten recht viele zurückgekommen sind; ich befürchte aber, daß wir seinerzeit einen wenig günstigen Bericht darüber bekommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten es alle für dringend nötig, derartige Versuche nicht zu wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat ja die Anwerbung der Jaunde-Leute in Kamerun bereits in die Wege geleitet; aber man hofft dringend, daß sie nicht abgesendet werden.
Die Jaunde-Leute sind dort in Kamerun ungeheuer wertvoll als Arbeiter, und wenn man dort Truppen gebraucht, sind sie das beste dort zu findende Material.
Hier liegt ja eine sehr schwierige Frage vor; sie lehrt uns, daß auch in Ostafrika ein gewisser Mangel an einheimischen schwarzen Truppen allerwärts vorhanden ist.
Aber es ist ebenso auch ein Mangel an einheimischen schwarzen Arbeitern vorhanden, und daran kranken wir außerordentlich.
Mit unseren Kolonien können wir nicht eher auf einen grünen Zweig kommen, als bis die Arbeiterfrage gelöst ist.
Dies ist aber nur möglich durch Bau von Landstraßen und Eisenbahnen nach Maßgabe der verfügbar zu machenden Mittel.
Ich befürworte wohlverstanden keine uferlosen Pläne; aber nach Maßgabe der verfügbar zu machenden Mittel müssen wir energisch an den Straßenund Eisenbahnbau herantreten.
Nur auf diesem Wege können wir die Arbeiterfrage in unsern Kolonien lösen 8116 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend de« 17.
März 1906.
(v. BShlerrdorff-Kölpi ».)
M und bewirken, daß man die nötigen Arbeiter und die nötigen Soldaten zur Stelle hat.
Also ich hielt mich für verpflichtet, in Bezug auf die Verwendung der 366 Bukaleute aus Ncu-Guinea in Ostafrika dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zu sekundieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Nur wenige Worte, um einige Punkte richtigzustellen.
Ich freue mich, von Herrn Kollegen Erzberger zu hören, daß nicht aus Sparfamkettsrückstchten die Weißenkompagnie abgelehnt ist, sondern aus anderen Gründen.
Ich kann daraus schließen, daß, wenn die Regierung einen Ersatz für die abgelehnte Weißenkompagnie, nämlich einige schwarze Kompagnien und fünfzig Unteroffiziere zur Bedienung der Maschinengewehre in einem Nachtragsetat beantragen wird, Herr Erzberger sicherlich aus Sparsamkeitsrücksichten den Nachtragsetat nicht ablehnen wird.
Wenn Herr Abgeordneter Erzberger darauf hinweist, daß die Weißenkompagnie insofern nichts nutzt, als sie nur in Daressalam bleiben kann, so erwidere ich darauf, daß gerade dadurch die schwarzen Truppen in Daressalam frei werden und für das Hinterland Verwendung finden können; außerdem könnte ein Teil der Kompagnie am Kilimandscharo stationiert werden.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) wollte ich nur erwidern, wenn er ein solches Mitleid mit den außerhalb der Kolonie angeworbenen Schwarzen hat, daß man Rücksicht auf die Eigenart dieser Schwarzen nehmen müßte, so, meine ich, muß doch die Rücksicht auf die Eigenart der eingeborenen Schwarzen, die die Deutschen in Afrika bei dem Aufstande schlagen, für uns ausschlaggebender sein.
(L) Ich glaube doch, daß, wenn Bedenken vorliegen, im Innern von Afrika weitere Schutztruppen anzuwerben, man von außerhalb, sei es von Indien oder NeuPommern, Neu-Mecklenburg, Neu-Guinea Truppen anwerben muß.
Weiße Truppen will Herr vr.
Müller (Sagan) nicht, die Eigenart der Neger soll geschont werden, und daher lehnt er die Zuführung von Schwarzen von außerhalb ab.
Ich bitte Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan), mir mitzuteilen, wie wir denn Ruhe und Frieden im Lande schaffen sollen.
Im übrigen hat uns Herr vr.
Müller (Sagan) immer wieder abenteuerliche Politik vorgeworfen.
Meine Herren, wenn man sich die Summe von zielbewußter Arbeit und schweren Entbehrungen und Strapazen in den Kolonien vergegenwärtigt, so sollte man wirklich nicht von Abenteuerlichkeit sprechen.
Wir wollen Wetter nichts, als in Ruhe und Frieden kulturell und wirtschaftlich unsere Kolonie entwickeln.
Hierzu ist die Schaffung von Verkehrswegen und Eisenbahnen nötig.
Wenn wir bessere Verkehrsbedingungen erreichen, werden sich die Kolonien auch so entwickeln, daß auch vr.
Müller (Sagan) seine Freude daran haben wird.
Aber leider steht er noch immer auf dem Standpunkt, daß Eisenbahnen in Afrika kulturwidrige Anlagen sind und Geldverschwendung bedeuten.
Ich erinnere nur daran, daß, als die Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub gebaut wurde, Herr vr.
Müller (Sagan) mit aller Entschiedenheit Verwahrung dagegen einlegte, daß er etwa aus wirtschaftlichen Gründen diese Bahn bewilligt, indem er ausdrücklich betonte, daß er nur seine Zustimmung dazu aus strategischen Rücksichten gegeben hätte.
Wir haben einen guten Hafen in Lüderitzbucht, den einzigen an der Westküste, und da sollen wir nicht auch aus wirtschaftlichen Gründen diesen Hafen mit dem Hinterlande durch Überwindung des Dünengürtels verbinden
Ich hoffe, daß Herr vr.
Müller (Sagau) mit der Zeit etwas fortschreiten und sich mit uns für den Bahnbau in (v) unseren Kolonien interessieren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir schwer begreiflich, wie man Worte so mißverstehen oder so umdeuten kann, wie es der Herr Kollege Graf Arnim soeben getan hat.
Er sagte, ich hätte aus Rücksicht für die Schwarzen die Anwerbung überhaupt bekämpft.
Das ist mir gar nicht in den Sinn gekommen.
Ich habe gesagt, man solle nicht aus einem fremden Schutzgebiet die Eingeborenen in ein Gebiet überführen, dessen klimatische Verhältnisse sich für sie nicht eignen.
Heißt das, jede Anwerbung von Schwarzen ausschließen
Sind bisher nicht die Truppen von Deutsch-Ostafrika größtenteils aus dem Schutzgebiete selber und aus seiner Nachbarschaft angeworben worden
Weiß Herr Graf Arnim nichts von den Askaris
Es ist eine Unterstellung, die ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß, daß ich mehr Rücksicht genommen hätte auf die Schwarzen, die angeworben werden, als auf die Weißen, die von den Schwarzen totgeschlagen werden.
Das ist wirklich eine Einwendung, auf die ernstlich gar nicht zu antworten ist.
Ich habe von Abenteurerpolitik in einem ganz anderen Sinne gesprochen, als der Herr Kollege Graf Arnim mir unterstellt.
Ich habe gesagt: die Polizeigewalt des Reiches soll dem Kaufmann, dem Farmer folgen, nicht aber ihm vorangehen, sie soll sich nicht durch Abenteurer in fremde Gebiete ziehen lassen, und in diesem Sinne habe ich von einer Abenteurerpolitik gesprochen.
Ich würde niemals so unhöflich sein, den Herrn Kollegen Graf Arnim und seine politischen Freunde, die auf dem gleichen Standpunkt wie er stehen, zu den Abenteurern zu (v) zählen; das ist mir absolut nicht in den Sinn gekommen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Erbprinzen anbetrifft, so ist es richtig, daß ich die Namen der Offiziere nicht genannt habe, weder den Namen des Absenders noch des Empfängers des Briefes.
Ich habe auch von vornherein erklärt, daß ich unter keinen Umständen diese Namen bekannt geben dürste, weil es sich um aktive Offiziere handelt und um Briefe, die nicht geschrieben waren, um in den Reichstagsverhandlungen eine Rolle zu spielen, sondern die in dem Ton geschrieben waren, in dem ein Offizier mit einem anderen verkehrt.
Aber gerade solche Zuschriften haben doch einen ganz besonderen Wert, weil ihnen keinerlei Tendenz innewohnt und innewohnen kann.
Auch von anderer Seite, auch von kolonialfreundlichen, ja kolonialbegeisterten Mitgliedern der Kommission, die mit ihren Namen zu bezeichnen mir ja die Übung dieses Hauses verbietet (Zuruf rechts), ist anerkannt worden, wie schwierig es ist, die deutschen Truppen, die nach Ostafrika gesandt werden, dort zu akklimatisieren.
Also, meine Herren, von irgend welchen Sparsamkeitsrücksichten kann in diesem Falle gar nicht gesprochen werden.
Es sind Mcnschlichkeitsrückstchten gewesen, zum Teil auch Rücksichten ich will nicht sagen, strategischer Art, aber jedenfalls Rücksichten auf die Brauchbarkeit der Truppe, die für Ostafrika vorgesehen war, und Herr Kollege Graf Arnim hätte, wenn er wirklich meint, ein gereistes Urteil über die Verhältnisse zu haben, die wir in der Budgetkommission diskutiert haben, es doch vielleicht ermöglichen können, uns seinen Rat rechtzeitiger zuteil werden zu lassen; denn jetzt so eine Grabrede zu halten, ist doch eigentlich deplaziert.

(Heiterkeit links.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
211
M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
1 Pos.
1 des Kap.
2.
Die Kommission beantragt, die Pos.
1 zu streichen.
Ich werde wie immer die Abstimmung positiv einrichten und die Frage an das Haus richten, ob die Position 1 mit 243 960 Mark anstecht zu erhalten ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Diejenigen Herren also, welche entgegen dem Antrage der Kommission diese Position aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand; die Position 1 ist nach den Anträgen der Kommission gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position 2, bei welcher die Kommission eine Absetzung von 26 400 Mark beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen hier vor, 26 400 Mark abzusetzen.
Diese sind danach berechnet, daß, wie Sie vorhin beschlossen haben, nicht die 150 Mann aus Kamerun nach Deutsch-Ostafrika herübergeführt, sondern dafür lieber einheimische Soldaten eingestellt werden sollen.
Sie sehen aus den Erläuterungen: die Kamerunleute sollen 500 Mark jährlich bekommen, während die Einheimischen nur einen Betrag von 324 Mark erhalten.
150x176 ergibt die Summe von 26 400 Mark, die dementsprechend abgesetzt werden müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier die höhere Summe zunächst zur Abstimmung bringen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die von der Kommission vor (8) geschlagene Summe in der Position 2 mit 220 400 Mark bewilligt ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, die Position 2 mit 246 800 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es hat sich niemand erhoben; die Position ist nach dem Antrage der Kommission mit 220400 Mark bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 Pos.
1 und Pos.
2, die die Kommission zu streichen beantragt.
Es ist das eine Konsequenz des früheren Beschlusses, da es sich um die Verpflegung der weißen Schutztruppe und um sonstige Bedürfnisse für dieselbe handelt.
Ich darf daher Wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Streichung dieser beiden Positionen vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe gilt für Tit.
3 und Tit.
4.
Das sind auch Titel, die die weiße Schutztruppe betreffen, welche abgelehnt ist.
Daher werde ich die Ablehnung der Titel 3 und 4 konstatieren.
Es widerspricht niemand; die Titel sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
5, Für Bauten.
Hier beantragt die Kommission eine Absetzung von 159 600 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das ist gleichfalls eine Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse.
Es handelt sich um Bauten zur Unterbringung der weißen Kompagnie.
Präsident: Da es sich hier auch um eine Konsequenz der früheren Beschlüsse handelt, so würde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
5 „Für Bauten ''nur in der Höhe von 60 000 Mark und in der Fassung, die die Kommission vorschlägt: „Für Bauten aus Anlaß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
der Unruhen, Schlußrate '', angenommen ist.
Auch hier (6) widerspricht niemand; Tit.
5 ist also in dieser Fassung mit der niedrigeren Summe angenommen.
Wir kommen nunmehr zu III, Reservefonds, Kap.
1.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Bachem Nr.
293 der Drucksachen auf Abänderung des Disposttivs.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Dazu liegt jetzt der Antrag des Herrn Abgeordeten Dr. Bachem vor, das Wort „notwendigen ''einzuschalten.
Der Antrag war in der Kommission nicht gestellt; ich kann als Berichterstatter daher nicht darüber berichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Das Dispositiv des Reservefonds sowohl in diesem ostafrikanischen Etat wie in anderen Kolonialetats heißt in der Hauptsache: „Zu unvorhergesehenen Ausgaben '', und dazu kommt eine Anmerkung, die in allen Etats gleichmäßig ist mit Ausnahme des Etats für Kiautschou.
Mer den Wortlaut der Anmerkung hat früher schon einmal eine Debatte stattgefunden, und zwar in der Budgetkommission am 13.
April 1904 und in diesem Plenum am 22.
April 1904.
Damals handelte es sich ausschließlich um die Wortfassung der Anmerkung.
Auf diese Verhandlung komme ich nicht zurück; mein Antrag bezieht sich nur auf das eigentliche Dispositiv.
Jetzt heißt es: „Zu unvorhergesehenen Ausgaben ''; ich wünsche, das es heißt: „Zu unvorhergesehenen notwendigen Ausgaben ''.
Der Grund ist folgender.
Die Herren wollen sich erinnern, daß bei den früheren Debatten angeführt worden ist, es werde in Ostafrika behauptet, daß diejenigen Gelder, welche durch Nichtlieferung von Wellblech für gewisse Stationen ersparter) worden seien, verwendet seien zu Luxusausgaben in Daressalam, in erster Linie beim Gouverneurpalast in Daressalam.
Ob diese Auffassung richtig ist, weiß ich nicht; ich bin weit entfernt, sie mir zu eigen zu machen.
Ob es der Fall ist, wird sich ja erst ergeben, wenn die Oberrechnungskammer die betreffenden Rechnungen geprüft hat.
Wenn es aber der Fall ist, so wäre es immerhin möglich, daß es geschehen ist auf dem Wege durch diesen Reservefonds.
Nach der Anmerkung sollen in diesen Reservefonds hineinfließen alle Ersparnisse bei den ordentlichen und bei den einmaligen Ausgaben.
Der Reservefonds setzt sich also aus zwei Dingen zusammen, zunächst aus den Summen, die wir im Etatsjahr ausgeworfen haben, und dann aus den Ersparnissen bei den einzelnen Etats.
Dadurch gewinnt der gesamte Etat des einzelnen Schutzgebiets gewissermaßen den Charakter, als ob alle Fonds gegenseitig deckungsfähig wären.
Es ist früher ausgeführt worden, daß man an dieser Konstruktion des Reservefonds nicht rütteln dürfe wegen des Bedürfnisses einer etwas freieren Finanzgebarung in den einzelne« Schutzgebieten.
Daran rühre ich jetzt nicht.
Was mir aber notwendig erscheint, auszuräumen, ist, daß Luxusausgaben aus einem derartigen Reservefonds bestritten werden dürfen.
Der Reservefonds sollte beschränkt sein auf die Bestreitung von notwendigen Ausgaben.
Nu« finden Sie, daß es zwar in der Anmerkung heißt: dieser Reservefonds soll auch dienen zu „notwendigen Mehrausgaben '', was die Neuausgaben anlangt, so heißt es aber im Dispositiv, daß alle „unvorhergesehenen Ausgaben ''gedeckt werden können; das sind also nicht nur nötige Ausgaben, sondern wenn man diesen Satz auf die Spitze nimmt, lassen sich allenfalls auch Luxusausgaben unter diesen Ausdruck summieren.
Es ist ganz 291 2118 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(vr.
Bachem.)
(L) klar, daß der Reichstag ursprünglich gewollt hat, daß nur notwendige Ausgaben bestritten werden sollen.
Da aber dieser Gegensatz zwischen dem eigentlichen Dispositiv und der Anmerkung sich eingeschlichen hat, so ist die Konstruktion möglich, daß bei den Neuausgaben nicht nur notwendige, sondern auch anderswie erwünschte unvorhergesehene Ausgaben gedeckt werden können, daß aber allerdings Mehrausgaben nur dann bestritten werden dürfen, wenn sie notwendig sind.
Das würde eine außerordentich künstliche Konstruktion sein; aber, wie ich mir habe agen lassen, ist die Ansicht vertreten worden, daß man n dieser Weise das Dispositiv ausdrücken könne und) ürfe.
Wenn das der Fall ist, dann ist es notwendig, daß wir das Dispositiv so klar machen, daß eine derartige Auslegung nicht mehr möglich ist.
Das geschieht, wenn Sie meinem Antrage zustimmen.
Ich weise noch daraufhin, daß wir über die Gebarung im einzelnen bei diesen Reservefonds eigentlich im unklaren sind.
Wir bekommen regelmäßig in der gesetzlich vorgeschriebenen Zeit die Übersichten, welche außeretatsmäßigen und überetatsmäßigen Ausgaben zur nachträglichen Genehmigung vorliegen; wir bekommen aber die vom Rechnungshof nachgeprüften Rechnungen außerordentlich spät.
Wir haben bei Beginn dieser Session die Rechnungen für Kiautschou für 1900, 1901 und 1902 vorgelegt bekommen.
Das ist ja eine annehmbare Frist, in welcher wir diese Rechnungen bekommen.
Aber, soviel ich mich erinnere, haben wir die Rechnungen für Ost- und Westafrika seit 10 Jahren nicht mehr zu sehen bekommen; es dauert also 10 Jahre und noch mehr, bis die Prüfung der Oberrechnungskammer uns vorgelegt wird, wie mit diesen Reservefonds eigentlich verfahren worden ist.
Ja, meine Herren, wenn die Monita der Rechenkammer nach 10 Jahren erst an uns kommen, wird sich hier im Hause kaum einer finden, der sie kontrolliert, sondem (L) man wird sagen: das sind so alte Sachen, da läßt sich doch nichts ändern, sparen wir lieber also Zeit und Arbeit!
Ich meine also: es würde richtig sein, hier im Etat vorzubauen, soweit es möglich ist, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Ich möchte Sie dann noch um eins bitten.
Ich habe den Antrag zu sämtlichen Kolonialetats gestellt.
Wenn der Zusatz hier nötig ist, ist er bet den anderen auch nötig; der Übereinstimmung wegen ist es wünschenswert, daß gleichmäßig verfahren wird.
Ich bitte das hohe Haus, falls es dem Antrage zustimmt, es mir nicht zu verargen, daß ich dann, wenn über den übrigen Etats verhandelt wird, zu denen ich denselben Antrag gestellt habe, auf das Wort verzichte (Heiterkeit), indem ich annehme, daß es geneigt ist, die jetzige Mottvierung auch für die übrigen Etats gelten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat vr.
Seitz.
vr.
Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wie ich gestern schon mitgeteilt habe, bin ich über die tatsächlichen Verhältnisse, welche der angeblichen Verwendung von Wellblech zu dem Bau, zu dem es ursprünglich nicht bestimmt war, zu Grunde liegen, leider nicht orientiert.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß, da es sich um eine einmalige Ausgabe handelt bei Bauten wird es sich ja wohl um einen Neubau gehandelt haben —, die Frage der Auswechslung des Wellblechs mit dem Reservefonds wohl kaum zusammenhängen kann.
Denn der disposittve Vermerk zum Reservefonds sagt ausdrücklich: Bei den einmaligen Ausgaben gelten nur die- (6) jenigen Summen als Ersparnisse, welche sich nach Erfüllung der angegebenen Zweckbestimmung als zu deren Durchführung nicht erforderlich herausgestellt haben.
Also nur dann, wenn der Zweck vollständig erfüllt ist, wenn ein Bau so hergerichtet ist, wie er ursprünglich beabsichtigt war, können Ersparnisse eintreten.
Ich gebe nun zu, es wäre ja möglich, daß ursprünglich geplant war, das Haus mit Wellblech zu decken, und daß man dann davon abgegangen ist und es mit Eingeborenenmaterial gedeckt hat.
Das ist aber der einzige Punkt, bei dem eventuell der Reservefonds hier in Frage kommen könnte.
Zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem möchte ich folgendes bemerken.
Der Antrag will die Fassung des Dispositivs erweitern und sagen: zu unvorhergesehenen notwendigen Ausgaben.
Meine Herren, diese Fassung entspricht vollständig der Auslegung, welche dem Reservefonds seit langen Jahren seitens der Kolonialverwaltung und des Reichsschatzamtes und auch des Rechnungshofes gegeben wird.
Wir haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß der Reservefonds nicht etwa eine Art Dispositionsfonds ist, sondem daß aus ihm nur unbedingt notwendige unvorhergesehene Ausgaben bestritten werden können.
Es werden deshalb auch beim Reservefonds im allgemeinen grundsätzlich keine Ausgaben verrechnet, sondern es erscheinen hier überhaupt nur die Summen, die entweder bet gewissen Titeln überschritten werden mußten, oder die bei der Einnahme als Mehreinnahme erscheinen.
Die werden zum Ausgleich dann beim Reservefonds aufgenommen.
Nur in ganz wenigen Fällen erfolgte bisher eine Verrechnung von Ausgaben beim Reservefonds, und das ist der Fall bet Heimsendung von Nachlässen Verstorbener, bei Abschiebung von Landarmen usw.
Wenn Sie die (v) Haushaltsübersichten nachschlagen, so werden Sie finden, daß sehr wenig Posten aus den laufenden Jahren auf den Reservefonds übernommen sind.
Im übrigen wurden bisher bei den Reservefonds nachgewiesen die Einnahmen und Ausgaben aus früheren Rechnungsjahren, die aus Gründen verschiedener Art, entweder weil sie noch nicht bei der Gouvernementshauptkaffe angemeldet waren, nicht definitiv in dem betreffenden Rechnungsjahr verrechnet werden konnten, zu dem sie eigentlich gehören.
Es ist nunmehr im Benehmen mit dem Rechnungshof die Einrichtung getroffen worden, daß in Zukunft die Einnahmen und Ausgaben aus früheren Rechnungsjahren bei dem zuständigen Titel des lausenden Rechnungsjahres verrechnet werden, sodaß auch diese beim Reservefonds nicht mehr erscheinen.
Wenn ein Fall vorgekommen sein sollte, daß wirklich Luxusausgaben aus dem Reservefonds bestritten werden sollten, so würde ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem sehr dankbar sein, wenn er diesen speziellen Fall zu unserer Kenntnis bringen würde; denn ein derartiges Verfahren seitens eines Gouvernements würde der strikten von hier aus gegebenen Anordnung widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Bachem ist nun noch auf die Frage der Rechnungslegung zurückgekommen.
Auch er hat bedauert, daß den gesetzgebenden Körperschaften so lange Zeit keine abgeschloffenen Schutzgebtetsrechnungen mehr vorgelegt wurden.
Ich kann nur, was ich schon gestern gesagt habe, wiederholen: es liegt nicht an der Rechnungslegung, sondern an der Schwierigkeit der Rechnungsprüfung.
Es sind im wesentlichen die Schwierigkeiten der Erledigung der vom Rechnungshöfe gezogenen Erinnerungen, die den Abschluß der Rechnungen, die Decharge so lange verzögern.
In Wirklichkeit kommen die Rechnungen nicht etwa erst zehn Jahre nach Abschluß des RechnungsReichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
März 1906.
(Dr. Teitz.)
M jahres an den Rechnungshof, sondern spätestens zwei Jahre nach Abschluß.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich habe verstanden: an den Rechnungshof.
Allerdings ist das ein Zustand, für den absolut Abhilfe getroffen werden muß.
Wie ich gestern mitteilte, sind die betreffenden Ressorts zusammengetreten, um Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich bin durchaus befriedigt von der Erklärung des Herrn Vertreters des Kolonialamts, daß bisher schon das Dispositiv in dem Sinne aufgefaßt ist, wie es mein Antrag klar und präzis ausdrücken will.
Ich muß also annehmen, daß das Kolontalamt meinem Antrage zustimmt.
Die Herren werden zugeben, daß die klarere Fassung, die ich geben will, eine bessere Fassung ist.
Ich will also angesichts dieses Entgegenkommens die Frage nicht weiter erörtern, ob mein Antrag notwendig war.
Ich will nicht aus der Schule plaudern, aber ich habe das Gefühl gehabt, daß mein Antrag doch notwendig ist.
Wenn nun der Herr Vertreter des Kolonialamts mich bittet, ihm Spezialfälle namhaft zu machen, wo Luxusausgaben aus diesem Reservefonds bestritten worden sind, so muß ich sagen, dazu bin ich nicht in der Lage.
Ich habe gesagt, daß ich mir die Redereien über diesen Punkt nicht zu eigen mache.
Aber daran, daß das vielfach an der Küste behauptet worden ist, ist nicht zu rütteln.
Ich glaube, das werden die Herren von der Kolonialabteilung auch nicht bestreiten.
Ich habe das Bestreben gehabt, auf der einen Seite eine korrekte Verwendung des Reservefonds zu sichern, auf der andern Seite aber einem derartigen Gerede, das vielleicht ein ganz unnützes Gerede (L) ist, den Lebensfaden abzuschneiden.
Ich denke, das wird mit meinem Antrag auch erreicht werden.
Nun hätte ich noch eine Bitte.
Wie der Herr Vertreter des Kolonialamts die finanzielle Gebarung aus dem Reservefonds auseinandergesetzt hat, wird man nichts dagegen einwenden können; aber wünschenswert wäre immerhin, daß dem Reichstag alljährlich eine Übersicht vorgelegt würde, was in den Reservefonds hineingeflossen ist und was aus ihm bestritten worden ist.
In früheren Jahren ist eine derartige Übersicht, wie ich meine, einmal gegeben worden, und es werden sich die Herren erinnern, daß damals ausgeführt wurde im Jahre 1904, daß über den Voranschlag in einzelnen Teilen über 60 Prozent hinausgegangen sei.
Ich behaupte nicht, daß es inzwischen wieder vorgekommen ist, ich halte es aber durchaus für erwünscht, und es wird auch die Stellung der Herren in der heimischen Kolonialverwaltung erleichtern, wenn alljährlich diese Übersicht gegeben wird.
Ich bitte, in Zukunft der Budgetkommission oder dem Hause das überlasse ich der Einzelerwägung diese Übersicht vorzulegen, wie sie, wie ich mich zu entsinnen glaube, im Jahre 1900 schon einmal vorgelegt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Übersicht über diejenigen Summen, die im Reservefonds zur Nachweisung kommen, werden stets gegeben mit der Haushaltsüberstcht; sie sind dort stets am Schluffe angeführt, und anders kann ich die Anfrage des Herrn Dr. Bachem nicht verstehen.
Würde eine andere Übersicht gewünscht, so würde ich gern bereit sein, mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ins Einvernehmen zu setzen, um zu erfahren, in welcher Form diese Übersicht gewünscht wird.
Ich weiß nicht, 2119 daß 1904 eine spezielle Übersicht über die Verwendung des Reservefonds vorgelegt sein sollte, wenn es aber der Fall sein sollte, nehme ich gar keinen Anstand, zu erklären, daß derartige Übersichten auch in Zukunft vorgelegt werden können.
Es kann sich vielleicht um den vorläufigen Kassenabschluß handeln, aber da werden solche speziellen Aufwendungen aus dem Reservefonds nicht spezialisiert.
Ich weiß also im Augenblick nicht, um welche Übersichten es sich handelt; ich werde aber, falls einmal eine solche Übersicht vorgelegt worden ist, gern dafür sorgen, daß sie auch in Zukunft vorgelegt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
I) r. Bachem, Abgeordneter: In den Übersichten wird nur die Schlußsumme desjenigen angeführt, was in den Reservefonds geflossen ist und was aus ihm ausgegeben worden ist.
Eine Kontrolle ist nur ermöglicht, wenn nachgewiesen wird, was bei den einzelnen Titeln der ordentlichen und einmaligen Ausgaben erspart worden und als solches in den Reservefonds geflossen ist und was auf der anderen Seite für notwendige Neuausgaben und für notwendige Mehrausgaben im einzelnen aus diesem Reservefonds entnommen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will mich nicht darauf kaprizieren, daß im Jahre 1904 eine Rechnungsübersicht dieser Art gegeben worden ist.
Nach meiner Meinung ist sie gegeben worden; wenn aber nicht, so freut es mich, daß der Herr Kommissar zugegeben hat, daß eine solche Einzelübersicht wünschenswert ist, und wir dürfen also erwarten, daß sie in Zukunft gegeben werden wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über den Reservefonds, Kap.
1.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Bachem, in dem Dispositiv zu setzen statt „Zu unvorhergesehenen Ausgaben '': „Zu unvorhergesehenen notwendigen Ausgaben ''.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Dr. Bachem zur Abstimmung bringen; wenn er abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß die Fassung der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem auf Nr.
293 der Drucksachen entsprechend, das Dispofitiv zum Reservefonds, Kap.
1, fassen wollen: „Zu unvorhergesehenen notwendigen Ausgaben '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.

Sonst ist die Position nicht angefochten; ich erkläre sie deshalb, ebenso wie die dazu gestellte Anmerkung, für angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar zunächst zu den eigenen Einnahmen des Schutzgebiets.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
6 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel und Positionen des Kap.
1 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
2, Reichszuschuß.
Hier hat die Kommission die Konsequenzen gezogen aus den Absetzungen, die sie beschlossen hat, und die auch der Reichstag sämtlich heute beschlossen hat.
Ich kann daher annehmen, daß die mindere Summe, welche die Kommission vorschlägt, auch vom Reichstag angenommen ist, da sie nur eine Konsequenz der Beschlüsse ist, die bereits gefaßt sind.
Es widerspricht niemand; dies ist der Fall, und Kap.
2, Reichszuschuß, ist mit der von der Kommission angenommenen Summe von 5968067 Mark bewilligt.
291 (v) 2126 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend de« 17.
März 1906.
(Präsident.)
s.)
Hiermit sind auch die Einnahmen des ostafrikanischen Schutzgebiets erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halte« Montag den 19.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
L) dntte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
137 der Drucksachen), auf Grund der in zwetter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
211 der Drucksachen); d) dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
136 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
210 der Drucksachen); 2.
s) dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
152 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; d) dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung mit Hinzufügung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (s) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI —, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
284 der Drucksachen); Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von Thünefeld; der zweiten Beratung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze, betreffend die Deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 255) (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
281 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von Thünefeld.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, zu dem Punkt der Tagesordnung, der sich auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 bezieht, auch die eingegangenen Petitionen, insbesondere die der Akwaleute, hinzuzufügen.
Präsident: Dann werde ich beifügen: inklusive der dazu eingegangenen Petition auf Grund des Berichts der Budgetkommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.