Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legisl-.
P. II.
Session.
19051906.
Die Resultate der vollzogenen Ersatzwahlen zur (H XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vlell: In die XV.
Kommission zur Vorberatung ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung (Nr.
353 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
354 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen, vr.
Spahn, Gröber; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kohl, Burlage, Wattendorff; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Hieber, Dr. Seniler; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Singer, Pfannkuch; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Traeger, Dr. Pachnicke, Bebel; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Staudy, Freiherr v. Richthofen, Malkewitz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaden, Liebermann v. Sonnenberg, Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten: Dr. Hieber, Malkewitz.
(v) Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), v. Oertzen, Dr. Arendt und Rettich sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr v. Hertling, Dr. Arendt in die Budgetkommission; v. Oertzen, v. Oldenburg in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Schmidt (Kaiserslautern), Bartling für 2 Tage, Westermann, Stubbendorff, Freiherr v. Wangenheim, Hartmann für 3 Tage, Graf v. Carmer, Dr. Marcour, Haas (Darmstadt) für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Marke, bis zum 15.
Mai wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten v. Winterfeldt-Menkin, Bassermann, Raab, Freiherr v. Thünefeld, Dr. Hieber.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung nachträglich angemeldet: der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Peters, der Königlich preußische Ober-Berghauptmann Herr v. Velsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshanshalts« nd die Tilgung der Reichsschnld (Nr.
10 der Drucksachen) und zwar: Änderung des Brausteuergesetzes, auf Grund 378 2766 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Präsident.)
(L) 1 des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Meine Herren, es ist mir eine Anregung aus der Mitte des Hauses geworden, bei der zweiten Beratung des uns beschäftigenden Gesetzes ebenso zu Verfahren, wie es in der Kommission geschehen ist, und zwar zunächst den Z a zur Spezialberatung zu stellen, welcher ja richtigerweise die ssäss iQaieriae des Gesetzes enthält.
Ich wollte dies dem Hause, ehe ich die Spezialdiskussion eröffne, unterbreiten und frage, ob sich ein Widerspruch dagegen erhebt, daß wir so verfahren.
Dies scheint nicht der Fall zu sein; wir werden daher so verfahren, und ich eröffne die Diskussion über den § a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südeknm, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen in der Kommission haben mich in der Auffassung, der ich in der ersten Beratung dieses Gesetzes Ausdruck verlieh, nicht wankend machen können.
Die Verhandlungen der Kommission haben vor allen Dingen darüber keine Klarheit geschaffen, wie die Mehrheit der Kommission, die die Mehrheit des Hauses vertritt, sich die Uberwälzung der geplanten Biersteuer denkt.
Es ist in der Kommission mehrfach darauf hingewiesen worden, daß man zu einer Ermäßigung der von der Regierung geforderten und vorgeschlagenen Staffelung der Biersteuer kommen wolle, um eine Überwälzung der Steuer von den Brauereien auf die Gastwirte oder das konsumierende Publikum unmöglich zu machen.
Ja, einzelne der Herren, die für die neue Biersteuer stimmten, haben es, wie sie es selbst ausgedrückt haben, nur in der Voraussetzung getan, daß (v) die Steuer nicht überwälzt1werden1könne.
Wenn nun auch1zuzugeben1ist, daß die von der Kommission schließlich angenommene Steuer, die unter dem Namen des Antrags Becker bekannt geworden ist, gegen die Regierungsvorlage insofern eine Verbesserung darstellt, als die Belastung nicht so hoch ist wie die, die von der Regierung1gewünscht1war, so bleibt nichtsdestoweniger bestehen, daß auch dieser Steuerbetrag unmöglich von den Brauereien getragen werden könnte.
Es ist einfach ausgeschlossen, daß eine Biersteuer selbst in der Höhe, die der Antrag Becker ihr gegeben hat, allein von den Brauereien zu erschwingen wäre.
Wenn wir nur auf die Verhältnisse der großen norddeutschen Aktienbierbrauereien eingehen, 1 so ergibt sich da schon, daß der weitaus größte Teil des heute erzielten Reingewinnes für die Steuer drausgehen würde, an den Steuerfiskus abgegeben werden müßte, wenn es nicht gelingen sollte, diese Steuer abzuwälzen, und zwar zunächst natürlich auf den Mittelsmann zwischen Produzenten und Konsumenten, auf den Gastwirt, der sie aber unzweifelhaft auch nicht tragen kann, sondern sie weiter auf das konsumierende Publikum abwälzen müßte.
Die Richtigkeit der Behauptung, daß die Brauereien gar nicht daran denken, aus ihrer eigenen Tasche diese erhöhte Brausteuer zu zahlen, wird bewiesen durch einen Vorgang, den man an der Börse in den letzten Wochen und Monaten beobachten konnte, nämlich durch die Tatsache, daß der Kurs der Aktien von den Großbrauereien Norddeutschlands in der letzten Zeit nicht etwa gefallen, sondern gestiegen ist.
Dies kann, wenn man es nicht mit lauter Irrsinnigen zu tun hat, was ganz gewiß nicht der Fall ist, doch nur geschehen sein, weil die Käufer dieser Aktien überzeugt sind, daß die erhöhte Biersteuer auf irgend einen anderen Faktor im Wirtschaftsleben abgewälzt wird, daß also der Verdienst der Brauereien sich nicht vermindert.
Nun ist aber in der Spekulation in Brauereiaktien (o) auch noch ein anderes Moment enthalten.
Das ist nämlich dieses: diejenigen, die heute spekulativ Brauereiaktien gekauft haben, haben ihre Augen nur auf die Aktien der Großbrauereien, etwa der Schultheißbrauerei, der Rixdorfer Vereinsbrauerei und ähnlicher Unternkhmungen gerichtet.
Weshalb
Weil sie der Überzeugung sind und diese Überzeugung ist berechtigt —, daß durch die Biersteuernovelle, die uns hier beschäftigt, der Rückgang der kleinen Bierbrauereien nicht etwa aufgehalten, sondern im Gegenteil noch erheblich beschleunigt wird, d. h. also, daß der Umsatz der Großbrauereien sich verstärkt, daß sie einen größeren Teil der Gesamterzeugung an Bier in Zukunft an sich reißen werden.
In der Steuerkommission ist ja natürlich von allen Freunden der Biersteuererhöhung der alte Cant gesungen worden, daß man den Mittelstand, die kleinen Brauereien durch eine wirksame Staffelung der Biersteuer schützen wolle.
Der Herr Vertreter der Württembergischen Regierung hat sich sogar in die Unkosten gestürzt, uns ein längeres Exposä über die Wirkungen der Biersteuer in Württemberg zu geben.
Das ist eine gewiß dankenswerte, aber leider unnütze Arbeit gewesen.
Er wollte beweisen, daß die Biersteuerstaffelung in Württemberg den Rückgang der mittleren und kleineren Brauereien verlangsamt oder aufgehalten habe.
Er konnte zunächst aber auch nicht bestreiten, daß ein Rückgang der Großbetriebe zu verzeichnen ist, aber doch wiederum nicht so weit, daß die Großbetriebe nicht empfindlich auf Kosten der kleinen und mittleren Betriebe gewonnen hätten.
Aus ein paar absoluten Zahlen, die er gegeben hat, wollte er deduzieren, daß diese Staffelung die Aufsaugung der kleinen und mittleren Betriebe verlangsamt habe.
Es ist in der Kommission schon nachgewiesen worden, daß seine Zahlen gar nichts beweisen.
Es ist natürlich, daß mit einer weitergehenden Auslese die Zahlen im Laufe der (v) Jahre kleiner werden müssen; das beweist aber noch lange nicht, daß in Wirklichkeit die Steuerstaffelung zu einer Schonung der kleinen und mittleren Brauereien geführt hat.
Es ist das verkehrte Bemühen, den Großbetrieb, ich möchte sagen, als ein unsittliches Element in unserer Volkswirtschaft hinzustellen; es ist das verkehrte Bemühen, die Entwicklung zum Großbetriebe durch steuerfiskalische Maßregeln aufhalten zu wollen, das in der Kommission für die Bierbesteuerung wieder hervorgetreten ist.
Aber ich wiederhole noch einmal: gerade die Entwicklung des Kurses von Großbrauereiaktien in Norddeutschland in der letzten Zeit zeigt, daß man in den Kreisen draußen, die wirklich noch etwas von den Dingen verstehen, gar nicht daran denkt, auf die Behauptungen der Herren von der Kommissionsmehrheit größeren Wert zu legen, als ihnen sachlich zukommt.
Also ich sage: die Hauptfrage, die die Kommission beschäftigen sollte, die Frage nach der Überwälzung der Biersteuer, ist nicht beantwortet worden, sondern die Herren haben sich einfach mit der Redensart begnügt, daß vermutlich die Brauereien und die Gastwirte, die ja angeblich einen sehr hohen Schänknutzen haben, sehr leicht imstande sein würden, die kolossale Mehrbelastung zu tragen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir ein klein wenig mehr Ruhe zu verschaffen, es ist bei dem Lärm auf der Rechten ja gar nicht auszuhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Die Herren von der Kommissionsmehrheit haben sich aber wohl gehütet, den anderen Teil der Alternative ins Auge zu fassen, vor der sie standen.
Angenommen einmal, die Überwälzung der Biersteuer sei unmöglich; dann haben wir es mit einer Sondergewerbebesteuerung zu tun, die in keiner Weise berechtigt ist, und für deren Rechtfertigung in der Kommission auch nicht einmal der Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2767 (vr.
Siidelum.)
() Versuch angetreten worden ist, während es doch sehr nahe gelegen hätte, gerade über diese Frage sich auseinanderzusetzen.
Die Staffelung, wie sie der Herr Abgeordnete Becker vorgeschlagen hat, bietet der Regierungsvorlage gegenüber wohl einige Vorzüge; aber sie ist doch immer noch so tief eingreifend, sie ist so volksbelastend, daß für uns keinerlei Möglichkeit besteht, ihr zuzustimmen, sondern daß wir auf unserm ablehnenden Standpunkt gegen die ganze Vorlage auch jetzt verwesten, und daß wir den Kommissionsantrag genau so verwerfen werden, wie wir vorher die Regierungsvorlage abgelehnt haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich als Abgeordneter.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für den Kommissionsbeschluß eintreten, wenn wir auch bedauern, daß durch die angenommenen Beschlüsse der Mehrertrag aus der Biersteuer, der in einer Höhe von 67 Millionen Mark von den verbündeten Regierungen beabsichtigt wurde, nunmehr auf einen Betrag von 28 bis höchstens 29 Millionen Mark herabgedrückt ist.
Wir hatten an der Regierungsvorlage nur eins auszusetzen, und zwar, daß die kleineren und mittleren Brauereien durch die Staffelung nicht genügend geschützt werden, mit anderen Worten, daß die Steuersätze für die kleineren und mittleren Brauereien zu hoch seien.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, hatte ich in der Kommission einen Antrag gestellt, nach dem für die ersten 250 Doppelzentner Malz statt der von seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagenen 7 Mark eine Steuer nur von 4 Mark treten sollte, für die folgenden 250 Doppelzentner statt 8 Mark 5 Mark, für die folgenden 500 statt 10 Mark 7 Mark, für die folgenden 2000 statt (8) 11 Mark 9 Mark und für die darauf folgenden 2000 Doppelzentner statt 12 Mark 11 Mark, und der Rest sollte nach meinem Antrag ebenso wie in der Regierungsvorlage mit 12, 50 Mark besteuert werden.
Übereinstimmend mit den verbündeten Regierungen, ging ich bei diesem Antrag davon aus, daß bei einem Verbrauch von mehr als 5000 Doppelzentner Malz oder einer Erzeugung von 25 Hektoliter Bier der Großbetrieb anfinge, und daß demgemäß an dieser Stelle der höchste Steuersatz einzusetzen habe.
Meine Herren, die Erfahrungen in Süddeutschland mit der staffelförmig gebildeten Steuer haben gezeigt, daß die dortigen Steuersätze für die kleinen und mittleren Brauereien den Rückgang derselben nicht haben aufhalten können.
Deshalb habe ich im Einverständnis mit meinen politischen Freunden in der Kommission die niedrigste Staffel ohne Erhöhung gelassen und die folgenden Staffeln mäßiger erhöht, als die Regierungsvorlage vorschlägt.
Bei Len Verhandlungen in der Kommission zeigte sich leider, daß eine Mehrheit für meinen Antrag nicht zu haben war, und ich habe mich leider gezwungen gesehen, den Antrag zurückzuziehen.
Meine Herren, gegen die Erhöhung der Brausteuer wird nun ausgeführt, die Brauereien könnten die Steuererhöhung nicht tragen, sie würden also bemüht sein, die Steuererhöhung abzuwälzen auf die Schankwirte, und die Schankwirte würden sie auf die Konsumenten abwälzen.
In der Kommission wurde ferner die Ansicht vertreten, daß die ganze Steuererhöhung für das Braumalz nicht in Einklang zu bringen sei mit H 6 des Flottengesetzes.
Dagegen ist von seiten meiner politischen Freunde und auch seitens der verbündeten Regierungen wiederholt nachdrücklichst hervorgehoben, daß diese Steuererhöhung ja nicht allein wegen der vermehrten Bedürfnisse für die Flotte vorgeschlagen sei, sondern daß die ganze Steuerreform ja eigentlich wesentlich andere Voraussetzungen (o habe.
Wir wissen alle, daß wir mit einem großen Defizit im Reichshaushaltsetat seit mehreren Jahren zu rechnen haben, und eine Reihe von Mehrausgaben soll geschehen in Übereinstimmung mit den Wünschen des Reichstags, wie z.
B. die Erhöhung der Pensionen und die Erhöhung von verschiedenen Gehältern.
Also, meine Herren, die Berufung auf den 8 6 des Flottengesetzes trifft nicht zu, weil eben die Steuererhöhungen im wesentlichen zu anderen Zwecken geplant sind als gerade zu Flottenzwecken.
Was nun die Abwälzung der erhöhten Brausteuer auf den Konsumenten betrifft, so würde, wenn wirklich die Brauereien die Steuer auf die Schankwirte abwälzen sollten, nach meiner Überzeugung, selbst wenn die Regierungsvorlage mit den höheren Sätzen im Betrage von l'i Pfennig auf den ganzen Liter angenommen würde, eine Abwälzung auf den Konsumenten nicht möglich sein; denn dazu wäre der Betrag viel zu gering.
Nun sind die Steuersätze, welche die Kommission angenommen hat, ja noch viel niedriger, die Mehrbelastung beträgt ungefähr 1 2 bis 3 4 Pfennig auf das ganze Liter; es wird also erst recht nicht möglich sein, diese Steuererhöhung auf den Konsumenten abzuwälzen.
Beim Ausschank des Bieres werden zum Teil sehr große Verdienste gemacht.
Deshalb könnte die Mehrzahl der Schankwirte einen Teil der Erhöhung oder die ganze Erhöhung sehr leicht tragen.
In Bayern verdienen die Wirte allerdings weniger als in Norddeutschland, sie verdienen dort ungefähr nur 7 Mark auf das Hektoliter; aber sie haben einen größeren Umsatz, und die Ansprüche an den Luxus und die Ausstattung der Schanklokale sind dort geringer als bei uns.
Hier in Norddeutschland ist der Verdienst ein viel höherer.
Der Ubelstand ist nur, daß viel zu zahlreiche Konzessionen ausgegeben werden.
Die Statistik, die die verbündeten Regierungen uns in der Kommission vorgelegt haben, hat (v) nachgewiesen, daß der Verkaufspreis der Brauereien ungefähr durchschnittlich 16 Mark pro Hektoliter beträgt, und der Schankpreis unserer Bierwirtschaften beträgt 39 Mark für das Hektoliter (hört!
hört!
rechts), also einen Gewinn von mindestens 20 Mark.
Wie viel bei dem Bierausschank verdient wird, geht daraus hervor, daß ein Schankwirt dafür, daß sein Pachtvertrag ein Jahr früher gelöst ist es handelt sich um eine der größten Bierwirtschaften Berlins —, 50000 Mark für dieses eine Jahr als Entschädigung bekommen hat.
Also sehr viele Schankwirte werden die erhöhte Streuer tragen können, ohne sie auf den Konsumenten abzuwälzen, und selbst wenn dadurch eine Reihe von ungesunden Existenzen, deren es im Schankgewerbe verschiedene gibt, eingehen würde, so würde das kein großes Unglück sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach den Kommissionsbeschlüssen würde die Erhöhung des Preises für Bier für ein halbes Liter « Pfennig betragen.
Ist es denn denkbar, meine Herren, diesen geringen Betrag auf den Preis aufzuschlagen, oder daß sich eine Verkleinerung des Maßes infolge dieser geringen Erhöhung durchführen ließe
Das Publikum wird sich das einfach nicht gefallen lassen.
Als im Jahre 1890 der Zoll auf ausländisches Bier erhöht wurde, betrug die Zollerhöhung 2, 63 Pfennig für den Liter.
Da haben in verschiedenen Städten, namentlich in Dresden, die Schankwirte versucht, dem Publikum 5 Pfennige für das halbe Liter mehr abzunehmen; aber man hat es sich nicht gefallen lassen, und der Preis für Pilsener Bier ist damals derselbe geblieben.
Derselbe Fall dürste hier eintreten.
Nach unserer Anschauung hätte die Erhöhung der Braumalzsteuer eigentlich so hoch sein müssen und das 378« 2768 Reichstag.
80.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Rettich.)
(L) bezweckte ja die Regierungsvorlage —, daß eine gleichmäßige Besteuerung des Bieres in ganz Deutschland stattgefunden hätte.
Leider ist das nicht geschehen, und ich befürchte, daß unser norddeutsches Braugewerbe von Beunruhigung nicht freibleiben wird; denn eines Tages wird die zwingende Notwendigkeit kommen, das jetzt Versäumte nachzuholen.
Meine Herren, die Belastung für den Bierverbrauch ist doch in Süddeutschland und Norddeutschland ganz verschieden, in Bayern 2, 28 Pfennig pro Liter, in Norddeutschland 0, 86.
Diese Ungleichheit muß über kurz oder lang aus der Welt geschafft werden.
Nun wird gesagt, das Bier sei kein Genuß- und Luxus-, sondern ein Nahrungsmittel, cs sei „flüssiges Brot ''.
Ganz richtig ist in der Kommission von einem Regierungsvertreter gesagt worden, dieses „flüssige Brot ''würde jedenfalls ein sehr teures, ein Luxusbrot sein.
Meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß gegen diese ganz geringe Erhöhung, wie sie in den Beschlüssen der Kommission vorgenommen ist, nichts eingewendet werden kann.
Wir hätten allerdings höhere Einnahmen aus der Biersteuer gewünscht.
Wenn das aber nicht möglich ist, bitten wir wenigstens um Annahme des Kommissionsbeschluffes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Rettich scheint als unzweifelhaft hervorzugehen, daß den Herren auf der Rechten selbst die Erhöhung der Brausteuer, wie sie von der Kommission beschlossen ist, noch viel zu niedrig ist.
Denn Herr Kollege Rettich hat ja seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß der Ertrag der Steuer von 67 auf (L) 18 Millionen herabgemindert worden sei.
Für meine politischen Freunde und mich ist dagegen nicht nur die Regierungsvorlage, sondern auch jede andere Erhöhung der Brausteuer unannehmbar, weil wir grundsätzlich Gegner aller indirekten Steuern sind.
Mit Recht hat schon Herr Kollege Dr. Südekum darauf hingewiesen, daß die Tendenz der vorliegenden Kommissionsbeschlüsse dahin geht, aus der Brausteuer, die eine Konsumsteuer ist, eine Gewerbesteuer zu machen und zwar eine Sondergewerbesteuer bezw.
eine Gewerbesondersteuer; das Mittel hierzu erblickt man in einer übermäßigen Spannung der Staffelung.
Das ist von konservativer Seite, wie eben erst vom Herrn Kollegen Rettich, und vom Zentrum wiederholt ausdrücklich anerkannt worden.
Auch von Seiten der Herren Nationalliberalen ist dieser Standpunkt eingenommen worden.
Schrieb doch die „Nationalzeitung ''wörtlich mit bezug auf den Antrag Becker: Auf diese Weise mag allen Anforderungen im Sinue der Mittelstandspolitik entsprochen und durchaus der neu gestalteten Steuer ihr Charakter als Gewerbesteuer gewahrt, d. h. zugleich verhütet sein, daß eine Verteurung des Konsums gerechtfertigt wäre.
Denn darüber scheint ja nun Übereinstimmung zu herrschen, daß eine Abwälzung der neuen Steuer, wenn die Basis der Skala der bisherige Steuersatz ist, nur eine ungeheure Übervorteilung der Konsumenten sein könnte, also auf jeden Fall verwehrt werden muß.
Daß der Standpunkt, die Einführung einer Sondergewerbesteuer oder einer Gewerbesondersteuer, theoretisch nicht zu vertreten ist, liegt auf der Hand, und mit Recht hat Herr Kollege Südekum betont, daß in der Kommission auch nicht einmal der Versuch gemacht worden ist, ihn zu verteidigen.
Mit demselben Recht, mit dem man der Brauindustrie eine solche Steuer zumutet, könnte man ja auch jede andere Industrie herausgreifen, um sie mit (v) willkürlichen Sondersteuern zu belasten, z.
B. die schwere Eisenindustrie und manche andere, von der bekannt ist, daß sie nicht gerade Not leidet.
Was würden aber die Herren von der nationalliberalen Partei wohl sagen, wenn die Grundsätze, die sie der Brauindustrie gegenüber proklamieren, in dieser Weise verallgemeinert würden!
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß es bei allem guten oder bösen Willen nicht gelingen wird, aus der Brausteuer dauernd eine Gewerbesteuer zu machen, und ich möchte glauben, daß die Mehrheit der Kommission auch tatsächlich sich bewußt gewesen ist, daß die Erhöhung auf den Konsum zurückwirken muß, und daß sie sich, ich will nicht sagen, mit geschlossenen Augen in die Materie hineinbegeben hat, aber daß sie doch einer bewußten Selbsttäuschung erlegen ist.
Nicht einmal darüber, welches Gewerbe nun eigentlich diese Gewerbesteuer tragen soll, ist man sich klar geworden.
Der Herr Vorredner, der Herr Kollege Rettich, hat gemeint, die Brauereien und die Gastwirte könnten getrost die Mehrbelastung tragen.
Ja, meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat sich aber doch den Anschein gegeben, als solle durch die Staffelung nur eine Mehrbelastung der großen Betriebe eintreten, welche sie zu tragen sehr wohl imstande seien.
Sind denn nun wirklich die Verhältnisse der großen Betriebe derartige, daß ihnen eine solche Mehrbelastung zugemutet werden kann, ohne daß die Möglichkeit ihrer Fortführung in Frage gestellt wird
Ich greife eine der größten Brauereien heraus, die Schultheißbrauerei, die, wenn ich recht unterrichtet bin, für das Vorjahr 18 Prozent Dividende verteilt hat.
Diese müßte nach dem Antrag Becker ein Steuerplus von rund 1600 000 Mark aufbringen, während die Gesamtsummen der verteilten Dividende sich auf rund 2, 16 Millionen Mark stellt.
Daß ein Betrieb, der auf diese Weise benachteiligt wird, nicht wohl weiter (v) geführt werden kann, liegt doch auf der Hand.
Nun verteilen aber die meisten norddeutschen Aktienbrauer eine im Gegensatz zu der Schultheißbrauerei nur eine mäßige Dividende von insgesamt 354 norddeutschen Aktienbrauereien zahlten im Jahre 1904 67 überhaupt keine Dividende, 73 eine Dividende unter oder bis 4 Prozent; 85 Brauereien zahlten 4 bis 6 vom Hundert Dividende, 44 Brauereien zwischen 6 und 8 vom Hundert, und nur 85 Brauereien über 8 vom Hundert —; wenn nun die Schultheißbraucrei mit ihrer ungewöhnlich großen Rentabilität derartig getroffen würde, so bedarf es keiner Ausführung, daß für weniger rentable Betriebe die Steuererhöhung, wenn sie von ihnen zu tragen wäre, eine Konfiskation ihres Ertrages bedeutete.
Daraus ergibt sich für die Brauereien der Zwang, zur Abwälzung der Steuererhöhung auf ihre Kundschaft zu schreiten.
Dieser Möglichkeit soll durch die Staffelung vorgebeugt sein.
Nun wirst sich die Frage auf, ob denn die Staffelung gewaltsam, möchte ich sagen, die Abwälzung von seiten der Großbetriebe verhindern kann.
Es ist ja allerdings die Staffelung seitens der Kommissionsmehrheit als ein solches Gewaltmittel angepriesen worden.
Dabei ist man achtlos hinweggegangen über die großen Bedenken, die an und für sich gegen die Staffelung sprechen.
Mit der allein richtigen Struktur der Biersteuer als Konsumsteuer ist jede Staffelung schlechterdings unvereinbar, die in der Belastung der Produzenten eine Differierung einführen will.
Höchstens könnte man doch soweit gehen, daß man durch die Spannung der Staffelung den Unterschied auszugleichen versuchte, der in der Ausbeute zwischen den kleineren und den größeren Brauereien besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, meine Herren, ist ja vor Jahren von dem Herrn Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2769 (Dr. Müller Sagan.)
() Kollegen Rösicke zugegeben worden, daß ein solcher Unterschied vorhanden sei, und für manche Brauereien mag auch heute noch ein solcher Unterschied in der Ausbeute bestehen.
Andererseits ist doch nicht zu bestreiten, daß auch kleine Betriebe, soweit sie sich durch moderne Einrichtungen die Fortschritte der Technik zu eigen gemacht haben, in bezug auf die Ausbeute aus dem Malz ebenso günstig dastehen wie die größeren.
Ich kenne eine Brauerei, die gleichzeitig einen großen und einen kleinen Betrieb besitzt.
Bei dieser Brauerei ist die Ausbeute des kleineren, neueren Betriebes sogar erheblich größer als die des älteren, umfassenderen Betriebes.
Keinesfalls darf aber doch gerechterweise die Spannung der Staffelung hinausgehen über das Maß des unter normalen Verhältnissen denkbaren Ausbeuteunterschieds, und dieser Unterschied wird niemals den Betrag von 2 Mark pro Doppelzentner Malz überschreiten.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus erscheint die Spannung des Antrags Becker, den sich die Kommission zu eigen gemacht hat, als geradezu ungeheuerlich.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht ist in einer Eingabe des Deutschen Brauerbundes ausgeführt: Während die Vorlage der verbündeten Regierungen immerhin sich noch mit einer Spannung der Staffelsätze von 5, 50 Mark (7 bis 12, 50 Mark) pro Doppelzentner begnügte, wobei der höchste Steuersatz bei einem Malzverbrauch von 3000 Doppelzentner erreicht war, und der Antrag Speck die Spannung der Staffelsätze noch weiter auf 4 Mark ermäßigte von (4 bis 8 Mark pro Doppelzentner), ist nach dem zur Annahme gelangten Antrage des Abgeordneten Dr. Becker und Genossen die Spannung auf 6 Mark (von 4 bis 10 Mark pro Doppelzentner) erweitert, und (s) 1 außerdem die Grenze für den höchsten Steuersatz bis zu einem Verbrauch von 7000 Doppelzentner hinausgesetzt.
Für eine solche außerordentlich weite Spannung der Brausteuerstaffelung, die ihresgleichen in keinem Lande hat, so heißt es in der Eingabe des Deutschen Brauerbundes fehlt jede Begründung.
Schon in der Vorlage der verbündeten Regierungen sowie im Antrage Speck ging die Staffelung weit über die Unterschiede hinaus, die zwischen der Malzausbeute der größeren und kleineren Brauereien jeweils bestehen, und deren Ausgleich allein für eine Differenzierung des Steuersatzes der vom Rohmaterial beim Produzenten erhobenen Bterverbrauchsabgabe in Frage kommen kann.
In Anbetracht der gerade im Laufe der letzten Jahre immer geringer gewordenen Malzausbeuteunterschiede in den Brauereien wäre eine Spannung der Steuersätze um 2 Mark pro Doppelzentner Malz bereits das äußerste technisch zu rechtfertigende Maß einer Staffelung der Brausteuer.
Eine diesen Betrag um das Dreifache überschreitende Steuerstaffelung aber ist eine durch nichts zu rechtfertigende unzweideutige Gewerbesondersteuer der größeren Betriebe, wie sie in dieser Weise und Ausdehnung in keinem anderen Gewerbe statt hat.
Meine Herren, dazu kommt, daß diese Spannung der Staffelung, wie sie hier vorgeschlagen ist, den kleineren Betrieben nicht hilft, sondern schadet.
Gewiß, diese Staffelung ist ein Gewaltmittel, aber die Gewalt wird nichts nützen; denn die erweiterte Spannung wird dahin führen, daß der Konkurrenzkampf zwischen den kleinen und größeren Betrieben nur noch lebhafter, nur noch heftiger entbrennen wird, und daß die kleineren und die mittleren Betriebe noch rascher verschwinden werden, (o) als das unter der bisherigen Brausteuer der Fall ist.
Mit Recht sagt deshalb der „Deutsche Brauerbund ''in seiner Eingabe: Wir können es nur aufrichtig bedauern, daß in der Finanzkommission des Reichstags trotz wiederholten Hinweises unterlassen worden ist, die Erfahrungen nutzbar zu machen, die über die Staffelung der Brausteuer in den süddeutschen Bundesstaaten vorliegen.
Meine Herren, diese Erfahrungen haben den Gegenstand eingehender Erörterungen und Kontroversen in der Finanzkommissiou gebildet.
Ich will nicht dem Beispiele des Herrn Kollegen Rettich folgen und das, was von seiten meiner Freunde in dieser Beziehung ausgeführt worden ist, mit Nennung derjenigen, die es ausgeführt haben, hier wiederholen.
Ich muß aber doch auf die Zahlen zurückkommen, die wir da herangezogen haben, und auf die in der Eingabe des „Deutschen Brauerbundes ''Bezug genommen ist.
Nach den amtlichen Ausweisen betrug die Zahl der Brauereien bis 1000 Doppelzentner bezw.
2000 Hektoliter Malzverbrauch in Bayern, wo untergäriges Bier allein in Betracht kommt, im Jahre 1887 10 689 mit zusammen 2 218 309 Hektoliter; 1896 nachdem 1889 die Steuerstaffelung eingeführt war nur noch 10158 mit zusammen 1 991 194 Hektoliter; 1904 9392 mit zusammen 1813 442 Hektoliter.
Ähnlich lagen die Dinge in Württemberg, wo die Einführung bezw.
Weiterführung der Steuerstaffelung 1893 bezw.
1895 bezw.
1900 erfolgte.
Da entfiel im Jahre 189394 auf 1825 Brauereien ein Malzverbrauch von 350 589 Doppelzentnern; 189798 nur noch auf 1511, zusammen ein solcher von 306 587 Doppelzentnern; und 190405 auf 1121 ein solcher von noch 254 720 Doppelzentnern.
Und in Baden, wo die Einführung bezw.
Wetterführung der Steuerstaffelung von (v) 1897 bezw.
1904 datiert, haben wir Brauereien bis 1500 Doppelzentner Malzverbrauch, 1894 1016 mit 321 429 Doppelzentnern Malzverbrauch und 1902 nur noch 524 mit 133 239 Doppelzentnern Malzverbrauch.
Die Zahl der badischen Kleinbrauereien, die 600 Doppelzentner Malz verbrauchen, ging ferner in den letzten Jahren zurück von 525 im Jahre 1900 auf 416 im Jahre 1904.
Wie man angesichts dieser Zahlen behaupten kann, daß die Staffelung geeignet sei, die kleineren Betriebe dauernd zu schützen, das ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade diese Angaben der Statistik beweisen doch, meine Herren, daß in dem Maße, wie man die Brausteuer in ungerechter und den natürlichen Verhältnissen nicht entsprechender Weise staffelt, man die Großbetriebe zu einer rücksichtslosen Ausnutzung des Kapitals, das in ihnen angelegt ist, zwingt, man einen Kampf entfesselt, in dem die kleineren und mittleren Betriebe aufgerieben werden.
Und wenn Sie hier dem Antrag Becker zufolge eine Staffelung beschließen, derzufolge die größeren Brauereien gegenüber den mittleren und kleineren Brauereien pro Hektoliter Bier eine steuerliche Mehrbelastung von 0, 60 bis 1, 20 Mark und darüber zu tragen haben, so muß dies notwendig zu einer ungeheuren Verschärfung des Wettbewerbes führen.
Aber glauben denn die Herren von der Rechten und vom Zentrum selbst daran, daß die kleinen und mittleren Betriebe von der Staffelung einen Vorteil haben würden
Ich will ganz absehen von den statistischen Gegenbeweisen.
Liegt es doch auf der Hand, daß eine Besserung der Situation für die Kleinbetriebe nur daraus sich ergeben könnte, daß die großen gezwungen werden, den Bterpreis um die Steuererhöhung zu steigern, und sie selbst in den Stand gesetzt würden, dieselbe Steigerung eintreten zu lassen, obwohl sie gar kein oder ein relativ 2770 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Dr. Müller (Saga »).)
(-L.) niedrigeres Steuerplus zu tragen haben.
Aber 'gerade die Herren, die den Parteien der Kommissionsmehrheit angehören, haben es in den letzten Wochen nicht oft genug wiederholen können namentlich in Gastwirtsund Volksversammlungen —, daß sie die Steuererhöhung so einzurichten bestrebt sind, daß keine Erhöhung des Bierpreises angängig ist.
Das haben die Herren Kollegen Humann, Pauli-Potsdam und Patzig um nur einige zu nennen stets betont, und in der Presse dieser Parteien ist es immerfort verkündet worden.
Ich allerdings bin der Überzeugung, daß eine Erhöhung des Bierpreises kommen wird und kommen muß; aber davon werden die kleinen Brauereien keinen Vorteil haben.
Denn dafür werden die Großbetriebe oder richtiger die kapitalstarken Betriebe; die Größe ist ja überhaupt nicht maßgebend und ein ganz relativer Begriff zu sorgen wissen, daß ihnen die niedriger besteuerten Kleinbetriebe nicht in die Quere kommen.
In den großen Städten, wo es keine oder verschwindend wenig Kleinbetriebe und Mittelbetriebe gibt, werden, müssen sie den Bterpreis steigern; in kleineren Orten und auf dem Lande aber werden sie ihn zunächst nicht steigern, werden sie ihn vielleicht mit Verlust künstlich niederhalten, um die kleineren und mittleren zunächst totzumachen, alsdann aber die Bierpreise souverän zu bestimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wie das auch werden mag, es ist nicht zu bestreiten, daß, selbst wenn die Abwälzung schnell und völlig durchgeführt werden könnte, immerhin eine schwere Schädigung des Gewerbes eintreten müßte durch den unabweisbaren Rückgang im Konsum.
Schon jetzt ist ja das Braugewerbe seit dem 1.
März erheblich höher belastet, als es ehedem der Fall war.
Durch die Steigerung der Zölle auf Gerste und Hopfen, auf Hafer und Pferde ist dem norddeutschen Braugewerbe allein eine (L) Mehrbelastung von rund 24 Millionen Mark aufgebürdet worden.
Dazu kommt noch, daß die Löhne eine wesentliche Steigerung erfahren haben, und zwar in Norddeutschland eine wesentlich beträchlichere Steigerung, als das in Süddeutschland der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Sie nicht nochmals mit einer längeren Reihe von Ziffern hier langweilen; aber, meine Herren, wenn Sie die in Süddeutschland, speziell in Bayern, bezahlten Löhne mit denjenigen im norddeutschen Brauereigewerbe vergleichen, so sehen Sie, daß auch vom sozialen Standpunkt aus nicht an den Verhältnissen gerührt werden sollte, wie sie sich bei uns entwickelt haben.
Meine Herren, es würde also nach den Beschlüssen der Kommission, wenn sie Gesetzeskraft erlangen, das deutsche, speziell das norddeutsche Braugewerbe aufs schwerste gefährdet werden.
Nun hat der Herr Kollege Rettich vorhin gemeint, daß das Bier ein sehr teures Genußmittel sei, und daß der Genuß des Bieres ohne Schaden für die Ernährung der Bevölkerung eingeschränkt werden könnte.
Meine Herren, ich will mich nicht mit dem Herrn Kollegen Rettich in eine physiologische Kontroverse einlassen; aber ich glaube doch feststellen zu müssen, daß in dem Maße, als der Biergenuß zurückgedrängt wird, der Schnapsgenuß zunehmen wird (sehr richtig!
links), und das mag freilich dem Herrn Kollegen Rettich und seinen Freunden, bei denen sich ja die Branntweinbrennerei einer ganz besonderen Begünstigung erfreut, nach dem Herzen sein.
Wir aber meinen, daß es im Interesse der Volksgesundheit liegt, daß an Stelle des Branntweingenusses mit der Fuselgefahr ein Biergenuß tritt, der wesentlich weniger nachteilig um mich ganz vorsichtig auszudrücken auf die Gesundheit der Bevölkerung wirkt.
Meine Herren, wenn man nun aber auch die Sache (0) vom rein fiskalischen Standpunkt aus ansieht, selbst dann kommt man zu einem anderen Ergebnis, als die Beschlüsse der Kommission gutzuheißen; denn es liegen Beispiele genug dafür vor, daß nach einer solchen Steuererhöhung, wie sie hier nach den Beschlüssen der Kommission vorgeschlagen ist, zwar zunächst eine Steigerung, aber alsdann um mich ganz vorsichtig auszudrücken eine Retardierung im Anwachsen des Finanzertrages eingetreten ist.
In der Eingabe der Berliner Handelskammer wird das im einzelnen für Bayern dargelegt, wo zunächst 1873 182 Millionen Mark einkamen, 1889 33Vi Millionen; von diesem Jahre ab, in welchem die Steuer bedeutend erhöht worden ist, weist die dortige Einnahme teilweise nur noch geringe Steigerungen, teilweise nicht unerhebliche Rückgänge auf, und sie beträgt für 1903 nur etwa 600 000 Mark mehr als für 1889.
Dieselbe Erscheinung zeigt sich in Württemberg und in Baden.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Rettich gingen des wetteren dahin, daß die Gastwirte sehr wohl in der Lage seien, die nach seiner Meinung geringe Mehrbelastung auf sich zu nehmen.
Er stellte es so dar, als ob der Gastwirtsstand heutzutage eine Zufluchtsstätte für ungesunde Existenzen sei, und glaubte es, wenn nicht als ein besonderes Glück, so doch keineswegs als bedauerlich bezeichnen zu sollen, wenn aus dem Gastwirtsstande so und so viele Existenzen ausgeschaltet, d. h. zu Grunde gerichtet würden.
Ich denke besser über den deutschen Gastwirtsstand.
Gewiß, wie es unter den Agrariern, unter den Gutsbesitzern und in jedem anderen Stande auch, eine ganze Anzahl Leute gibt, die ihrer Aufgabe nicht gewachsen sind, so ist dasselbe bei den Gastwirten der Fall; das soll nicht bestritten werden.
Aber wenn in irgend einer Nation sich die Gastwirte eines besonderen Vertrauens erfreuen, so ist es gerade bei der deutschen der Fall.
Das kann man schon aus dem Umstande folgern, daß die (v) deutschen Gastwirtsbediensteten in der ganzen Welt die gesuchtesten sind und sich als Kulturträger des Deutschtums in allen Ländern erweisen.
Um nun weiter darzutun, daß eine Abwälzung der Steuer auf die Gastwirte gerechtfertigt erscheine, hat sich der Herr Kollege Rettich auf jene sonderbare, im Reichsschatzamt aufgemachte Statistik gestützt, nach welcher wie der Herr Kollege sagte, 20 Pfennig Schanknutzen nach der Statistik waren es 22, 26 Pfennig pro Hektoliter dem Gastwirt verbleiben.
Eine sonderbarere Statistik als diese, die uns ich kann nicht sagen, mitgeteilt, sondern vorenthalten worden ist (sehr richtig!
links) in der Finanzkommission, ist mir überhaupt noch nicht vorgekommen.
Dort wurde auf diese Statistik bezug genommen, und da hieß es: in der einen Provinz schwankt der Schankpreis um so und so viel bis so und so viel.
Da bat ich, man möchte uns die Tabelle zugänglich machen; wir haben sie nicht zu sehen bekommen.
Eine andere Tabelle erhielten wir, und wir haben uns da allerdings ausrechnen können, welche Preise in den einzelnen Provinzen in Ansatz gebracht worden sind.
Wir waren aber grade dadurch in der Lage, nachzuweisen, in wie unlogischer Weise die Schlußfolgerungen seitens des Reichsschatzamts aus diesem angeblich tatsächlichen Material gezogen worden sind.
Um Durchschnittspreise zu berechnen, hat man nicht die Quantitäten in betracht gezogen, wie es doch unumgänglich nötig gewesen wäre, sondern man hat die Mindestpreise in die Höchstpreise dividert und so die Schwankungen ausgerechnet, wie sie dem Reichsschatzamt genehm waren.
Wie die einzelnen Ziffern entstanden sind, bin ich nicht in der Lage zu untersuchen.
Die Schwankungen sind so groß, daß ich annehmen muß, die Erhebungen haben zum Teil in solchen Lokalen stattgefunden, bei Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2771 (Dr. Müller sSaganj.)
(L.) denen der Bierverbrauch nicht die Hauptsache ist, sondern wo den Gästen noch andere Genüsse geboten werden, in Animierkneipen usw.
Auch hat man ganz übersehen, daß auseinandergehalten werden muß bei den verschiedenen Bierpreisen, ob das Bier aus demselben Ort oder aus der Ferne bezogen worden ist.
Was in dieser Beziehung für ungeheure Differenzen vorkommen, dafür war ich ein Beispiel festzustellen während der Osterpause selbst in der Lage.
In einem Restaurant in der Riviera wurde Bier aus Milwaukee geboten zum Preise von 80 Zentesimi für die Flasche.
Wenn solches Bier hierher geliefert würde, vielleicht kommt es noch dazu, daß bei uns amerikanisches Bier eingeführt wird, wenn gegen das Brauereigewerbe weiter so losgewirtschaftet wird —, dann werden vielleicht noch größere Differenzen festzustellen sein.
Das will aber gar nichts besagen.
Der normale Gewinn des deutschen Gastwirts beläuft sich nach einer Statistik, die neulich, wenn ich nicht irre, von einem rheinischen Brauereivertreter aufgemacht worden ist, auf 1200 bis 1500 Mark pro Jahr.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat es so dargestellt, als ob Gewinn und Einnahmen gleichbedeutend sei.
Der Gastwirt hat aber nicht bloß Bier zu verschänken, er hat auch das Lokal zu unterhalten und seinen Gästen dies und jenes zu gewähren, was mit dem Bierausschank nicht in unmittelbarem Zusammenhang steht.
Dies ist in Norddeutschland in viel höherem Maße der Fall als in Süddeutschland, wo mehr Bier getrunken und weniger sonst beansprucht wird.
In Norddeutschland werden, um nur ein Beispiel zu nennen, die Semmeln gratis geliefert, in Süddeutschland berechnet, die Ausstattung der Lokale ist bet uns besser als im Süden usw.
Und wenn man sagt, die norddeutschen Gastwirte könnten grade sparen an der Einrichtung, an der Ausstattung der Lokale, so vergißt man, daß sie nicht aus (s) eigenem Antriebe die sogenannten Bierpaläste in der Friedrichstraße gebaut haben.
Sind sie nicht dazu gezwungen worden durch die Brauereien aus dem Süden, wie „Spaten '', Pschorr usw.
die bereits vorher Bierpaläste da errichtet hatten
Das muß man alles dabei in Betracht ziehen.
Nun hat Herr Kollege Rettich mit besonderer Emphase darauf hingewiesen, daß einem Gastwirte für ein Jahr ein Abstand von 50 000 Mark wenn ich nicht irre gezahlt worden ist.
Was das für ein Gastwirt war, hat Herr Rettich nicht verraten.
Ich glaube aber nicht fehl zu gehen, wenn ich voraussetze, daß es nicht weit vom Potsdamer Platz gewesen ist, bei der Ausführung eines Neubaus, wo man das betreffende Lokal bald räumen lassen mußte, um den ganzen Bau in ordnungsmäßiger Weise fortführen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls werden da außergewöhnliche Verhältnisse Platz gegriffen haben; denn Herr Kollege Rettich wird doch wohl nicht behaupten wollen, daß die deutschen Gastwirte durchschnittlich 50 000 Mark in ihrem Betriebe lukrieren!
Davon kann nicht die Rede sein.
Endlich hat Herr Kollege Rettich es so darzustellen gesucht, als ob die Fassung der Kommission nicht in Widerspruch stände mit dem § 6 des Flottengesetzes.
Ich will auf seine diesbezüglichen Ausführungen hier nicht eingehen, da wir noch Gelegenheit genug haben werden, uns damit zu beschäftigen, wenn wir auf das Mantelgesetz zu sprechen kommen.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn wir das Mantelgesetz eher hätten diskutieren können als die einzelnen Steuerfragen; ich habe mich aber, nachdem sich im Seniorenkonvent eine Mehrheit dagegen erklärt hatte, dem nicht widersetzen wollen.
Ich behalte mir jedoch ausdrücklich vor, Einzelheiten zu diskutieren, wenn wir dabei sind.
Ebenso, meine Herren, will ich auf den Vergleich mit (o) Süddeutschland an dieser Stelle nicht näher eingehen.
Die Frage der llbergangsabgaben werden wir an einer anderen Stelle der Vorlage noch näher diskutieren können.
Ich komme zu dem Ergebnis, daß der Antrag Becker zweifellos nicht besser ist als die Regierungsvorlage, schon aus dem Grunde nicht, weil er eine weitere Spannung etabliert zwischen dem untersten und obersten Staffelsatz und also den Charakter der Brausteuer als einer Strafsteuer für die technischen Fortschritte des Großbetriebs verschärft.
Was wir im Falle der Annahme des Antrags Becker zu erwarten hätten, haben die Worte des Herrn Kollegen Rettich klar genug zum Ausdruck gebracht.
Er hat gesagt, daß, wenn die von der Steuerkommission auf Antrag Becker beschlossenen Staffelsätze jetzt vom Reichstag angenommen würden, dies nur als Abschlagszahlung gelten könne auf das zu erstrebende Endergebnis einer Gleichstellung der norddeutschen mit den bayerischen Staffelsätzen, und daß es keine Ruhe geben werde im Braugewerbe, bis das Endziel einer Gleichheit der Braumalzsteuer für das ganze deutsche Steuergebiet erreicht worden sei.
Ich gestehe, daß ich für eine Industrie nichts für so verderblich erachte, als wenn sie fort und fort durch staatliche Eingriffe belästigt wird.
Aus diesem Grunde bin ich niemals dafür, daß einem Hunde der Schwanz stückweis abgeschnitten wird.
Aber wenn ich auch das Endziel einer einheitlichen deutschen Braumalzsteuer für erstrebenswert halte, so kann ich mich doch nicht auf eine Erhöhung der norddeutschen, sondern nur auf eine Minderung der süddeutschen Biersteuer einlassen, um zu einem Ebenmaß zu gelangen.
(Sehr gut!
links.)
Das eine möchte ich Sie auch noch bitten nicht außer acht zu lassen, daß Sie mit einer Sondersteuer für die Großbetriebe, wie sie im Antrag Becker, bezw.
im (v) Kommisstonsbeschluß vorgesehen ist, denn doch nicht ausschließlich, ja ich möchte sagen, nicht einmal vornehmlich das Großkapital treffen; denn die Anteilscheine der großen Brauereien, in der Provinz vielleicht noch mehr als in der Reichshauptstadt, sind vielfach in den Händen des Mittelstandes.
(Sehr wahr!
links.)
Und das nennen Sie eine praktische Mittelstandspolitik, wenn Sie Kapitalsanlagen des Mittelstands vernichten und gleichzeitig dem gesamten Gastwirtsstand, der doch auch zumeist zum Mittelstand zählt, schwere neue Lasten aufbürden
Nein, was Sie durch Ihre Art der Gesetzesmacherei erzielen werden, ist, daß Sie die Zahl der Mißvergnügten im Lande auf das beträchtlichste steigern und so Wasser in Fülle auf die Mühlen derjenigen Partei bringen, die von dieser Unzufriedenheit lebt und mit dieser Unzufriedenheit Geschäfte macht.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bevor ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehe, die mir zu einigen Erwiderungen Veranlassung geben, drängt es mich, in Vertretung des Herrn Reichskanzlers namens der verbündeten Regierungen die Hingebung und insbesondere auch die Sachlichkeit dankend anzuerkennen, mit der die Kommission die ihr von dem Plenum übertragene, ungemein große und schwierige Aufgabe in langen und sauren Wochen zu lösen versucht hat.
(Bravo!)
S772 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 80.
April 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(L.) Dies zum Ausdruck zu bringen, meine Herren, hielt ich mich um so mehr für verpflichtet, als die Arbeiten der Kommission und ihre Ergebnisse von manchen Seiten, insbesondere auch in der Presse, eine Beurteilung erfahren haben, die ich als eine gerechte nicht erachten kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn der Geist, der die Arbeit der Kommission fort und fort geleitet hat und sie hoffentlich leiten wird bis zum Abschlüsse ihrer Arbeiten, der wohl in wenigen Tagen in Aussicht zu nehmen ist, auch die Arbeiten dieses hohen Hauses leitet, soweit dasselbe sich jetzt mit der Vorlage in zweiter Linie befassen wird, so darf wohl mit Zuversicht erhofft und erwartet werden, daß ungeachtet mancher Mängel und mancher Verschiedenheiten in der Auffassung, die sich bei der Beratung der Vorlage in der Kommission ergeben haben, gleichwohl auf ein Ergebnis gerechnet werden kann, das unserem deutschen Vaterlande gewiß nur zum Segen gereichen wird.
Was nun die Ausführungen des Herrn Vorredners anlangt, so kann ich hier nur die in dem Plenum des Reichstags und auch in der Kommission schon mehrfach abgegebene Erklärung wiederholen, daß die Annahme, als hätten die Erhebungen, die über die Vierpreise von uns gepflogen worden sind, die Gestaltung der Regierungsvorlage auch nur im geringsten beeinflußt, eine durchaus unzutreffende ist.
Bei der Ausarbeitung der Vorlage haben die Erhebungen, deren der Herr Vorredner soeben Erwähnung getan hat, überhaupt noch nicht vorgelegen.
Die Einleitungen zu diesen Erhebungen sind am 25.
November des abgelaufenen Jahres getroffen worden, also zu einer Zeit, meine Herren, wo der Brausteuergesetzentwurf die Beratungen im Bundesrat schon passiert hatte, zu einer Zeit, als die Vorlage an das hohe Haus bereits im Druck fertiggestellt war.
Es bestand, meine Herren, von Anfang gar nicht die Absicht, das Material, das wir auf (L) diesem Wege gesammelt hatten, der Kommission vorzulegen.
Die Erhebungen waren zunächst nur veranlaßt worden durch verschiedene Preßäußerungen, die sich mit den Preisverhältnissen des Bieres innerhalb und außerhalb der Brausteuergemeinschaft beschäftigt hatten.
Diese Preßäußerungen legten innerhalb der Reichsschatzverwaltung den Wunsch nahe, einiges Material über die Höhe der Ganter- und der Ausschankpreise des Vieres in den verschiedenen Gebieten des Reiches zu erhalten.
1 Es sollte für uns keine eigentliche lückenlose Statistik beschafft werden; das war schon um deswillen nicht möglich, weil uns die erforderliche Zeit und die geeigneten Hilfskräfte dazu fehlten.
Wir wollten durch diese vereinzelten Erhebungen, die von uns vorgenommen wurden, nur ein ungefähres Bild davon erhalten, ob die Äußerungen, die zu unserer Kenntnis gelangt waren, im allgemeinen zutreffend wären.
Die Erhebungen wurden übrigens in nicht weniger als 148 Ortschaften in allen Teilen des Reiches, nicht bloß innerhalb der Brausteuergemeinschaft, sondern auch in den süddeutschen Staaten vorgenommen, also in einem so ausgedehnten Gebiete, daß immerhin erwartet werden konnte, daß das Gesamtbild, das uns diese Erhebungen geben würden, wenigstens im allgemeinen ein zutreffendes sein würde.
Das war nach unseren Wahrnehmungen in der Tat auch der Fall, und ich glaube, daß der Herr Vorredner den Interessen der Wirte und diesem Industriezweig keinen sehr großen Dienst dadurch erwiesen hat, daß er heute wiederum im Plenum des Reichstags auf diesen Gegenstand zurückgekommen ist.
Wir haben unsererseits die Angelegenheit durchaus objektiv behandelt.
Die Erhebungen zeigen auch nicht bloß hohe Ausschankpreise und hohe Unterschiede zwischen den Ausschankpreisen und den Ganterpretsen, sondern wir sind ganz sachlich dabei zu Werke gegangen diese Ermittlungen enthalten auch niedrigere Ausschankpreise und (0) geringe Unterschiede zwischen den Ausschank- und den Ganterpreisen.
So oft dieser Erhebungen unsererseits gedacht worden ist, habe ich es nicht unterlassen, um jedem Mißverständnisse in der Richtung vorzubeugen, ganz besonders hervorzuheben, daß es sich dabei lediglich um die arithmetische Differenz zwischen den Ganterpreisen und den Ausschankpreisen und nicht darum handelte, etwa den Reingewinn der Wirte ermitteln und feststellen zu wollen.
Meine Herren, der Schanknutzen, von dem in diesen Ergebnissen der Erhebungen die Rede ist, ist also nur ich kann das nicht oft genug wiederholen der rohe Schanknutzen und nicht der Reingewinn.
Um den durchschnittlichen Reingewinn zu ermitteln, würden wir aller Voraussicht nach Erhebungen haben anstellen müssen, die vielleicht nach Jahren kaum zu einem befriedigenden Abschluß hätten gebracht werden können.
Meine Herren, diese Erhebungen, die wir nun in der Kommission auf deren Verlangen mitgeteilt haben, sind sowohl in der Kommission selbst als auch in der Presse mehrfach Gegenstand lebhafter Angriffe geworden, und auch der Herr Vorredner hat es heute nicht unterlassen, auf diese Angriffe zurückzukommen und sie zu wiederholen.
Es ist insbesondere bemängelt worden, daß man in der Auswahl der Orte nicht richtig verfahren sei; es ist bemängelt worden, daß kleine Landgemeinden, kleine gewerbreiche Orte und Orte in Jndustriebezirken nicht genügend berücksichtigt worden seien; es ist bemängelt worden, daß die Feststellungen ferner nicht auf die sämtlichen Schankstätten der Orte, in denen Erhebungen gepflogen worden seien, und nicht auf sämtliche zum Ausschank dort kommenden Biersorten ausgedehnt worden seien; und es wurde behauptet: wenn das geschehen wäre, so würde sich aller Voraussicht nach ein ganz anderes Resultat ergeben haben.
Nun sind zwar beim Reichsschatzamt eine Reihe von Privatäußerungen eingegangen, in denen die (v) Unterschiede zwischen den Ganterpretsen und den Ausschankpreisen teilweise sogar noch höher angegeben sind als in unseren Mitteilungen.
Um aber außerdem noch festzustellen, inwieweit die gemachten Ausstellungen berechtigte wären, habe ich in der Zwischenzeit, während der Pause über Ostern, noch weitere Erhebungen veranlaßt in Ostpreußen, in Brandenburg und Westfalen, also in drei Gebietsteilen der norddeutschen Brausteuergemeinschaft, die sich durch das ganze Reich von Osten nach Westen hindurchziehen, und wir haben dabei besonders auch kleinere Orte mit landwirtschaftlicher und mit industrieller Bevölkerung und auch solche Orte, in denen eine Garnison liegt, ausgewählt und die Ermittelungen diesmal auf die sämtlichen Schankstätten, soweit dies aber bei der großen Zahl der Betriebe nicht tunlich erschien, wenigstens auf alle Arten von Schankstätten in den betreffenden Orten ausgedehnt.
Wir haben dabei nur außer Betracht gelassen die Kasinos, dann die Kantinen u. dgl.
sowie die sogenannten Animierkneipen, weil ja die Preise dort auch ungewöhnliche zu sein pflegen.
Im übrigen aber haben wir sogar die Erhebungen ausgedehnt auf die sämtlichen in den einzelnen Schankstätten und Ausschanklokalen zum Ausschank kommenden, im Gebiete der Ärausteuergemeinschaft hergestellten Bierarten.
Auf die Bierarten, die nicht innerhalb der Brausteuergemeinschaft hergestellt werden, haben wir das möchte ich mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Vorredners besonders betonen unsere Erhebungen nicht ausdehnen zu sollen geglaubt.
Nun, meine Herren, haben auch diese Erhebungen die Richtigkeit der Ergebnisse jener früheren Ermittelungen vollauf bestätigt; ja, sogar, meine Herren, haben diese neueren genaueren und eingehenden Erhebungen ergeben, daß die Schätzungen, zu denen uns die früheren Ermittelungen geführt haben, noch recht niedrige waren.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2773 (Freiherr v. Stengel.)
() In Ostpreußen bewegt sich der Ganterpreis für Lagerbier zwischen 14 und 17 Mark pro Hektoliter, der Schankpreis zwischen 33 Mark (in den geringeren Wirtschaften) und 50 Mark (in den besseren Wirtschaften).
Der Unterschied zwischen Ganterpreis und Ausschankpreis beträgt 16 bezw.
19 Mark bis 33 bezw.
36 Mark pro Hektoliter.
So beträgt, um nur einige besondere Beispiele herauszugreifen, in einem kleineren Städtchen mit einer teilweise industriellen Bevölkerung von 8000 Einwohnern einschließlich 1000 Mann Militär der Ganterprets des im Orte hergestellten Bieres 14 Mark und der Schankpreis in besseren Wirtschaften 40 und 50 Mark pro Hektoliter, der Unterschied also 26 bezw.
36 Mark, in geringeren Wirtschaften 33, 3 Mark, der Unterschied demnach 19, 3 Mark.
Der Ganterpreis des aus anderen Orten der Brausteuergemeinschaft eingeführten Bieres beträgt 17 Mark, der Schankpreis 40 und 50 Mark pro Hektoliter, der Unterschied also 23 und 33 Mark.
In einem kleinen Dorfe derselben Provinz beträgt der Ganterpreis 15 Mark, der Schankpreis 40 Mark, der Unterschied zwischen beiden 25 Mark; in einem anderen kleinen Dorfe der Ganterpreis 15 Mark, der Schankpreis 33 Mark, der Unterschied hier also 18 Mark.
In einem dritten verkehrsreichen Dorfe mit Kleinbahnstation stellt sich der Ganterpreis für Lagerbier auf 15, 40 Mark, der Schankpreis auf 33, 3 bis 40 Mark, der Unterschied auf 17, 90 bis 24, 60 Mark.
In den Provinzen Brandenburg und Westfalen zeigt sich eine größere Verschiedenheit in den Bierpreisverhältnissen der einzelnen Orte als in Ostpreußen.
Auch hier kann ich Ihnen einige charakteristische Beispiele, und zwar zunächst aus der Provinz Brandenburg, hervorheben.
In einem großenteils von Arbeitern bewohnten größeren Vororte Berlins beträgt der Ganterpreis für Lagerbier 16 Mark, der Schankpreis in den besseren Wirtschaften 40 Mark, der Unterschied 24 Mark; (u) in geringeren Wirtschaften 33, 3 Mark, der Unterschied demnach 17, 3 Mark.
In einem brandenburgischen Jndustrieorte von etwa 23 000 Einwohnern beträgt der Ganterpreis 17, 5, der Schankpreis in den besseren Wirtschaften 40 Mark, der Unterschied demnach 22, 5; in geringeren Wirtschaften 37, 5, der Unterschied 20 Mark.
In einem Landstädtchen von rund 1800 Einwohnern beträgt der Ganterpreis für Lagerbier 16 Mark, der Schankpreis 37, 5 und 40 Mark, der Unterschied zwischen beiden 21, 5 und 24 Mark; der Ganterpreis für Versandbier 18 Mark, der Ausschankpreis 37, 5 und 40 Mark, der Unterschied 19, 5 und 22 Mark.
In einem gewerbreichen Landstädtchen mit Militär beträgt der Ganterpreis 15, 23, der Schankpreis in den besseren Wirtschaften 37, 5 und 40 Mark, der Unterschied 22, 27 und 24, 77 Mark; in den geringeren Wirtschaften 33 und 37, 5 Mark, der Unterschied 17, 77 und 22, 27 Mark.
Nun noch ein paar Beispiele für Westfalen, um ganz getreu und vollständig die Angelegenheit hier zu behandeln.
In einer wenig gewerb- und industriereichen Beamtenund Militärstadt von 25 000 Einwohnern beträgt der Ganterpreis 18 Mark, der Schankpreis in den besseren Wirtschaften 40 Mark, der Unterschied demgemäß 22 Mark; in geringeren Wirtschaften der Ausschankpreis 37, 5 Mark, der Unterschied 19, 5 Mark.
In einem Landstädtchen von 4000 Einwohnern beträgt der Ganterpreis 17 Mark, der Schankpreis 40 Mark, der Unterschied 23 Mark.
Ebenso sind die Preisunterschiede in zwei Landgemeinden von rund 1000 Einwohnern.
Endlich beträgt in einer Industriestadt von über 100 000 Einwohnern der Ganterpreis für Lagerbier 18 Mark, der Schankpreis in den besseren Wirtschaften 50 bis 62, 5 Mark, der Unterschied 32 und 44, 5 Mark; in mittleren und geringeren Wirtschaften 30 bis 40 Mark, der Unterschied 12 bis 22 Mark.
Meine Herren, das ist also das Ergebnis der einReichStag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gehenden Untersuchungen, die wir Pflegen zu sollen glaubten, (0) nachdem die stichweisen Erhebungen, die wir ursprünglich vorgenommen hatten, sowohl in der Presse als auch in der Kommission von verschiedenen Seiten angezweifelt worden waren.
Ich bitte das hohe Haus, zu entscheiden, ob diese eingehenden Erhebungen nicht geeignet sind, für die Richtigkeit unserer früheren Schätzungen durchaus zu sprechen, diese Schätzungen im Gegenteil noch als hinter den wahren Differenzbeträgen zurückbleibend erscheinen zu lassen.
Zum Schluffe möchte ich aber zum so und so vielten Male wiederholen, daß es sich bei allen diesen Zahlen nicht um den Nettogewinn der betreffenden Wirte handelt, sondern lediglich um den Bruttogewinn, weil wir eben nicht in der Lage sind, ohne die umfassendsten und langwierigsten Erhebungen, die Lasten der verschiedensten Art, die auf den Betrieben ruhen, zu ermitteln und diese Kosten abzugleichen gegenüber den Bruttoeinnahmen.
Wahrscheinlich, meine Herren, ist aber in Wirklichkeit der Bruttogewinn noch ein erheblich höherer, als aus diesem Material erhellt, und zwar aus dem Grunde, weil bei diesen Aufstellungen und Berechnungen vielfach nicht in Betracht gezogen sind einmal die Bonifikationen und Rabatte, die in einer Reihe von Fällen von seiten der Brauer den Wirten gewährt werden, und weil endlich stets davon ausgegangen ist, daß aus einem Hektoliter Bier beim Ausschank wirklich nur hundert Liter Bier zum Absatz an den Konsumenten gelangen.
Ob das der Fall ist, ob es je nach Lage der Verhältnisse, wenn Eile nottut, bei wärmerem Wetter u. dgl.
mit dem besten Willem dem, der das Bier verzapft, überhaupt möglich ist, das zu beurteilen, stelle ich denen anheim, die in der Lage sind, da und dort selbst zu beobachten und zu bemessen, wie es sich mit dem Ausschank tatsächlich verhält.
Also dieser Punkt ist dabei ganz außer Betracht gelassen.
Das ist noch ein stiller Sonder- (v) gewinn, der nebenher läuft, bezüglich dessen ich aber durchaus keine Anklage gegen die betreffenden Gewerbetreibenden erheben will; ich erkenne im Gegenteil an, daß in einer Reihe von Fällen dieser Nebengewinn sogar ein unvermeidlicher ist.
Es kommt für die Frage der Belastung des Biers mit der Brausteuer auch gar nicht so sehr darauf an, nun festzustellen, wie hoch der Reingewinn ist, der dem Wirt verbleibt, sondern es ist schon genügend, wenn wir ein klares Bild darüber haben, wie hoch der Rohgewinn ist, welcher Unterschied besteht zwischen dem Ganterpreis und dem Ausschankpreis, und es fragt sich nur, meine Herren, wenn man diese großen Preisdifferenzen ins Auge faßt, ob dem gegenüber die Erhöhung der Brausteuer, auch wie sie nach der Regierungsvorlage in Aussicht genommen war, von annähernd einem halben Pfennig pro Seidel, überhaupt noch eine Rolle spielen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß er erklärte, seine politischen Freunde wären nicht in der Lage, für den Kommissionsbeschluß, wie er uns jetzt vorliegt, stimmen zu können, da dieser Antrag nicht besseres darstelle als die Regierungsvorlage selbst.
Demgegenüber glaube ich doch betonen zu müssen, daß der vorliegende Beschluß der Steuerkommission sich in ganz wesentlichen Punkten von der Regierungsvorlage unterscheidet, und zwar gerade in Punkten, die etwas besseres bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
379 2774 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Dr. Becker (Hessen).)
M Zunächst war in der Regierungsvorlage vorgesehen, daß schon für die allerkleinsten Brauereien der seither bestehende Satz von 4 Mark pro Doppelzentner Malz auf 7 Mark erhöht werden sollte.
Meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß mit einer so starken Heranziehung auch dieser kleinsten Betriebe deren Existenz auf das schwerste gefährdet erscheinen müßte, und wir konnten uns deshalb unter keinen Umständen dazu verstehen, nach dieser Richtung hin der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Wir haben vielmehr geglaubt, im Interesse der mittleren und kleinen Existenzen des Brauereigewerbes, die ja schwer gegen die Konkurrenz der Großbetriebe zu kämpfen haben, Besseres an die Stelle der Regierungsvorlage zu fetzen, dadurch, daß wir eine nach unserem Ermessen berechtigte Staffelung eingeführt haben derart, daß wir zunächst die kleinsten Betriebe von jeder weiteren Belastung freigelassen wissen wollten und dann eine allmähliche wachsende Staffelung einzuführen versuchten, die einerseits es auch noch den mittleren Betrieben ermöglichte, zu den seitherigen Preisen das Bier produzieren und abgeben zu können, und die andererseits nicht zu einer Erdrosselung der großen Brauereien führen konnte.
Außerdem aber muß ich doch auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) gegenüber bemerken, daß sich unsere vorgelegte Staffelung dadurch wesentlich von der Regierungsvorlage unterscheidet, daß letztere bekanntlich vorgesehen hatte, das gesamte Braueretgewerbe viel stärker zu belasten, indem sie nicht weniger als 67 Millionen aus der Biersteuer zur Sanierung der Reichsfinanzen herausholen wollte, während durch unseren Vorschlag bekanntlich lediglich die gesamte Belastung des Brauereigewerbes in Zukunft nur 27 bis 29 Millionen Mark betragen dürfte.
Ich glaube, es sind das doch zwei ganz gewichtige Unterscheidungsmerkmale, und es ist nicht erklärlich, wie der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) (L) sagen kann, daß er deshalb nicht für diesen Antrag stimmen kann, weil er nicht wesentlich anderes als die Regierungsvorlage darstelle.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat dann weiter gemeint, auch darauf hinweisen zu sollen, wie es bereits auch in der Steuerkommission geschehen ist, daß das Bier ein Nahrungsmittel darstelle und deshalb nicht verteuert werden dürfe.
Demgegenüber möchte ich aber doch behaupten, wenn das richtig wäre, daß dieses Nahrungsmittel gerade für unsere Arbeiterschaft das teuerste Nahrungsmittel sein würde; denn entweder kommt in dem Bier als Nahrungsmittel der Alkoholgehalt in Betracht dann würde der Arbeiter aber viel besser tun, Schnaps zu trinken; denn da bekommt er für dasselbe Geld ein größeres Quantum Alkohol —, oder aber man zieht bei dem Biere die Extraktstoffe als Nahrungsmittel in Betracht, dann würde aber das flüssige Brot wiederum ein sehr teures sein; denn die Extraktstoffe im Bier sind nicht in dem Maße vorhanden, wie sie für die vollwertige Nahrung eines normal arbeitenden Menschen notwendig sind, und wie wir sie in anderen Nahrungsmitteln zu viel billigeren Preisen bekommen können.
Wenn von seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) auch darauf hingewiesen wurde und er das zur Begründung seiner ablehnenden Haltung angeführt hat, daß durch eine Verteurung des Bieres die, wie wir überzeugt sind, durch unsere Staffelung in keiner Weise eintreten wird der Schnapskonsum einen größeren Umfang annehmen würde, so muß ich demgegenüber die Tatsache konstatieren, daß meiner Meinung nach das nicht der Fall sein dürfte, und zwar auf Grund einer Tatsache, die ich reichlich zu beobachten Gelegenheit hatte.
Es gibt eine Anzahl Gegenden in meinem Heimatland Hessen, in denen bekanntlich eine hervorragende Apfelweinproduktion stattfindet.
Diese Produktion ist nun abhängig von der (o) in Deutschland vorhandenen Apfelernte.
Sobald wir eine schlechte Obsternte haben, sind die Wirte gezwungen, die nötigen Apfel aus dem Auslande zu höheren Preisen zu beziehen, und es kommt häufig vor, daß der Preis dieses Apfelweines, der auch in Dreizehntellitern ausgeschänkt wird, sich von einem Jahre zum andern um zwei oder noch mehr Pfennige pro Glas erhöht.
Ich habe aber dabei die Beobachtung gemacht, daß trotzdem von den Arbeitern nicht mehr als sonst zum Schnapsglas gegriffen wurde.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen nach der Richtung hin denn doch wesentlich anders.
Meiner persönlichen Auffassung nach hat sich die ganze wirtschaftliche Lage unseres Arbeiterstandes in den letzten Jahrzehnten enorm gehoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Genau so, wie die Arbeiter sich heute anstatt der Pfeife und des Rauchtabaks vielfach eine Zigarette oder eine Zigarre als Rauchgenuß gestatten, weil eben ihre wirtschaftliche Lage eine bessere geworden ist, genau so sind die Arbeiter überall da, wo sie einen anständigen Verdienst hatten, vom Schnapsgenuß abgekommen und zum Bier oder in unseren Gegenden vielfach zum Apfelwein übergegangen.
Man kann also die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Müller nicht als Beweis dafür anführen, daß eine Belastung des Bieres nun irgendwie den Schnapskonsum besonders vergrößern würde.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen auf dem Boden des Beschlusses, wie er aus der Steuerkommission hervorgegangen ist und uns gegenwärtig vorliegt.
Wir sind der Auffassung, daß die Staffelung, wie sie da eingeführt werden soll, im Interesse unserer kleinen und mittleren Brauereien gelegen ist, und wir dürfen doch die Tatsache konstatieren, daß gerade die Vertreter dieser kleineren und mittleren Brauereien, die sich in einem (v) Bunde zusammengeschlossen haben, mit uns diese Staffel beraten haben und warm für diese Staffel eingetreten sind (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); daß sie öffentlich erklärt haben, daß gerade diese Staffel ihre Interessen ganz hervorragend zu schützen geeignet erscheine, ohne daß dadurch auf der anderen Seite eine allzu schwere Belastung der Großbrauereien eintreten würde.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist nun heute auch von verschiedenen Seiten wiederum darauf hingewiesen worden, daß wir in diesem Schutz der kleineren und mittleren Brauereien zu weit gingen.
Unserer Auffassung nach ist das nicht der Fall; denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß gerade die Erhaltung der kleinen und mittleren Brauereien, die sich ja in ihrer weitaus größeren Zahl auf dem flachen Lande und in den kleinen Städten etabliert haben, unter allen Umständen von uns unterstützt werden muß, nicht nur aus dem Grunde, weil wir damit den kleinen und mittleren Brauereien selbst helfen wollen, sondern ganz besonders auch deshalb, weil wir überzeugt sind, daß wir mit der Erhaltung dieser Brauereien auch wieder anderen Schichten unserer Bevölkerung, in erster Linie unserer Landwirtschaft, hervorragend dienen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn die Verhältnisse liegen doch nun einmal so, daß gerade die kleinen und mittleren Brauereien vielfach gezwungen sind, die Gerste aufzukaufen, die sie in ihrer Umgebung vorfinden, und auf der anderen Seite ist unftre Landwirtschaft, ganz besonders in den Gegenden, wo sie sich hauptsächlich mit Viehzucht beschäftigt, wieder auf die Abfälle aus diesen Brauereien angewiesen.
Diese kleinen und mittleren Bauern sind in der Lage, einerseits ihre Gerste gut abzusetzen und andererseits sich für ihre Wirt2775 Reichstag.
90.
Sitzung.
(Di-, Becker iHeffenj) M schaft Treber, Malzkeime usw.
aus unmittelbarer Nähe zu holen, und da wir eben von dieser zu beiderseitigem Nutzen bestehenden Wechselwirkung zwischen kleinen und mittleren Brauereien und kleinen und mittleren Bauern überzeugt sind, so halten wir es im Interesse der Erhaltung dieser Mittelstandsschichten für durchaus notwendig, die Staffelung in der Weise vorzunehmen, wie es von uns geschehen ist.
Es ist dann auch darauf hingewiesen worden, daß die Staffelung eigentlich nur dann eine Berechtigung habe, wenn sie dem Ausbeuteverhältnis der kleinen gegenüber den Großbrauereien in vollem Umfang entspreche.
Ich gebe unumwunden zu, daß diese Forderung bis zu einem gewissen Grade berechtigt erscheint; aber andererseits können doch nicht nur die Ausbeuteverhältniffe allein hier maßgebend sein, sondern wir müssen doch auch rechnen mit den ganz verschiedenartigen Generalunkosten, die die kleinen und mittleren Brauereien gegenüber den großen haben.
Es ist doch eine allgemein bekannte Tatsache, daß, je größer der Wirtschaftsbetrieb ist, die Generalunkosten für ein bestimmtes Quantum des Produktes geringer werden.
Ich will hier nicht auf alle diejenigen Faktoren eingehen, die das bewerkstelligen; ich erinnere nur an den Fuhrpark, an die Anheizung bei einer Brauerei, wo fortwährend gebraut wird, gegenüber denjenigen, die in der Woche nur wenig herstellen.
Kurz, es gibt eine Menge Faktoren, die bei diesen Unkosten eine Rolle spielen zu Gunsten der Großbrauereien gegenüber den kleinen Brauereien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Daß aber eine verschiedene Ausbeutung des Malzes von seiten der Großbrauereien und der kleinen Brauereien nicht nur möglich ist, sondern tatsächlich erfolgt, das werden die verehrten Herren Vorredner, soweit sie sich auf der Linken befinden, nicht in Abrede stellen können und wollen.
Wir haben nach der Richtung hin doch eine (L) ganze Anzahl von Belegen, die das deutlich beweisen.
So wurden seinerzeit in der Brauerei des Herrn Schönbeck in Neuruppin Versuche angestellt, die ergeben haben, daß die Ausbeute eine ganz verschiedenartige ist, je nachdem Gerste aus Schlesien, mährische Gerste oder gewöhnliche Gerste zur Vermälzung kam.
Die Versuche damals haben ergeben, daß z.
B. aus einem Zentner Malz diese Brauerei in der Lage war aus Landgerste zu gewinnen 220 Liter Bier, aus schlesischer Gerste 227, aus mährischer 245.
Und nun sind es ja gerade die großen Brauereien, die infolge ihres außerordentlich starken Kapitals in der Lage sind, sich immer mehr diese beste Gerste zu sichern, während der kleine Brauer infolge der von mir vorhin schon geschilderten Verhältnisse doch meistens angewiesen ist, Landgerste zu verbrauen, aus der er dementsprechend weniger erzielen kann.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan) sich viel mehr auf den Boden derjenigen Anschauungen gestellt hat, die die großen Brauereien immer ins Feld führen, und ich darf deshalb vielleicht doch daran erinnern, daß gerade die Vertreter der Großbrauindustrie es gewesen sind, die in einem am 1.
September 1904 herausgegebenen Expos« selbst erklären, daß die Ausbeute für die Brauereien unter 1000 Doppelzentnern Malzverbrauch nur 56, 6 Prozent betrage, während sie bei einer Brauerei von 1000 bis 1500 Doppelzentnern 60, 2 Prozent und bei über 2500 Doppelzentnern verbrauchten Malzes sogar 66, 1 Prozent betragen, also eine Differenz zwischen dem kleinen Brauer und dem, der 2500 Doppelzentner verbraucht, von 10 Prozent.
Dieser selbe Steuerausschuß, der in den letzten Wochen in einer, ich glaube, noch nicht dagewesenen Weise seine Interessen wahrzunehmen suchte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) dadurch, daß er in der schärfsten Weise gegen die Mitglieder der Steuerkommission in der Presse mobil gemacht Montag den 30.
April 1906. hat, derselbe Steuerausschuß erklärt am 1.
September 1904 (v) wörtlich folgendes: Eine Staffelung der Biersteuer in der Gemeinschaft durch die Entlastung der kleinen und mittleren Brauereien und eine entsprechend höhere Belastung der großen Brauereien (allerdings, wie er meint, ohne Erhöhung des Gesamtsteuerertrages) erscheint in dem Maße gerechtfertigt, als letztere zu einer größeren Ausbeutung der Braustoffe in der Lage sind, und als tatsächlich die Verringerung der Generalunkosten auf das einzelne Hektoliter Bier einen höheren Gewinn zur Folge hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn das bereits im Jahre 1904 gerade von den Vertretern der Großbrauereien öffentlich konstatiert und dokumentiert worden ist, dann muß man sich wundern, wie diese Herren nun in dieser ganzen Frage einen solchen Sturm, einen solchen Entrüstungsrummel, möchte ich fast sagen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), wach zu rufen suchen, der einer tatsächlichen Unterlage doch entbehrt; denn, meine Herren, wenn immer und immer wieder gesagt worden ist, daß durch eine derartige Steuerstaffelung, wie wir sie nun geschaffen haben, nach langen und mühsamen Beratungen das muß ich hier öffentlich betonen mit den interessierten Kreisen selbst, mit den kleinen und mittleren Brauern, nachdem sich die Großbrauer ablehnend gegenüber allen diesen Vorschlägen verhalten hatten, dann muß man doch auf der anderen Seite sich einmal die Zahlen ansehen, die uns ein Bild von der wirklichen Belastung geben können, und es ist dabei doch außerordentlich interessant, daß uns in den letzten Tagen nach dieser Richtung hin eine Tabelle vorgelegt worden ist, die sich sogar noch wesentlich von den Berechnungen unterscheidet, die wir in der Steuerkommission vorgenommen haben, die sogar ergibt, daß unsere Berechnungen, (v) was die Hektoliterbelastung anlangt, noch zu hoch gewesen waren.
Diese Tabelle 1, die uns von dem rheinisch-westfälischen Agitationskomitee gegen die Brausteuererhöhung vorgelegt wird, zeigt in ihren Berechnungen, daß die kleinen Brauereien, wie das die Staffel ja will, in keiner Weise belastet werden, daß aber eine Brauerei mit 3000 bis 4000 Doppelzentner Malzverbrauch mit 0, 3 pro Hektoliter belastet wird, und daß die am meisten Steuern zahlenden Brauereien mit 0, 89 belastet werden.
Meine Herren, es ist, glaube ich, hier gar nicht der Ort, darüber zu verhandeln, ob eine Abwälzung stattfinden kann und stattfinden wird.
Ich persönlich aber bin der Überzeugung, daß eine derartige Abwälzung auf Grund der Staffelung, wie sie uns hier vorliegt, überhaupt nicht möglich sein wird (sehr richtig!
rechts), aus dem einfachen Grunde, weil die kleinen und mittleren Brauereien bei diesen niedrigen Sätzen wohl in der Lage sind, wie bisher, ihr Bier zu demselben Preise an die Wirte abzugeben (sehr richtig!)
und daß diese Gesamtheit der kleinen und mittleren Brauereien sehr wohl in der Lage sein wird, wie wir es hoffen und wünschen, diese Preise auch den Großbrauereien gegenüber aufrecht zu erhalten.
Wir sind auch der Überzeugung, daß die Großbrauereien aus einer derartigen geringen Belastung nicht den Schluß ziehen dürfen, eine Konsumsteuer nun einzuführen und die ganze Belastung auf das Volk abzuwälzen.
Meine Herren, es ist vorhin der Ausdruck gebraucht worden, daß wir mit dieser Steuer eine „Sondergewerbesteuer ''schaffen würden.
Gewiß, bis zu einem gewissen Grade mag das durchaus richtig sein; aber dabei wird 379 »2776 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Dr. Becker (Hessen).)
() man sich doch nicht verhehlen dürfen und wird nicht verkennen müssen, daß wir bei dieser Steuer vor allen Dingen eine gerechte ausgleichende Tendenz verfolgt haben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Von seiten der Linken wurde nun auch wiederum der Schanknutzen in den Kreis der Betrachtungen gezogen, und es wurde ganz besonders die Statistik der Regierung angegriffen, ja, gewissermaßen als direkt falsch bezeichnet.
Meine Herren, ich habe, als uns seinerzeit in der Steuerkommission diese Statistik vorgelegt wurde, in meinem engeren Heimatlande Hessen genaue Erhebungen darüber angestellt und kann nur konstatieren, daß der Schanknutzen so ist, wie ihn die Statistik der Regierung uns selbst bezeichnet hat auf Grund ihrer Erhebungen.
Es ist tatsächlich ein Schanknutzen von 17 bis 20 bis 22 Pfennig vorhanden, und, meine Herren, man sollte doch annehmen, daß, wenn jetzt schon von den einzelnen Brauereien das Bier zu ganz verschiedenen Preisen an die einzelnen Wirte abgegeben wird, wenn heute schon in demselben Orte Preisschwankungen bei den einzelnen Wirten von 17 bis 20 und mehr Mark treten, also eine Differenz von 3 Mark pro Hektoliter, es denn doch sehr leicht möglich sein müßte, diese geringe Steuererhöhung in diesen Schwankungen des Bierpreises untergehen zu lassen, daß also tatsächlich eine Belastung des Konsums dadurch in keiner Weise eintreten kann.
Meine Beobachtungen in den letzten Monaten haben mich aber auch noch nach einer anderen Richtung in dem Glauben bestärkt, daß wir mit dieser uns vorliegenden Staffel doch im großen und ganzen das Richtige getroffen haben, und das, meine Herren, waren die Beobachtungen, die man an der Börse machen konnte.
Obwohl schon monatelang die Regierungsvorlage angekündigt war, obwohl die Steuerkommission in wochenlangen Beratungen (D) zusammensaß, ist eine wesentliche Schwankung des Kurses der Aktienpapiere, der Börsenpapiere der Brauereien nicht eingetreten, und, meine Herren, jetzt in den letzten Tagen ist es sogar zu einer Haussebewegung in diesen Papieren gekommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Allerdings wird von seiten der Herren Vorredner behauptet, daß diese Haussebewegung in der Annahme begründet sei, daß voraussichtlich die Großbrauereien dazu übergehen würden, den ganzen Steuerbetrag abzuwälzen und einen erhöhten Bierpreis von ihren Wirten zu verlangen.
Ich will nicht und kann nicht untersuchen, inwieweit eine derartige Auffassung ihre Berechtigung hat.
Demgegenüber muß aber doch immer wieder darauf hingewiesen werden, daß wir mit Hilfe der Gesunderhaltung der kleinen und mittleren Brauereien, durch eine geringere steuerliche Belastung dieser mittleren Existenzen wohl in der Lage sein dürften, einer Abwälzung, einem Preisaufschlag seitens der Großbrauereien einen Riegel vorschieben zu können, wenigstens bis zu einem gewissen Grade.
Meine politischen Freunde sind deshalb der Auffassung, daß wir mit dieser Staffel im Interesse der kleineren und mittleren Brauereien nicht nur, sondern auch im Interesse der Großbrauereien gehandelt haben, insofern als wir einen steuerlichen Ausgleich zu schaffen suchten, und meine politischen Freunde stehen deshalb dem Antrage nicht nur freundlich gegenüber, sondern sie werden diesen Antrag bei der Abstimmung annehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist inzwischen ein Antrag der Herren Abgeordneten Speck und Genossen zu 8 a eingegangen.
Derselbe ist bereits in den Druck gegeben und, soviel ich weiß, an die Herren Mitglieder bereits verteilt worden.
Dieser Antrag steht (6) mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige persönliche Bemerkungen, die ich in Anschluß an meine Ausführungen in der Sitzung vom 11.
Januar d. I. zu machen mich genötigt sehe.
Ich hatte in dieser Sitzung auf die maßlose Agitation der Brauereiinteressenten, insbesondere auf jene große Protestversammlung, die Anfangs Dezember v. J. stattgefunden hat, hingewiesen und darauf aufmerksam gemacht, daß ich dieser Versammlung doch eine ausschlaggebende Bedeutung nicht beilegen könne, weil zum großen Teil nicht Brauereiinteressenten, sondern Parlamentarier ihre Weisheit zum besten gegeben hätten, und weil die kleinen Brauereien damals nicht zu Worte gekommen seien, und ich hatte dem Bericht über diese Protestversammlung den Vorwurf der Fälschung des Sachverhaltes gemacht.
Infolgedessen hatte sich ein Herr Merten, der, glaube ich, in diesem Verein eine leitende Rolle spielt, an mich mit der Mitteilung gewandt, daß meine Ausführungen sich auf eine unzuverlässige Information stützten.
Wenn, wie ich damals auch hervorgehoben hatte, der Herr Kollege Pachnicke als „Hauptredner ''in dieser Versammlung bezeichnet worden sei, so wär das nur mit Rücksicht darauf geschehen, daß man die durch die Person und Stellung des Redners als Mitglied des Reichstages bedingte, besondere Bedeutung seiner Rede gebührend hätte kennzeichnen wollen.
Ich nahm an, man hätte Herrn Pachnicke als Hauptredner bezeichnet, weil er formell und materiell am besten gesprochen hätte; ich bin aber nun von dem Herrn Merten, der es ja wissen muß, dahin belehrt worden, daß der Herr Pachnicke nur deshalb als Hauptredner bezeichnet sei, weil er eine elegiertere Persönlichkeit, ein Mitglied des Reichstags sei; ich nehme also meine Behauptung, (v) daß Herr Abgeordneter Pachnicke in dem von mir angegebenen Sinne der Hauptredner in jener Versammlung gewesen sei, hiermit zurück.
Dann hatte Herr Merten bemängelt, daß ich von einer unbilligen Majoristerung der kleinen Brauereien gesprochen und den Vorwurf der Fälschung des Sachverhalts erhoben hätte.
Mir sind seitdem ganze Reihen Zuschriften von kleinen Brauern zugegangen, die meine Ausführungen als durchaus richtig und zutreffend bezeichnet haben.
Ich will auf diese Privatpersonen und deren Äußerungen nicht näher eingehen; ich möchte nur mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus dem stenographischen Bericht des Verbandes obergäriger Brauereien über seine Sitzung am 28.
Januar 1906 einige Ausführungen vorlesen.
Dem Herrn Kollegen Pachnicke wird ja dieser Bericht gewiß auch bekannt sein; da er nach mir zum Wort kommt, wird er ja Gelegenheit haben, die Ausführungen jenes Verbandes auch in den Kreis seiner Erörterungen zu ziehen.
Der erste Redner, Herr Schriftsteller Schüler, äußerte sich dahin: Die Leiter jener Versammlung haben die Wortverweigerung beliebt, weniger, weil sie fürchteten, daß wir die Allgemeinintereffen des Braugewerbes gefährden würden, als vielmehr, weil sie fürchteten, daß wir diese Allgemeinintereffen gerade besonders hervorheben wollten (sehr richtig!)
weil sie fürchteten, daß wir den Sonderintereffen, die von seiten der Großbrauereien innerhalb des Brauereigewerbes betrieben werden, und die das Brauereigewerbe zerklüftet haben, mehr oder weniger scharf entgegentreten würden.
(Sehr richtig!)
Die Wortverweigerung, meine Herren, sie geschah 3777 1 1 Reichstag.
90.
Sitzung.
(Gamp.)
(L-) 1 einzig und allein aus dem Grunde, weil sich die Großbrauerei des tiefen Gegensatzes, in dem sie zur übrigen Gesamtbrauerei steht, wohl bewußt ist, und weil wir in jener Versammlung es durchaus ablehnten, diesen Gegensatz fallen zu lassen (sehr richtig!)
weil sie im Gegenteil entschlossen waren, in diesen Wochen und Monaten schwerer Kämpfe diesen Gegensatz bis zur Entscheidung voll aufrecht zu erhalten, koste es, was es wollte.
(Zustimmung.)
Um so unsympathischer berührte jene Einmütigkeitstuterei, wie ich sie nennen möchte, die in jener Versammlung geflissentlich betrieben wurde, um so unsympathischer berührte es, daß man es in dem Bericht über jene Versammlung so erscheinen ließ, als ob in der Tat hier eine einmütige Kundgebung des Gesamtgewerbes zustande gekommen wäre.
(Sehr richtig!)
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Gamp im Reichstag dies Verfahren „eine Fälschung des Sachverhalts ''genannt.
(Zustimmung und Beifall.)
Nun, meine Herren, wir sind ja von seiten unserer geehrten Herren Gegner aus dem Brauereigewerbe an derartige Fälschungen gewöhnt.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Systematisch wird in der „Tageszeitung für Brauerei '', dem offiziellen Organ der Herren Grobbrauer, diese Fälschung Tag für Tag betrieben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie werden daraus entnehmen, daß ich (6) den Auffassungen der obergärigen Brauereien und der Minderheit seinerzeit einen richtigen Ausdruck gegeben habe, und daß mein Vorwurf der Fälschung des Sachverhalts ein berechtigter gewesen ist.
Endlich noch ein Punkt!
Ich hatte hier hervorgehoben, daß in jener Versammlung einige Brauer eingetreten wären für eine Beseitigung der Kommunalzuschläge auf Bier, und hatte bemerkt, daß meines Wissens auch die Kommune Berlin noch einen Zuschlag auf Malz erhebe.
Darauf wurde mir von der linken Seite entgegengerufen, das sei nicht richtig.
Ich glaubte in dem Augenblick, da ja auf der linken Seite mehrere Stadtverordnete, also sehr sachverständige Herren sitzen, diese müßten die Sache besser wissen, und gebe zu, daß ich mich in dieser Beziehung geirrt habe.
Es ist aber nicht der Fall.
Es besteht auch jetzt noch in Berlin ein Zuschlag auf Malz, der 50 Pfennig für den Zentner beträgt.
Also meine ich, daß, wenn die Herren in Berlin unter allen Umständen jede Steuer auf Bier perhorreszieren, sie zunächst vor ihrer eigenen Tür kehren und den Antrag stellen sollten, diese Abgabe aufzuheben.
Es würde dann die Voraussetzung eintreten, unter der auch für die Berliner Brauereien eine mäßige Steuererhöhung für erwägenswert gehalten wurde.
Ich komme nun auf die Bestimmungen, die uns jetzt beschäftigen, und muß anerkennen, daß die Kommission sehr wesentliche Verbesserungen in die Vorlage hineingebracht hat, nicht bloß diejenigen, die Herr Kollege Becker erwähnte, daß die Kleinbetriebe besser behandelt sind, sondern daß auch die in der Vorlage für die obergärigen Brauereien zugelassene Surrogatverwendung erweitert worden ist.
Meine Herren, über das Surrogatverbot sind ja viele Kämpfe im Reichstag geführt, und ich war lange Zeit der einzige, der hier ausgetreten ist, um für die obergärigen Montag den 30.
April 1906.
Brauereien das Surrogatverbot zu beseitigen.
Ich (o) freue mich, daß das endlich gelungen ist, und hoffe, daß die obergärigen Brauereien damit zufrieden sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte allerdings gewünscht, daß man den Zucker, dessen Berechtigung bei der Bierbereitung für die obergärigen Brauereien man anerkennt, nicht!
mit einer besonderen Steuer belegt hätte.
Wir haben uns ja wiederholt mit der Frage der Zuckersteuer beschäftigt und uns auch im Plenum ich glaube, einstimmig für die Annahme einer Resolution entschlossen, die eine Herabsetzung der Zuckersteuer fordert.
Infolgedessen ist es meines Erachtens durchaus unlogisch und unverständlich, daß man hier eine wesentliche Erhöhung der Zuckersteuer einführt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hier wäre gerade die beste Gelegenheit gewesen, die Zuckerverwendung für die obergärigen Brauereien zu unterstützen, indem man für den in diesen Brauereien verwendeten Zucker von einer besonderen Steuer Abstand genommen hätte.
Vielleicht ist es noch möglich, bis zur dritten Lesung diesen Fehler wieder gut zu machen.
Ich muß anerkennen es wäre unbillig, wenn ich das nicht täte —, daß der Antrag Speck in der Kommission für die kleineren Brauereien besonders günstig war, und ich würde ihm auch gern zustimmen, wenn er für die Großbrauereien die gleichen Sätze einführen wollte, die wir in Bayern haben.
Es wundert mich, daß gerade die Herren aus Bayern, wo die Brausteuer den Konsum sehr viel mehr belastet, sich so viel Mühe geben, die Brausteuer für Norddeutschland so niedrig wie möglich zu gestalten, sodaß man auf den Gedanken kommen muß, daß für sie andere Gründe maßgebend sind als der Schutz der Konsumenten.
Wir werden ja aus der Begründung des Antrages durch Herrn Kollegen Speck noch etwas näheres (v) über diese Frage hören.
Ich meine, wenn man im eigenen Lande und in der Bayerischen Kammer für die hohe Biersteuer, wie sie in Bayern besteht, eintritt, wie das fast alle Herren aus Bayern getan haben, jedenfalls aber Herr Kollege Speck, so hat man, meine ich, nicht das Recht, ohne sich dem Vorwurf der Inkonsequenz auszusetzen, einen anderen Standpunkt einzunehmen, wenn es sich um die Besteuerung in Norddeutschland handelt, es sei denn, daß man andere Ziele damit verfolgt.
Meine Herren, ich muß doch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß, nachdem jetzt 36 Jahre das Deutsche Reich bestanden, wir noch immer nicht dahin gekommen sind, daß die Bestimmung der Verfassung: Deutschland bildet ein einheitliches Zoll- und Handelsgebiet zur Durchführung gekommen ist.
Wir haben noch eine Zollgrenze für das Bier in Deutschland, und ich bedaure es sehr lebhaft, daß es dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der gerade die bayerischen Verhältnisse besonders gut kennt, nicht gelungen ist, diese Zollgrenze endlich zu beseitigen.
Mit dieser Beseitigung der Zollgrenze, d. h. mit der Gleichstellung der Steuersätze in Nord- und Süddeutschland würden wir auch die schwierige Frage aus der Welt schaffen, wie die Übergangsabgabe zu gestalten ist, eine Frage, die bei dem komplizierten Steuersystem mit seinen verschiedenen Steuerstufen zu allseitiger Zufriedenheit überhaupt nicht zu lösen ist.
Wenn der Herr Kollege Rettich sagte: durch die Annahme der Vorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen, sei die Frage der Btersteuer nicht für alle Zeiten erledigt, so hat er, glaube ich, darin vollkommen recht.
Wir können unter keinen Umständen darauf verzichten, daß wir in Deutschland endlich einheitliche Bestimmungen auch auf dem Gebiet der Brausteuer erlangen.
2778 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30, April 1906.
(Gamp.)
(L.) Meine Herren, daß der Herr Kollege Speck seinen Antrag eingebracht hat, bedaure ich sehr.
Ich habe angenommen, die Anträge der Kommission bilden ein festgefügtes Ganzes, aus dem man einen Stein nicht herausbrechen kann, ohne die anderen Vorlagen zu gefährden.
Ich kann Herrn Kollegen Speck versichern, daß ein Teil meiner politischen Freunde gegen andere Vorlagen, insbesondere gegen die Fahrkartensteuer, erhebliche Bedenken haben.
Ich hoffe aber, alle meine Fraktionsgenossen werden geneigt sein, diese Bedenken zurückzustellen, wenn es gelingt, auch die anderen Vorlagen so durchzubringen, wie die Kommission sie uns vorgelegt hat.
Hält der Herr Kollege Speck es für richtig und angemessen, nachdem sein Antrag in der Kommission mit ziemlich erheblicher Majorität abgelehnt ist, nunmehr einen Antrag im Plenum wieder einzubringen, so ist das dem Zustandekommen der Finanzreform nicht sehr günstig.
(Zuruf aus der Mitte.)
Soweit ich in dem Augenblick übersehen kann den Antrag habe ich soeben erst erhalten —, so decken sich die unteren Sätze allerdings im wesentlichen mit den Kommissionsbeschlüssen.
Der Maximalsatz geht eben nur bis 9 Mark, während nach der Kommisstonsvorlage bis 10 Mark erhoben werden sollen.
Meine Herren, der Herr Kollege Becker hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn man die Produktionskosten der kleinen Brauereien mit denen der großen vergleicht, man nicht bloß die Besserstellung der großen in bezug auf die Malzausbeute berücksichtigen muß, sondern auch die ganz erhebliche Verminderung der Betriebskosten, die der Großbetrieb gegen den Kleinbetrieb im allgemeinen hat.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Becker im wesentlichen anschließen und möchte sie nur in einigen wenigen Punkten ergänzen.
Es sind nicht bloß die Betriebskosten, die Herr Becker im Auge hat, zu berück (8) sichtigen, sondern bei dem ganzen Ein- und Verkauf ist der Kleinbetrieb mit ganz anderen und sehr viel höheren Kosten belastet als der Großbetrieb.
Der Großbetrieb, der seine Kohlen in Hunderttausenden von Zentnern einkauft, der die Kohlen per Wasser von Oberschlesien herbringt, der die Möglichkeit hat, die Gerste aus Böhmen, oder wo sie am billigsten und besten zu haben ist, in Wagenladungen, unter Umständen in Schiffsladungen, heranzubringen, hat natürlich viel geringere Produktionskosten als der Kleinbetrieb, der darauf angewiesen ist, alle seine Bedürfnisse im kleinen einzukaufen, und der auch bei dem Vertrieb schon viel größere Ausgaben hat.
Die kleine Brauerei auf dem Dorfe oder in der kleinen Stadt ist genötigt, ihr Bier tonnenweise zu dem einzelnen Gastwirt, dem einzelnen Schankwirt, dem einzelnen Krüger zu bringen, während z.
B. die Großbrauereien in Berlin, die die großen Bterpaläste mit Bier versehen, einem Abnehmer an einem Tage zehnmal so viel liefern, wie in einem kleinen Gasthaus auf einem abgelegenen Dorfe in einem ganzen Jahr konsumiert wird.
Der Vorwurf, den der Herr Kollege Müller (Sagan) uns machen zu sollen glaubte, daß wir keine Mittelstandspolitik bei diesem Gesetze getrieben hätten, trifft durchaus nicht zu.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß die Lage der kleineren und mittleren Brauereien ganz wesentlich durch dieses Gesetz gegenüber dem gegenwärtigen Zustande verbessert wird.
Denn wenn auch die mittleren Brauereien eine verhältnismäßig kleine Steuererhöhung erfahren, so erfahren doch die Großbrauereien eine so wesentliche Steuererhöhung, daß deren Konkurrenz gegenüber den kleineren Brauereien eine erhebliche Minderung erfahren muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß gerade wir, die wir mit besonderem Nachdruck stets die Interessen der kleineren und mittleren Betriebe zu vertreten uns als Aufgabe stellen, mit voller Befriedigung auf das Ergebnis zurückblicken können, nach- (0) dem es uns gelungen ist, im Interesse der kleineren und mittleren Brauereien die Steuersätze wesentlich zu ermäßigen gegenüber den Großbrauereien.
Dabei möchte ich eine allgemeine Bemerkung an das anknüpfen, was Herr Kollege Müller (Sagan) ausführte.
Meine Herren, ich halte es auch nicht für richtig, von seiten der verbündeten Regierungen an jedem einheimischen Produktionsartikel herumzusuchen, um von dem Bier ein paar Millionen und von dem Tabak ein paar Millionen herauszudrücken.
Meines Erachtens wäre es viel richtiger, nicht die einheimische Produktion mit neuen Steuern zu belasten, sondern die ausländischen Genußmittel mit einem höheren Zoll zu belegen.
Im wesentlichen ist es für die Gesamtbevölkerung und für die Konsumenten, welche die Steuer tragen, ganz gleichgültig, ob Sie das Bier und den Tabak oder den Kaffee oder den Tee mit einer erheblichen Steuer belasten.
Denn belasten Sie den Tabak, so hat das keineswegs die Folge, daß nun jeder seinen Tabakkonsum einschränkt, sondern jeder wird seinen Konsum in dem Artikel einschränken, den er für den entbehrlichsten hält, und es werden viele ihren Tabakkonsum aufrechterhalten und dafür ihren Kaffee- oder Bierkonsum einschränken.
Wenn wir z.
B. den Kaffeezoll um das doppelte steigern würden, so würden wir eine ganze Reihe von diesen kleinen Steuern, von denen ich zugeben muß, daß sie sehr erheblich in die Produktionsverhältnisse des Inlands eingreifen, entbehren können, und die Frage der Abwälzung hätte ein durchaus anderes Gesicht bekommen.
Wenn es sich um die Besteurung inländischer Produktionsartikel handelt, so muß man doch sagen: die Abwälzung der Steuer auf den Produzenten hat an sich keine Berechtigung; denn cs ist nicht die Absicht des Gesetzgebers, eine Produktionssteuer einzuführen, weder beim Branntwein noch beim Zucker, noch beim Bier, sondern die Gesetzgebung will eine Konsumtionssteuer einführen.
1 (v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie einen Augenblick!
Ich sage, für die Interessen der nationalen Produktion kann es gleichgültig sein, ob ein ausländischer Konsumtionsartikel mit erhöhten Zöllen belegt wird, weil wir die Interessen der ausländischen Produzenten zu schützen keine Veranlassung haben.
Wenn wir eine Verdoppelung des Kaffeezolls einführten, so würde zweifellos das Ausland einen großen Teil des Zolls zu tragen haben.
(Zuruf links.)
Zweifellos!
Wir haben jetzt so billige Kaffeepreise, wie wir sie früher nie gehabt haben, und es würde ganz zweifellos, da die Bevölkerung in Deutschland sich nicht in der Lage befindet und nicht geneigt ist, von heute auf morgen 50 Millionen mehr für den Kaffee auszugeben, die Verdoppelung des Zolls zunächst eine Einschränkung des Konsums herbeiführen, und diese würde den Produzenten veranlassen, um den Absatz seines Produkts aufrecht zu erhalten, die Preise herabzusetzen, und so würde bei dem Kampf der Interessen ein Ausgleich eintreten, indem ein Teil des Zolles von den Produzenten getragen würde.
Das finden Sie bei allen Zöllen, namentlich bei den Zöllen auf entbehrliche Genußmittel; bei einem inländischen Produktionsartikel liegen die Verhältnisse ganz anders, da hat die Gesetzgebung doch auch auf die Interessen der Produzenten Rücksicht zu nehmen, um so mehr, als zu den Produzenten nicht bloß die größten Betriebsunternehmer gehören, sondern schließlich auch die Arbeiter, die in dem betreffenden Gewerbszwetg tätig sind.
Deshalb, glaube ich, wäre es richtiger gewesen, man hätte sich darauf beschränkt, die Zölle für die ausländischen Genußmittel entsprechend zu erhöhen und dafür von einer Steuererhöhung für die inländischen Genußmittel abzusehen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2779 (Gamp.)
(L) Ich bin ferner der Ansicht, daß es für die große Masse der Bevölkerung als Konsumenten zweckmäßiger wäre, wenn wir z.
B. die Zuckersteuer erheblich ermäßigen könnten, selbst wenn wir den Ausfall dafür durch eine erhöhte Biersteuer ausgleichen.
Das würde, glaube ich, der Mehrzahl der Konsumenten durchaus erwünscht sein und ihrem Interesse viel mehr entsprechen.
Wir würden dann es geht vielleicht heute noch (vielleicht hat Herr Kollege Speck die Güte, diesen Gedanken einmal in Erwägung zu ziehen), daß wir die Zuckersteuer heruntersetzen und dafür eine Erhöhung der Biersteuer auf die bayerischen Sätze in das Gesetz aufnehmen (sehr richtig!
links); wir würden dadurch den Konsumenten, namentlich den Konsumenten, die wir in erster Linie beschützen wollen, also den verheirateten Arbeitern und Handwerkern, einen größeren Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Das mag ja für Herrn Dr. Südekum sehr bedauerlich sein, daß auch die Agrarier einmal einen Vorteil von der Gesetzgebung haben, es ist ja in der Regel nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Aber das darf doch schließlich kein Grund sein, eine an sich rationelle und, wie ich aus seinem Zuruf entnehme, auch ihm nicht unsympatische Regelung deshalb zu perhorreszieren, weil sie den Agrarien einen Vorteil bringt.
Ich habe schon hervorgehoben, daß zu den Produzenten und da werden Sie mir wohl zustimmen, Herr Dr. Südekum auch die Arbeiter gehören, und daß wir deshalb in der Aufrechterhaltung der Zuckerindustrie auch vom Standpunkt der Arbeiter ein erhebliches Interesse haben.
Ich glaube, unsere Löhne der Landarbeiter würden eine wesentliche Einbuße erleiden, wenn die Zuckerindustrie einen wesentlichen Rückgang erführe.
Denn die Zuckerindustrie ist gerade diejenige Industrie, (L) die uns hohe Löhne der Landarbeiter in vielen Gebieten bringt.
Herr Dr. Südekum bestätigt dies; ich freue mich, daß ich einmal mit ihm einer Meinung bin.
Also, meine Herren, ich hoffe, daß meine politischen Freunde im wesentlichen mit den Vorschlägen der Kommission zufrieden sein werden, und ich möchte deshalb die Herren, welche sich für das Zustandekommen des Gesetzes der Steuerreform interessieren und dazu glaube ich auch in erster Linie den Herrn Kollegen Speck rechnen zu können —, bitten, sich möglichst von allen Abänderungsanträgen fernzuhalten und die Vorschläge, die wir aus der Kommission bekommen haben, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist nochmals auf die große Protestversammlung zurückgekommen, welche der Deutsche Brauerbund Ende des vorigen Jahres gegen das Projekt der Brausteuer in Berlin abgehalten hat.
Der Brauerbund hat damals nichts getan, als was in einer so kritischen Situation für ihn selbstverständlich war.
Gesprochen haben Parlamentarier und Angehörige des Fachs.
Ich kann nicht über die Qualität der Reden, auf welche der HerrAbgeordnete Gamp hindeutete, sprechen; es würde mir das nicht anstehen, da ich selbst beteiligt war.
Was er aber angeführt hat, beweist nur, daß im einzelnen Verschiedenheit der Interessen innerhalb des ganzen Gewerbes besteht und demgemäß eine gewisse Verschiedenheit der Ansichten.
Wenn Herr Kollege Gamp diese gegensätzlichen Bemerkungen für sich ausgenutzt hat, so verstehe ich das von seinem Standpunkt aus vollständig; aber diejenigen, welche ihm dazu das Material geliefert haben, werden sich, so hoffe ich, davon überzeugen, daß sie ihrem Gewerbe damit keinen guten Dienst erwiesen.
Im übrigen (0) betone ich, daß die Verhandlungen jener Protestversammlung sehr viel ruhiger und sehr viel rücksichtsvoller verlaufen sind, als etwa Generalversammlungen des Bundes der Landwirte im Zirkus Busch zu verlaufen Pflegen.
Der einzige Unterschied besteht darin, daß die Herren Agrarier bei der Vormacht, welche sie nun einmal besitzen, größere Erfolge mit ihren Protesten erzielen, als allem Anscheine nach die norddeutschen Brauer erzielen werden.
Damit darf ich die Ausführungen des Herrn Vorredners verlassen; denn er wird selber nicht erwarten, daß man des näheren auf den Vorschlag eingehe, den er gemacht hat, den Kaffeezoll zu verdoppeln, oder daß man seine eigentümliche Finanztheorie, seine Betrachtungen über den Zusammenhang von Zoll und Preis des näheren würdige.
Bisher hat noch jeder angenommen, daß der Finanzzoll im Inlandspreis zu vollem Ausdruck komme.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat in seinen Ausführungen dem Geist der Kommission und ihren Arbeiten eine uneingeschränkte Anerkennung gezollt.
Danach ist anzunehmen, daß sich seine Zufriedenheit auch auf das Ergebnis dieser Arbeiten erstreckt.
Trifft dies zu, dann muß er recht bescheiden geworden sein (sehr richtig!
links); denn er hat sehr viel mehr gefordert, als die Kommission bewilligte, und keine seiner Forderungen ist in der Form durchgedrungen, wie er sie gestellt hat.
Der Steuerstrauß ist arg zerzaust; statt der 230 Millionen, die er hat haben wollen, sind ungefähr 180 geblieben, von denen er nicht einmal genau weiß, ob er sie einheimsen kann.
Früher klang es anders, früher konnte man hören und mußte in den Motiven lesen: diese Entwürfe bilden ein einheitliches Ganzes, aus dem wir einzelne Teile gar nicht entfernen dürfen, wenn nicht etwa gar das Angebot der Erbschaftssteuer von den verbündeten Regierungen zurückgezogen (v) werden soll.
Heute tritt man weniger stolz auf, heute ist man schon zufrieden mit dem, was übrig blieb.
Was aber die Brausteuer im besonderen betrifft, so möchte ich, wenn schon von Geist gesprochen werden soll, doch wünschen, daß ein anderer Geist die Hand der Kommisston gelenkt hätte.
Für die Brausteuer läßt sich wirklich nur geltend machen, was noch jeder neuen Steuer zur Entschuldigung gedient hat, nämlich, daß man Geld braucht.
Außerdem bleibt aber doch auch nachzuweisen, daß die Mehreinnahme gerade aus diesem Objekt und aus ihm in dieser Höhe gewonnen werden muß, und ein solcher Beweis ist wirklich nicht erbracht worden.
Der bloße Mehrbedarf des Reiches rechtfertigt nicht die Verletzung der Regeln einer; gesunden Finanzpolitik, und daß diese Verletzung nicht erfolgt ist, das hat keiner der Herren Redner, die bisher gesprochen haben, dartun können.
Man sagt, das Bier sei noch nicht genug belastet.
Schon diese erste Voraussetzung trifft nicht zu, wenn wir nur richtig rechnen wollen.
Man denkt immer nur an die 30 Millionen, welche das Bier innerhalb der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft liefert ja, meine Herren, man kann nicht Erträge aus der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft in Vergleich stellen mit Erträgen aus dem ganzen Deutschen Reich.
Hier kann nur Gleiches mit Gleichem verglichen werden.
Wollen wir die Gesamtbelastung des Biers, wie sie jetzt schon besteht, berechnen, so müssen wir hinzuziehen diejenigen Erträge, die in Bayern gewonnen werden das sind 42 Millionen —, in Württemberg 9 Millionen, in Baden 8 Millionen und in Elsaß-Lothringen 3 z Millionen, und dazu müssen wir, um den Gesamtbetrag zu erfassen, auch noch die kommunalen Biersteuern im Deutschen Reich hinzurechnen; das sind ungefähr 12 Millionen Mark.
Das ist die Gesamtbelastung des Biers, und diese Ziffer beläuft 2780 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Dr. Pachnicke.)
(L) sich jetzt auf nicht weniger als 104 Millionen Mark im Jahre.
Vergleichen Sie damit, bitte, die Erträge, die aus anderen Genußmitteln gewonnen werden, z.
B. aus dem Zucker, so haben wir hier in dem Etat für 1906, den wir noch in dritter Lesung erledigen sollen, 130 Millionen Mark.
Die Branntweinverbrauchsabgabe ergibt zufällig die gleiche Summe wie das Bier, nämlich 104 Millionen Mark, die Tabaksteuer 10, 8 Millionen, der Tabakzoll vielleicht 60 Millionen und die Salzsteuer 54 Millionen Mark.
Den Vergleich also in der Gesamtbelastung, Herr Kollege Gamp, kann schon heute das Bier durchaus mit anderen Genußmitteln aushalten.
Es ist nicht wahr, daß das Bier nicht schon jetzt in hohem Maße als Steuerobjekt ausgenutzt wird.
Es verschlägt auch gar nichts, wenn geltend gemacht wird, wie das geschehen ist, die Steuer bestehe nun schon seit 1819.
Das spricht gerade für die Steuer.
Wenn sie nicht so gut gewesen wäre, hätte man sie wahrscheinlich schon längst ändern müssen.
Das ist offenbar auch die Auffassung des Reichstags selbst gewesen, der ähnliche Zumutungen, wie sie heute gestellt werden, bereits sechsöder siebenmal zurückgewiesen hat, indem er teils die Steuer ablehnte, teils den Entwurf unerledigt ließ, der von der Regierung aufgestellt war.
Nun hätte man die bestehende Steuer vielleicht in einem Punkte modifizieren können, und man hat uns ja oft darauf verwiesen, daß auch der verstorbene Abgeordnete Roesicke eine derartige Reform für möglich hielt.
Aber, meine Herren, was Roesicke und was der Brauerbund und was auch die Linke stets betont hat, ist, daß, wenn reformiert wird, nur so weit reformiert werden darf, als dies der Unterschied in der Malzausbeute zuläßt.
Und, meine Herren, das ist eines der gewichtigsten Argumente, das sich gegen den Kommisstonsvorschlag anführen läßt: er hat die Rendementsverhältnisse keineswegs genügend berücksichtigt.
(L) Der Herr Kollege Becker hat vorhin von der Ausbeute aus dem Malz und von der Verschiedenheit derselben in großen und in kleinen Brauereien gesprochen; er hat auch darauf hingewiesen, daß vom Deutschen Brauerbund anerkannt worden sei, es bestehe eine solche Differenz.
Nun, meine Herren, die Differenz besteht; aber der Herr Redner irrt sich vollkommen, wenn er glaubt, den Brauerbund und dessen Erklärungen für sich ins Feld führen zu können.
Die Arbeit, welche dem Reichstag im Jahre 1904 von seiten des Brauerbundes eingereicht worden ist, bezieht sich das muß mit großem Nachdruck hervorgehoben werden nicht auf die gegenwärtigen Verhältnisse, sondern in der Hauptsache auf diejenige Statistik, welche Württemberg damals aufgemacht hat, und die Württembergischen Verhältnisse, die jener Statistik zugrunde lagen, waren solche aus dem Ende der 80 er Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Meine Herren, diese Statistik würde ganz anders aussehen, wenn sie für die gegenwärtige Lage der deutschen Brauerei aufgestellt werden sollte.
Was die Verhältnisse in der Gegenwart anbetrifft, so kann man auch jetzt noch von einem gewissen Unterschied zwischen den mittleren und den kleinen Brauereien sprechen.
Aber dieser Unterschied wird notorisch Jahr für Jahr geringer.
Wenn Sie Betriebe mit Maschinenanlagen auf der einen Seite betrachten und auf der anderen Seite solche mit Handbetrieb, so können Sie nach dem Urteil von Sachverständigen von einer Differenz bis höchstens 7 oder 8 Prozent sprechen.
Aber ich habe hier in Vergleich gestellt den Handbetrieb mit dem Maschinenbetrieb.
Handbetrieb haben aber meistens nur noch Brauereien mit einem Malzverbrauch von weniger als 250 Doppelzentnern, während die anderen heute in der Regel maschinelle Anlagen besitzen.
In Bezug auf letztere ist es schwer, überhaupt von konstanten Ausbeutedifferenzen zu sprechen.
Die Ausbeute hängt ab zunächst von der Qualität des Malzes, zweitens hängt sie ab von dem Maischrührwerk und drittens von den besseren (6) Senkböden in den Läuterbottichen, durch die es ermöglicht wird, noch mehr aus dem Malzgut und aus den Trebern zu extrahieren.
Das sind die drei Hauptfaktoren in dieser Rechnung.
Nun könnte man sagen, die großen Brauereien sind eben in der Lage, besseres Malz zu kaufen.
Aber derartiges besseres Malz ist dann auch entsprechend teurer, und so gleicht sich der Unterschied bis zu einem gewissen Grade wieder aus.
Ich spreche von weiteren Finessen des Brauprozesses in diesem Zusammenhange nicht, Finessen, die übrigens auch dem Kleinbetrieb nicht unzugänglich sind.
Ich darf aber noch auf eine Petition hinweisen, die insbesondere von einem hervorragenden Mitgliede des Zentrums als Grundlage seiner Argumentationen in sehr zweckentsprechender Weise verwertet worden ist, und die von der Großbrauerei Königsbach bei Koblenz ausgeht.
Diese Brauerei und mit ihr die Koblenzer Handelskammer hat uns ein Material eingereicht, das bis heute hier noch nicht zur Besprechung gelangt ist, aber die ernsteste Beachtung verdient.
Diese Brauerei sagt in ihrer Eingabe wörtlich: „Der Unterschied zwischen den Kleinbrauereien und den großen Brauereien hiesiger Gegend wird höchstens 4 Prozent Malzausbeute betragen.
Dabei wissen wir bestimmt, daß gut eingerichtete Brauereien von 10- bis 15 000 Hektoliter dieselbe Ausbeute haben wie eine Großbrauerei ''— hier werden mehrere Großbrauereien genannt —, und nun kommt die Brauerei auf ihren eigenen Betrieb zu sprechen und erklärt: „unsere Kleinbrauerei (Filiale Niedermending) die Brauerei wird angeführt, damit kontrolliert werden kann —, welche maschinell sehr rückständig ist und eine Produktion von circa 8000 Hektolitern hat, hat eine Durchschnittsausbeute von 68 Prozent, also nur 3 Prozent weniger als unsereGroßbrauereiKönigsbach.
Man wird deshalb den Ausführungen, wie sie vorhin gemacht sind, doch mit einiger Skepsis entgegentreten (v) müssen.
Sie dürfen daraus nicht folgern, daß wir Feinde des Kleinbetriebes seien.
Die Kleinbetriebe, wo sie sich halten können, sollen weiter bestehen.
Es mögen die Vorteile für die beteiligten Landwirte, die darin bestehen, daß diese Treber abholen können, ferner daß die Gerste aus der Umgebung unmittelbar an die kleineren und mittleren Brauereien verkauft werden kann, während man sonst vielleicht Schwierigkeiten bei dem Absatz hätte, ich sage, alle diese Vorteile mögen gelten.
Aber worauf es ankommt, ist doch nicht der Wunsch nach dem Fortbestand dieses oder jenes Betriebes, sondern ob es gerechtfertigt erscheint, eine Staffelung einzuführen, die den betriebstechnischen Momenten gar nicht gerecht wird, 1 wie es tatsächlich bei dem Kommissionsbeschluß der Fall ist.
Auf den Brauerbund und seine Stellung hat der Herr Abgeordnete Becker verwiesen.
Der Brauerbund hat aber stets nur den Standpunkt vertreten: eine Spannung entsprechend dieser Ausbeute in maxillw von etwa zwei Mark pro Doppelzentner.
Das sei etwa noch für möglich zu erachten.
Was aber darüber hinausgeht, das hat der Brauerbund stets von sich gewiesen, und mit der Autorität der Fachmänner können Sie den Antrag Becker nun und nimmer decken.
Es ist gesagt worden, die Interessenten hätten die Presse mobil gemacht, sie hätten geradezu einen „Entrüstungsrummel ''veranstaltet, wie der freundliche Ausdruck des Herrn Abgeordneten Becker lautete.
Kann man es einer bedrohten Industrie denn zumuten, zu schweigen, wenn ihr derartige Gefahren drohen
Darf man von ihr verlangen, daß sie mehr Zugeständnisse macht, als sie mit Rücksicht auf das Gewerbe vor ihrem Gewissen verantworten kann
Sie hat nur getan, was jede andere Industrie in gleicher Lage auch getan hat; sie hat es mit einer solchen Fülle sachlichen Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2781 (Dr. Pachnicke.)
O) Materials getan, daß ich nur wünschen kann, Herr Becker hätte dieses Material auch seinerseits etwas gründlicher benutzt.
Man hat die Rendementsverhältnisse gar nicht einmal genau ermittelt, man greift ins Leere hinein, stößt mit der Stange im Nebel herum, obwohl gerade dieser Gesichtspunkt entscheidend gewesen wäre.
Hier hätten erst einmal Ermittelungen einsetzen sollen.
Aber selbst wenn man die Rendementsverhältnisse in ihrem wirklichen Ertrag gekannt hätte, vielleicht hätte man sie auch dann nicht beachtet und der Bemessung der Steuer nicht zu Grunde gelegt; denn es hat ein ganz anderer Gesichtspunkt auch bei Herrn Gamv und den Rednern der Mehrheit obgewaltet.
Sie wollen sich an die Generalunkosten halten und führen aus, die Kohlen würden billiger beschafft werden können, je größer der Betrieb, desto geringer die Generalunkosten und dergleichen.
Das ist ein völlig anderer Gesichtspunkt, als bisher geltend gemacht worden ist.
(Zuruf rechts.)
Deshalb könnte er an sich noch richtig sein; leider ist er aber nicht richtig, und das hoffe ich selbst Ihnen nachweisen zu können.
Wenn Sie dahin kommen, durch die Steuerpolitik die Verschiedenheit der Generalunkosten ausgleichen zu wollen, dann führen Sie eine Strafsteuer auf den Großbetrieb ein, dann besteuern Sie ihn deshalb, weil er ein Großbetrieb ist.
Die Regierungsvorlage hatte darin ein gewisses Maß gehalten; der Kommissionsbeschluß geht weit darüber hinaus, er macht Unterschiede zwischen den mittleren und großen Brauereien da, wo sie sachlich gar nicht mehr berechtigt sind, Differenzen von einer Mark und mehr für das Hektoliter Bier, die irgendwie ausgeglichen werden müssen.
Wenn man den Grundsatz, den Großbetrieb mit einer härteren Steuer zu belegen, weil er Großbetrieb ist, ausdehnt auf alle Industrien, so kommen wir dahin, daß wir den wirtschaftlichen Fortis) schritt hemmen und die Rückständigkeit belohnen, und das war bisher nicht die Politik innerhalb der nationalliberalen Partei; dort ist immer noch Rücksicht aus die Industrie und ihre Entwicklungsfähigkeit genommen worden.
Und mit welchem Recht treffen Sie gerade das Braugewerbe
Vielleicht kommt auch das Mühlengewerbe an die Reihe.
Sie sehen: das Prinzip macht Schule.
Aber dann können Sie auch an andere Industrien denken, die eine sehr viel höhere Rentabilität aufweisen als das Braugewerbe.
Nach der neuesten Statistik verzeichnet diePorzellanund Glasindustrie eine Rentabilität von 13, 44 Prozent, chemische Fabriken eine Rentabilität von 11, 13 Prozent, die Zuckerfabriken, die Herrn Gamp wahrscheinlich interessieren werden (Zuruf rechts) theoretisch, Herr Gamp —, eine Rentabilität von 9, 70 Prozent, Maschinenbaugesellschaften 9, 01 Prozent, Papier- und Gummifabriken 8, 75 Prozent, Bergbau- und Hüttenindustrie 8, 66 Prozent, Metallindustrie 7, 66 Prozent und erst an achter Stelle stehen die Brauereien mit 7, 24 Prozent durchschnittlicher Rentabilität im ganzen Deutschen Reich.
Aber wenn Sie trotzdem diesen Grundsatz ausdehnen: der Größere wird bestraft, weil er der Größere ist, nun, dann graben Sie der deutschen Volkswirtschaft ihre kräftigsten Wurzeln ab, dann erschüttern Sie die Stellung der deutschen Industrie auf dem Weltmarkt, und auf der wirtschaftlichen Stellung unseres deutschen Vaterlandes beruht zuletzt auch die politische, sodaß wir auch aus diesem nationalen Gesichtspunkte gegen eine derartige Besteurungsmethode ernsthaft Protest erheben müssen!
Dazu kommt, daß diese Ziffern, wie schon erwähnt, in dem Kommissionsbericht ganz willkürlich gegriffen sind, daß die Skala ganz mechanisch konstruiert ist: tausend, tausend und nochmals tausend.
Das macht sich ja sehr glatt, man braucht gar nicht erst nachzurechnen, wie im Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
1'einzelnen eine solche Abstufung wirkt.
Keinerlei Rücksicht (0) darauf, daß zwar noch zwischen kleinen und mittleren Betrieben eine Differenz der Ausbeute vorhanden sein mag, aber nicht mehr zwischen einem einigermaßen rationell angelegten mittleren und einem Großbetrieb.
Meine Herren, ein einheitlicher Grundgedanke fehlt aber auch hinsichtlich des Wesens und des Wirkens dieser Steuer.
Was für eine Steuer soll das sein
wen soll sie treffen
Wir haben die mannigfachsten Theorien darüber gehört; der Kommissionsbericht stellt die verschiedensten Betrachtungen darüber, ich möchte sagen: zur Auswahl.
Wir haben auch hier gehört: die Konsumenten trifft das nicht, sondern die Brauereien, die Gastwirte.
Dann ist es eine Sondergewerbesteuer.
Ein hervorragendes Mitglied der Kommission hat in dieser Beziehung, wie der Kommissionsbericht uns mitteilt, wörtlich erklärt, er würde, wenn er glaubte, daß die Vorlage eine Erhöhung des Bierpreises herbeiführen würde, gegen dieselbe sein; das sei aber nicht der Fall.
Solange der Umstand, daß in Süddeutschland der Bierpreis trotz der Steuer billiger sei als bei uns, keine ausreichende Erklärung gefunden, solle doch niemand ihn überzeugen wollen, daß bei uns die Wirte die höhere Steuer nicht tragen können.
Ganz ebenso der preußische Herr Finanzminister, der die Gastwirte gleichfalls als die Träger der neuen Steuer bezeichnete, was bei einem Schanknutzen von 19, 8 Pfennig ganz natürlich sei.
Sehr viel vorsichtiger als das gedachte Kommissionsmttglied und als der preußische Herr Finanzminister hat sich ein Vertreter des Reichsschatzamts zu dieser Frage ausgesprochen; es sagte nämlich abweichend von dem, was der preußische Herr Finanzminister erklärt hat —, in der Vorlage und von ihm sei niemals gesagt worden, daß die Mehrbelastung von Pfennig pro Liter nach der Vorlage nicht zu einer Erhöhung des Bierpreises führen könne; er persönlich sei vielmehr der Ansicht, daß (v) dieses sehr wohl möglich sei, besonders wenn man in Norddeutschland zur Pfennigrechnung überginge, und speziell auch bei dem Flaschenbierhandel.
Dieses Mitglied des Reichsschatzamts resümiert sich dahin, für möglich halte er also eine Erhöhung des Bierpreises, aber nicht für notwendig.
Das klingt schon anders!
Und am allervorsichtigsten glaubten diejenigen zu verfahren, die die Frage überhaupt im dunklen ließen und wie ein anderes Mitglied der Kommission, das heute leider nicht anwesend ist meinten, ein sicheres Urteil über die Wirkung dieser Steuer sei überhaupt nicht abzugeben.
Sie fügten dann hinzu und darin liegt die besondere Vorsicht —.
wenn aber trotzdem eine solche Abwälzung stattfände also sie rechnen mit dieser Eventualität —, dann wäre sie immer noch erträglich, jedenfalls erträglicher als irgend welche andere Steuer; man nannte dabei auch die Wehrsteuer.
Aber meine Herren, nun gibt es doch nur zwei Möglichkeiten: entweder ist die neue Steuer nicht abwälzbar, dann ist sie eine Gewerbesteuer auf eine einzelne Gewerbegruppe (sehr richtig!
links), oder aber sie ist abwälzbar, dann ist sie eine Verbrauchssteuer, dann belasten Sie die breite Masse.
In beiden Fällen erheben sich schwere Bedenken; im ersteren Falle das grundsätzliche Bedenken gegen jede Sondergewerbesteuer: sie widerspricht dem Grundsatz der Gleichmäßigkeit und der Allgemeinheit einer Steuer, einem Grundsatz, von dem wir nicht ablassen dürfen; und sie regt weiterhin die Frage an, warum denn gerade dieses eine Gewerbe speziell herausgegriffen und herangezogen werden soll.
Andererseits als Verbrauchssteuer hat sie das alles gegen sich, was jede indirekte Steuer gegen sich hat, und heute mehr als je; denn die Belastung durch Verbrauchsabgaben ist schon gegenwärtig groß genug, sie 380 2782 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Dr. Pachnicke.)
(L.) beträgt ungefähr 1 Milliarde für das deutsche Volk, und jede solche Verbrauchsabgabe belastet die schwächeren Schultern schwerer als die stärkeren.
Tatsächlich, meine Herren, ist die Brausteuer eine Konsumsteuer.
Herr Kollege Rettich mag behaupten, was er will: die Brauindustrie wird den Beweis führen, daß seine Behauptungen nicht zutreffend sind; sie ist schon dabei.
Auf dieses Moment kann nicht scharf genug hingewiesen werden: man ist dabei, Preiskonventionen zu machen.
Es haben sich die verschiedensten Verbände von Brauereien bereits verständigt; ich will Ihnen die Städte nennen, in denen entsprechende Beschlüsse gefaßt sind.
Das ist Berlin und Frankfurt a. M., das ist Hamburg, Böckum, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Köln, Trier.
In den genannten Orten und selbstverständlich auch in anderen werden solche Preisvereinbarungen vorbereitet, die natürlich darauf gerichtet sein müssen, die durch die Steuer herbeigeführten Lasten auf die Abnehmer abzuwälzen.
Machen Sie der Brauindustrie daraus auch keinen Vorwurf, meine Herren, Sie zwingen sie zu diesem Vorgehen.
Die Abwälzung muß erfolgen; denn die Lasten, welche Sie den einzelnen Betrieben auferlegen, sind zu schwer, als daß sie von denselben ohne weiteres übernommen werden können.
Wie schwer die Lasten sind, um wie viel sich der künftige Steuerbetrag von dem bisherigen unterscheidet, dafür, meine Herren, ein paar Beispiele, die aber schlagend sind.
Die Sckultheißbrauerei würde, genau gerechnet, 1468 000 Mark jährlich mehr an Steuern zu zahlen haben auf Grund des Antrags Beckers, als sie heute zahlt.
Die Patzenhofer Brauerei würde 579 000 Mark mehr zu zahlen haben, und so entsprechend weiter all die übrigen großen und größten Brauereien um so mehr, je größer der Malzverbrauch ist.
Das würde für die Schult (v) Heißbrauerei, die jetzt noch eine stattliche Dividende auf Grund ihrer sehr guten Wirtschaft zahlen konnte, in Zukunft eine Dividende von 5 Prozent bedeuten, für Patzenhofer von 4 Prozent, für das Böhmische Brauhaus von 2 Prozent usw.
ich will Sie mit Zahlen nicht ermüden.
Keiner Gesellschaft und keinem Privatunternehmer können Sie zumuten, die Kürzung des Reingewinns um solche Beträge, um die Hälfte und um mehr als die Hälfte, ja, unter Umständen die Aufzehrung des ganzen Reingewinns sich gefallen zu lassen.
(Zuruf links.)
Natürlich würde dadurch auch ein Kurssturz erfolgen, und es würden die gegenwärtigen Inhaber solcher Werte sehr schwer geschädigt werden.
Also eine Abwälzung wird sicher eintreten.
Es fragt sich nur.
ob sie bei der nächsten Instanz hängen bleiben kann, nämlich bei den Gastwirten.
Für eine Reihe von Rednern, die sich dazu geäußert haben, auch für einzelne Mitglieder der Regierung, scheint die Frage ja entschieden: der Schanknutzen über den ist so viel gesprochen worden erlaubt es.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns ja mitgeteilt, daß neuere Statistiken noch einen höheren Schanknutzen nachgewiesen haben.
Ich gehe, meine Herren, auf diese Statistiken gar nicht erst des näheren ein, und zwar schon deshalb nickt, weil die Regierung selbst erklärt: 1 diese ganze Statistik hat auf die Bemessung der Steuer gar keinen Einfluß, keinen entscheidenden Einfluß gehabt.
Also, ob etwas mehr oder etwas weniger Sorgfalt dabei angewendet sein mag, das verschlägt nichts.
Aber, meine Herren, ich halte mich an eine andere amtliche Publikation, von der noch nicht die Rede war, nämlich an diejenige, welche die Steuerbehörde in den Vierteljahrsheften für Statistik Jahr für Jahr uns zu unterbreiten pflegt.
Nach der letzten Darlegung in diesen Vierteljahrsheften haben wir, was den Verkaufspreis des Bieres anlangt, folgendes Resultat (o) festzustellen ich lege Wert darauf, die paar Worte wörtlich zu zitieren —: Nach den vorliegenden Angaben —so sagt die stets mit den Erhebungen betraut gewesene Behörde, die keinen politischen Nebenzweck im Auge hatte sind bei dem Verkauf in Fässern von den Brauereien abgesetzt worden: gewöhnliche obergärige Biere bis zu 15 Mark, bessere Sorten in der Regel 10 bis 16 Mark (Grätzer Bier 10 Mark, Berliner Weißbier 9 bis 15 Mark), untergärige Schankbiere zu 12 bis 18 Mark, bessere Sorten von Lagerbier meist 18 bis 27 Mark für ein Hektoliter.
Meine Herren, was will es besagen, bei so großen Differenzen irgend ein arithmetisches Mittel zu ziehen!
Die Verhältnisse sind viel zu verschieden, als daß sie ohne weiteres zur Grundlage der Berechnung dienen können.
Sie sind verschieden nach Größe und Art der Restaurationen.
Ein feineres Restaurant hat kleinere Ausschankmaße, ein weniger feines hat größere.
Sie sind verschieden nach Gegenden.
Anders ist es in Norddeutschland, anders in Süddeutschland, und die mitteldeutschen Verhältnisse nähern sich denen Süddeutschlands.
Sie sind endlich verschieden nach Biersorten, bei obergärigen Bieren anders als bei untergärigen.
Also, meine Herren, hier will der Durchschnitt wenig bedeuten.
Und dann, wie groß oder wie klein der Schankgewinn auch immer sein mag, was steckt nicht alles darin!
Gewiß, der Herr Reichsschatzsekretär hat mehrfach betont, daß es sich hier nicht um den Nettonutzen handelt.
Nun, dieser Meinung kann niemand sein, der sich mit solchen Dingen irgendwie befaßt hat.
Aber es dürfte doch nützlich sein, daran zu erinnern, was alles in dem sogenannten Schanknutzen an Unkosten steckt, und ich beziehe mich da (H) auf eine, soweit ich hörte, gleichfalls noch nicht erwähnte sehr gründliche Eingabe des Gastwirtsverbandes.
Es sind darin Beleuchtung, Heizung, Beköstigung und Entlohnung der Kellner, Miete, Steuern, Dienstbotenlöhne, Zeitungsannoncen, Reparaturen, Telephon, Kohlensäure, Gläserersatz, Versicherungsprämien enthalten.
Nun, meine Herren, rechnen Sie diese Unkosten zusammen, so bleibt in der Tat nur ein Nutzen übrig, der über den landesüblichen keineswegs hinausgeht, und daß dies der Fall ist, weist Ihnen der Verband des näheren nach, indem er Ihnen Rechnungen aus einer ganzen Reihe sehr verschieden gearteter Gastwirtsbetriebe vorführt, Rechnungen, die sämtlich einen Überschuß ergeben, der keineswegs als hoch bezeichnet werden kann.
Meine Herren, ich ziehe daraus den Schluß trotz des Herrn Kollegen Rettich und trotz der anderen Redner: auch die Gastwirte müssen die Belastung abwälzen, und sie werden es in den verschiedensten Formen tun.
Ich lasse dahin gestellt, in welcher Form; aber daß es geschieht, unterliegt für mich gar keinem Zweifel.
So trägt zuletzt der Konsument den Schaden.
Die Verbraucher, die breiten Massen müssen es bezahlen.
Das aber widerspricht dem Z 6 des Flottengesetzes.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, von der juristischen Bedeutung des Paragraphen rede ich gar nicht; darüber ließe sich manches sagen.
Mir genügt die politische Bedeutung.
Das Zentrum hat den Paragraphen zum Programm erhoben, und ich kann bis zum Beweise des Gegenteils doch nicht annehmen, daß das Zentrum Theorien aufstellt, um sie nachher in der Praxis zu durchbrechen.
Das Zentrum vertritt auch nur dieselben .
Anschauungen, die vom Regierungstisch selbst vertreten worden sind.
Der Herr Schatzsekretär hat als Grundgedanken dessen, was er Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1 S06.
2783 (Dr. Pachnicke.)
() Reform nannte, bezeichnet: Schonung der wirtschaftlich Schwachen.
(Zuruf.)
Schonung allerdings!
Aber ich glaube, daß eine Schonung der Schwachen darin nicht zu erblicken ist, daß man ungefähr 50 Pfennig das macht es insgesamt aus pro Kopf der Bevölkerung ihnen mehr aufbürdet, als sie bisher schon zu tragen hatten.
Ich erinnere an eine sehr wichtige Äußerung desjenigen Fraktionsredners vom Zentrum, der im Dezember 1904 namens der Fraktion diese Frage hier besprochen hat: es war der Abgeordnete Dr. Spahn.
Er führte damals wörtlich aus: Die Biersteuer ist in der Presse im laufenden Sommer erörtert worden.
Soweit sich die Erörterung darauf bezogen hat, daß man die Biersteuer ausbilden wolle, um sie dem jetzigen Verhältnis zu dem technischen Fortschritt in der Herstellung des Bieres anzupassen, werden sich aus dem ganzen Reichstag gegen diese Verhinderung der Abbröcklung der Biersteuer Bedenken nicht erheben.
Nun aber kommt es, meine Herren vom Zentrum!
Soweit sie aber als eine neue Finanzquelle für unser Reich versucht werden sollte, —der Herr Kollege Speck lächelt, aber die Sache ist ernst werden wir eine ablehnende Haltung im Reichstag einnehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wird diese Steuer „als eine neue Finanzquelle um mich des Ausdrucks des Abgeordneten vr.
Spahn zu bedienen versucht '', und der Versuch wird von Erfolg begleitet sein; denn das Zentrum stimmt zu, wie ich bedauernd anerkennen muß.
Nur der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat sich von den Kommissionsbeschlüssen (8) losgesagt.
Jetzt liegt uns ein Antrag Speck, unterstützt von einer Anzahl seiner Freunde, vor, von dem wir ja sehen werden, welches Schicksal er hat, welche Vertretung er nachher findet.
Aber wie immer der Herr Redner des Zentrums, den ich nachher als solchen werde begrüßen dürfen, diesen Antrag begründen mag, eines möge er nicht vergessen: den Widerspruch aufzuklären, der darin liegt, daß man vorher erklärt: keine neue Finanzquclle!
und nachher 20 oder 26 Millionen, je nachdem, Schätzungen sind es ja zunächst dennoch als Mehreinnahme der Regierung präsentiert.
Meine Herren, ein kurzes Wort zum Schluß noch über die Staffelung, und zwar deshalb, weil verschiedene Herren, namentlich der Herr Abgeordnete Becker, auf diese Staffelung einen so hohen Wert gelegt haben.
Sie glauben, in dieser Staffelung den Mantel gefunden zu haben, der die steuertechnischen Blößen des Kommissionsbeschlusses decken soll.
Aber, was Sie erreichen werden mit der Abstufung, die Sie zu beschließen im Begriff stehen, das wird Ihren Erwartungen keinesfalls entsprechen.
Noch überall, wo eine solche Staffelung versucht worden ist, hat sie den damit verfolgten Zweck verfehlt; sie erreichte ihn in Bayern nicht ich will auf die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) bereits völlig zutreffend vorgetragen hat, nicht noch einmal zurückkommen —, in Württemberg nicht und in Baden nicht.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Rettich ruft mir zu.
weil die Satze nicht richtig bemessen waren.
Nun, die Bemessung dieser Steuer in dem Kommissionsbeschluß lehnt sich ja an das Württembergische Vorbild zum Teil (Zuruf) —ich sage: zum Teil an, zum Teil an andere Vorbilder; und, wie Sie es auch machen mögen, erdrosseln können Sie den Großbetrieb nicht; das werden Sie selbst zugeben.
Sie können ihn nur höher besteuern; aber die (o) Abstufung, die Sie hier beschließen werden, vermag den Untergang der Kleinbetriebe nicht zu hindern, wo er durch andere Verhältnisse bedingt ist.
Ich berufe mich da auf diejenigen Angaben, die von der Regierung selbst gemacht sind.
Der Herr Vertreter der bayerischen Regierung konnte nur noch die Behauptung wagen: der Untergang der kleinen Betriebe werde verlangsamt durch die Staffelung, aufgehört aber habe er nicht.
Das mußte er auf Grund dieser unwiderlegbaren Zahlen zugeben.
Also spannen Sie Ihre Erwartungen nicht zu hoch, reden Sie nicht, als ob Sie die Retter des Mittelstandes wären; Sie sind es nicht, Sie können es nicht sein (sehr richtig!
links), und zwar aus folgendem Grunde: Sie zwingen die Großbetriebe, die Nachteile wettzumachen, die Sie ihnen zufügen, durch Ausdehnung des Betriebs, die immer nur auf Kosten der kleineren erfolgen kann.
Sie werden nichts weiter erreichen, als daß der Konkurrenzkampf darauf ist mit Recht schon hingewiesen worden, ich betone es aber nochmals sehr viel schärfere und unangenehmere Formen annimmt, als er schon heute aufweist.
Es ist vielleicht der schlimmste Effekt der ganzen Steuer, daß sie dazu führt, die Sonderinteressen innerhalb des Gewerbes gegen einander aufzustacheln und zuletzt einen Kampf aller gegen alle herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer in einem solchen Kampfe zuletzt siegt, darüber sollten Sie sich keinem Zweifel hingeben: der Stärkere siegt, und der Schwächere wird unterliegen.
Sie aber reizen zu diesem Kampf auf und werden deswegen dem Mittelstand und den Kleinbetrieben, die Sie schützen wollen, nicht den Dienst leisten, den Sie ihnen vielleicht leisten wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch von unserm Standpunkt wäre es ich darf das hinzufügen diskutabel gewesen, eine Modifikation der (v) Steuer in dem Sinne zu schaffen, daß die Unebenheiten ausgeglichen werden, die die gegenwärtige Steuer mit sich bringt, also nach Maßgabe der Ausbeuteunterschiede.
Darüber hinaus können wir nicht gehen.
Wir können weder dem Kommissionsantrage zustimmen noch dem Antrage des Herrn Kollegen Speck.
Meine Herren, wir dürfen uns hier für unsere Stellung auf das Votum des Deutschen Handelstages stützen, der mit 175 gegen 131 Stimmen diese Steuer verworfen hat, als es sich noch um den Antrag Speck handelte, und konsequenterweise ein sehr viel schärferes Verdikt hätte fällen müssen gegenüber dem sehr viel unbequemeren Kommissionsbeschluffe.
Meine Herren, wir können uns stützen auf das Votum nicht bloß der Interessenten, sondern sehr vieler Handelskammern, die sich hierüber ausgelassen haben.
Der Reichstag hat sich bekanntlich auch ablehnend verhalten.
Ich kann deshalb nur bitten ich weiß, es ist ohne Erfolg —, die Vergangenheit nicht zu verleugnen, die Sachverständigengutachten gründlicher zu würdigen und diese Steuer nicht zu beschließen.
Was hier geboten wird, ist für uns unannehmbar, insbesondere unannehmbar, solange es bessere Steuern gibt, die wir in einer Reform der Branntweinsteuer und darin erblicken, daß man zu dem System der direkten Steuern noch mehr übergeht, als es mit der Erbschaftssteuer geschieht.
Ich lasse die Frage, ob die Erbschaftssteuer eine direkte oder indirekte Steuer ist, außer Betracht.
Solange wir die Möglichkeit zu einer rationelleren Besteurung haben, werden wir eine irrationelle nicht annehmen, und, wir sind überzeugt, die Reichsregierung wird in absehbarer Zeit auf den Weg der direkten Besteurung gedrängt werden.
(Bravo!
links.)
330 »2784 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
() Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. RheinLaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn man die heutigen Reden der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Dr. Pachnicke hört, so müßte man glauben, daß das Bier bei uns in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft schon in unerhörter Weise belastet ist, und daß namentlich die großen Aktienbrauerreien eigentlich zu einer Kategorie gänzlich notleidender Institute gehören (sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links), für die schleunigst ein Schutzgesetz erlassen werden müßte.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke behauptet, daß das Bier verhältnismäßig stärker herangezogen sei als der Zucker und Branntwein.
Nun ergibt die Zuckersteuer 130 Millionen, die Branntweinsteuer 140 Millionen und das Bier, sage und schreibe, in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft 31 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Wenn ich nun auch berücksichtige, daß Zuckersteuer und Branntweinsteuer aus dem gesamten Reich aufkommen und die Biersteuer nur aus der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft, und wenn man das regional abgrenzt, so ergibt sich für die Brausteuergemeinschaft immer noch eine sehr viel höhere Besteurung des Zuckers und des Branntweins als des Bieres, und die Behauptung des Herrn Abgeordneten Pachnicke, die nach der gegenteiligen Richtung ging, war meiner Ansicht nach durchaus falsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie stellt sich denn die Belastung durch diese drei Steuerarten
Beim Bier werden (8) von einem Hektoliter 75 bis 80 Pfennig erhoben meiner Ansicht nach eine durchaus geringe, ja minimale Belastung (sehr richtig!
rechts) —, beim Zucker vom Pfund eine Steuer von 7 Pfennig (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), und beim Branntwein wird, meine Herren, auf 1 Hektoliter reinen Alkohol 90 Mark Steuer erhoben, beim Bier 20, 86 Mark.
Also der Alkohol, der im Branntwein steckt, wird ungefähr vierfach so hoch besteuert wie der Alkohol, der im Bier enthalten ist.
Ich glaube, diese Daten beweisen zur Evidenz, wie unrichtig die Angaben des Herrn Abgeordneten Pachnicke waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat er und ebenso der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) behauptet, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen eine besondere Gewerbesteuer für das Brauereigewerbe darstelle.
In demselben Atemzuge hat er aber seinerseits befürwortet, wieder das Brennereigewerbe in höherem Maße heranzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sollte meinen, meine Herren, was dem einen billig ist, ist dem andern recht.
Wir haben das Brennereigewerbe bisher schon in viel höherem Maße herangezogen als das Brauereigewerbe, und das Brauereigewerbe ist durchaus in der Lage, eine höhere Belastung zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei den mühevollen Verhandlungen, die wir in den letzten Monaten gepflogen haben, habe ich mich des Wortes eines Ausländers erinnert, der sagte: die Deutschen wollen immer da heraus, wo kein Loch ist.
Wir würden um unsere ganzen Finanzkalamitäten aufs leichteste herumkommen, wenn wir das wirklich gegebene Loch aufsuchten, d. h. wenn wir, dem Beispiel aller anderen Kulturnationen folgend, Bier und Tabak ordent- (6) lich heranziehen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
So werden mit Rücksicht auf das Publikum unendlich viel unpraktische Steuerprojekte gemacht, statt daß man den Weg geht, den die Regierung Ihnen vorgeschlagen hat, und den die anderen Kulturstaaten, die Republiken Frankreich und Amerika eingeschlossen, schon vor uns gegangen sind.
Meine Herren, man kann doch nur fragen: ist das Bier in der Tat imstande, eine höhere Belastung zu tragen
und diese Frage, glaube ich, muß man bejahen, wenn man die ganzen Verhältnisse unbefangen beurteilt.
Ich habe schon einmal hervorgehoben, daß wir in Deutschland pro Kopf der Bevölkerung, wie gesagt, mit Einschluß der Greise, Kinder und Säuglinge, 97 bis 98 Liter pro Jahr trinken, und ich behaupte, daß das nicht mehr zur notwendigen Nahrung gehört.
(Heiterkeit.)
Darf ich sagen, wie sich die Ausgaben des Deutschen Reiches für den Biergenuß jährlich stellen
Meine Herren, Conrad hat in seinem Handwörterbuch darüber eine interessante Statistik aufgemacht, wonach er zu dem Resultat kommt, daß der Deutsche auch hier wiederum Frauen, Greise und Kinder eingeschlossen jährlich 22, 16 Mark für Bier ausgibt.
Da wir eine Bevölkerung von 60, 5 Millionen haben, so ergibt das eine Gesamtausgabe für Bier in Deutschland von 1340 Millionen Mark im Jahre, und andere Statistiker sind dahin gekommen, die Ausgaben für Bier sogar auf l'z Milliarden Mark zu schätzen.
Meine Herren, kann man da im Ernst noch behaupten, daß das Bier ein notwendiges Nahrungsmittel ist
und kann man im Ernst in Abrede stellen wollen, daß es sich da, wo es sich um die notwendigsten Ausgaben des Reiches handelt, das Bier nicht eine höhere Steuer tragen könnte
Man muß sich auch immer fragen: ist in der Tat (v) die Belastung, die wir in der Vorlage vorgeschlagen haben, übermäßig hoch gegenüber den Belastungen, die in anderen Staaten vorhanden sind
In dieser Beziehung weise ich darauf hin, daß in Großbritannien 6, 82 Mark auf den Kopf der Bevölkerung an Biersteuer entfallen, in Österreich 3, 60 Mark, in den Vereinigten Staaten 3, 46 Mark, in dem norddeutschen Brausteuergebiet aber ganze 0, 84 Mark; also, meine Herren, Großbritannien erhebt das Achtfache, Österreich und die Vereinigten Staaten das Vierfache von dem, was wir an Brausteuerabgaben bisher erheben.
Und ist der englische, der amerikanische Arbeiter infolge der höheren Brausteuer wirklich durch die schweren Mißstände betroffen worden, die uns der Herr Abgeordnete Pachnicke eben an die Wand gemalt hat
Der Amerikaner ist viel zu praktisch, als daß er sich solchen theoretischen Befürchtungen hingibt, wie der Herr Abgeordnete ihnen eben Ausdruck gegeben hat.
Er erhebt von demselben Quantum Bier, gleichviel, ob es eine große oder kleine Brauerei ist, ganz gleich, ob das Bier stark eingebraut ist oder nicht, die gleiche Steuer; für ihn ist Bier Bier, es bringt Füllung der Staatskasse; dafür erheben aber die Vereinigten Staaten keine direkten Abgaben von dem kleinen Mann, was für diesen viel wertvoller ist als die Abgabe für Bier, auf die er sich nach seinen individuellen Verhältnissen einrichten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich will gar nicht weiter auf das Ausland eingehen.
Mer die eine Tatsache kommen doch auch alle diejenigen, die unsere Vorlage anfechten, nicht hinweg, daß wir eine Erhöhung, wie wir sie jetzt vorschlagen, bereits in Süddeutschland durchgeführt haben, daß beispielsweise in Bayern 5, 29 Mark auf den Kopf der Bevölkerung erhoben wird gegen, wie gesagt, 0, 84 Mark im norddeutschen Brausteuergebiet, also das Sechsfache, Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2785 (Freiherr v. Rheiubaberr.)
M und daß trotzdem keine Erhöhung des Preises im DetailHandel eingetreten ist.
Ich kann hier nur nochmals auf die sehr interessante Abhandlung des Professors Schanz hinweisen und muß gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), daß notwendig der Konsum belastet werden würde, darauf hinweisen, daß Professor Schanz sagt: Wenn man es nicht wüßte, daß am 1.
November 1879 eine Steuererhöhung eingetreten ist, aus den Preisen allein würde wohl niemand zu schließen wagen, daß eine solche stattgefunden hat.
Die Steuererhöhung tritt keineswegs in den Preisen durchschlagend hervor.
Alles in allem kann sonach von einem einfachen glatten Prozeß bei der Überwälzung der Biersteuer absolut nicht die Rede sein.
Es kann auch im allgemeinen nicht behauptet werden, daß die Überwälzung der Steuer im Preise auch nur die Mehrheit der Fälle bildete.
Diese Tendenz der Wirkung der Brausteuererhöhung in Bayern hat sich nicht nur in den nächsten Jahren forterhalten, sondern diese zeigen sogar wieder ein allgemeines Sinken der Ganterpreise und zum Teil auch der Schankpreise.
Auch in den verschiedenen Gegenden war die Überwälzung der Brausteuer nicht einheitlich, sondern, wie aus den sehr interessanten Untersuchungen hervorgeht, war die Bierpreiserhöhung nur in den Gegenden mit wohlhabenderer Bevölkerung bis zu einem gewissen Grade möglich.
Meine Herren, gegenüber diesen Erfahrungen sollte man doch hier nicht immer wieder mit der Behauptung hervortreten, daß eine mäßige Biersteuererhöhung, wie wir sie für Norddeutschland vorschlagen, notwendig zu einer Erhöhung des Preises und damit zu einer ungerechtfertigten Belastung des Konsums führen würde.
(s) Ich hebe auch in dieser Beziehung nochmals hervor, daß selbst nach der Regierungsvorlage der Preis des Seidels sich nur um etwa einen halben Pfennig erhöhen würde, und daß, wie Herr v. Stengel vorhin mit Recht hervorgehoben hat, dies doch kaum in Betracht kommen kann gegenüber der Differenz zwischen dem Preis der Brauereien und des Ausschenkers von etwa 19 Pfennig in Norddeutschland.
Herr v. Stengel hat auch darauf schon hingewiesen, daß die neueren Ermittelungen ergeben haben, daß tatsächlich die Differenz zwischen den beiden Preisen noch größer ist, als wir früher annahmen.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke erwähnte, daß die Brauereien jetzt eine Preiskonvention schließen, und daß sie oder die Ausschenker versuchen würden, die Steuer auf die Konsumenten abzuwälzen.
Meine Herren, ich würde das für überaus bedauerlich und für sachlich vollkommen ungerechtfertigt halten, daß das große Publikum die kleine Erhöhung tragen soll; denn ich glaube, wie gesagt, die Steuererhöhung kann schon bei der Zwischeninstanz getragen werden, und es würde ungerecht sein, sie auf das Publikum abzuwälzen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Speck liegt uns vor.
Ich habe seine Begründung allerdings noch nicht vernommen, und ich muß mir meine Bemerkungen im einzelnen vorbehalten.
Aber ich möchte doch schon einstweilen bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Speck eine weitere Abbröckelung des Aufkommens aus der Brausteuer bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir rechnen damit, daß er eine weitere Abbröckelung um etwa 4 »g Millionen Mark bedeuten wird, und ich kann auch einstweilen ein sachliches Bedürfnis für den Antrag nicht anerkennen, da er, soweit ich sehen kann, überwiegend den größeren Brauereien zugute kommen würde.
Er würde die Staffelung, die nach dem Kommisstonsbeschluß nur bis 7000 Doppelzentner geht, auf 15 000 V) Doppelzentner erstrecken, und dafür kann ich ein Bedürfnis nicht anerkennen.
Vor allem aber warne ich davor, nun abermals eine weitere Einbuße von etwa 4 Millionen eintreten zu lassen.
Die Bedürfnisse des Reichs sind so schlagend nachgewiesen worden, daß auch in der Kommission sich die Überzeugung durchgebrochen hat, daß in der Tat die Summe aufgebracht werden muß, die seitens der verbündeten Regierungen Ihnen bezeichnet worden ist.
Diese Summe ist noch nicht entfernt, auch nicht durch die bisherigen Beschlüsse, aufgebracht worden, und es würde abermals das Defizit zunehmen, wenn hier wieder 4 »z Millionen gestrichen würden.
Außerdem möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die verbündeten Regierungen mit schwerem Herzen das Opfer der Erbschaftssteuer gebracht haben, in der Annahme und Voraussetzung, daß das Reich auch auf dem ihm eigentümlichen Gebiete, nämlich auf dem Gebiete der indirekten Steuern, ausgiebige Mehrerträge erzielen würde.
Nun sind die Beschlüsse der Kommission schon außerordentlich weit zurückgeblieben hinter der Vorlage der Regierung.
Statt daß wir 65 Millionen aus dem Bier mehr erzielen, wird sich der ganze Mehrerlös nach dem Kommissionsbeschluffe aus 28 bis 29 Millionen belaufen, und aus dem Tabak, aus dem wir 28 Millionen erzielen wollten, ist nach dem Kommissionsbeschlusse gar nichts geworden.
Je mehr Sie also von den indirekten Steuern abbröckeln, um so schwerer machen Sie es den verbündeten Regierungen, den Verzicht auf die Erbschaftssteuer aufrecht zu erhalten, und darum kann ich Sie bei der Finanzlage und nach der ganzen Situation nur dringend bitten, bei den 28 Millionen, die die Kommissionsbeschlüsse bedeuten, stehen zu bleiben und nicht noch weiter unter die Kommissionsbeschlüsse herabzugehen.
Ich kann Sie einstweilen nur bitten, den Antrag Speck nicht anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Beispiele des Herrn Vorredners aus dem Hause nicht folgen und nicht in eine allgemeine Erörterung der Frage eintreten: sollen wir das Bier heranziehen zur Deckung eines Teils des vorliegenden Defizits im Reich oder nicht
Es war wohl Aufgabe der ersten Lesung der Steuervorlage, diese Frage zu erörtern, und damals ist dieselbe auch eingehend besprochen worden, und die Kommissionsbeschlüsse beweisen uns, daß tatsächlich eine große Mehrheit des Reichstags auf dem Standpunkt steht, daß das Bier sehr wohl eine geeignete Steuerquelle für das Reich ist, und daß diese Steuerquelle auch noch in stärkerem Maße als bisher für die Zwecke des Reichs herangezogen werden könne.
Allerdings gehen die Meinungen auch derjenigen, die auf diesem Standpunkt stehen, insofern auseinander, als ein Teil derselben glaubt, daß die Kommisstonsbeschlüsse etwas zu weit gehen, und daß sehr gut eine Herabsetzung der von der Kommission beschlossenen Sätze erfolgen kann, ohne den Zwecken des Gesetzes wesentlichen Eintrag zu tun.
Nur einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke erwähnt hat, kann ich nicht übergehen.
Er hat sich zur Begründung seiner ablehnenden Haltung gegenüber der Brausteuervorlage darauf berufen, daß die Vertretung des deutschen Handelsstandes in ihrer Mehrheit die Brausteuer abgelehnt habe.
Ich möchte doch konstatieren, daß diese Mehrheit, auf welche Herr Kollege Pachnicke sich beruft, sich auf ganze 14 Stimmen beläuft; es standen 145 gegen 131 Stimmen, soweit mir bekannt ist.
145 Stimmen haben sich gegen die Brausteuer ausgesprochen, 131 für die Brausteuer.
Diese Mehrheit war also nicht so groß, daß man mit Recht sagen kann: die 2786 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Speck.)
() Vertreter des deutschen Handelsstandes haben sich gegen die Brausteuer ausgesprochen.
Die Ausführungen des Herrn preußischen Finanzministers, insoweit sie sich auf die Ausbreitung des Konsums des Bieres bezogen er hat erwähnt, daß die Ausgabe für Bier im Deutschen Reiche auf IV- Milliarden geschätzt werde sollten meines Erachtens eigentlich dafür sprechen, daß das Bier ein notwendiges Nahrungsmittel sei; denn je größer die Ausbreitung des Biergenusses ist, um so mehr erscheint doch die Annahme begründet, daß ein Bedürfnis zum Konsum des Bieres in weiten Kreisen des Volkes tatsächlich vorhanden ist, und daß der Biergenuß nicht, wie der preußische Herr Ftnanzminister anzunehmen scheint, ein Luxus ist.
Bei uns in Süddeutschland ist tatsächlich das Bier nicht nur geeignet, sondern auch bestimmt dazu, auch den minderwohlhabenden Kreisen der Bevölkerung einen gewissen Ersatz für feste Nahrungsstoffe zu bieten, wenn ich auch zugebe, daß dies ein sehr teurer Ersatz ist.
Meine Herren, was nun die Kommissionsbeschlüsse anlangt, so enthalten dieselben ja zweifellos in gewisser Beziehung eine Verbesserung der Regierungsvorlage, vor allen Dingen insofern, als die Sätze erheblich herabgemindert sind, und als insbesondere der Zweck, welchen eine Staffelung überhaupt verfolgen soll, d. h. der Schutz der mittleren und kleinen, etwas stärker zum Ausdruck gebracht ist als in der Regierungsvorlage, und zwar dadurch, daß die Spannung zwischen dem geringsten und dem höchsten Satz gegenüber der Vorlage erhöht worden ist.
Was nun die Frage des Schutzes der mittleren und kleinen Betriebe betrifft, so hat nach meiner Ansicht der Staat ein ganz besonderes Interesse daran, möglichst viele selbständige wirtschaftliche Existenzen zu erhalten, und, von diesem Gedanken ausgehend, haben meine politischen Freunde in der Steuerkommifsion auch für den Vorschlag (L) einer Umsatzsteuer für große Mühlen gestimmt und gesprochen.
Es haben aber nicht nur die mittleren und kleinen Brauereien allein ein Interesse an dieser Staffelung: ein ganz erhebliches Interesse hat auch die Landwirtschaft.
Herr Abgeordneter Pachnicke hat darauf hingewiesen, man dürfe die großen Betriebe durch die Gesetzgebung nicht gegenüber den mittleren und kleinen unterdrücken, das sei eine Willkür, das sei nicht zulässig.
Ich verweise den verehrten Herrn Kollegen auf das Beispiel der Vereinigten Staaten.
Man ist selbst in diesem freiheitlichen Lande schon an den Spitzen der Regierung zu der Einsicht gekommen, daß es mit den Auswüchsen des Großkapitals auf die Dauer so nicht weiter gehen kann, und man trägt sich jetzt auch dort mit dem Gedanken, auf dem Wege der Gesetzgebung diesen Ausschreitungen des Kapitals entgegenzutreten.
Also diese Bestrebungen existieren nicht allein bei uns, sie sind, möchte ich sagen, in der ganzen zivilisierten Welt verbreitet und bestehen überall, wo diese Auswüchse des Großkapitals sich zeigen.
Wenn er dann meine politischen Freunde glaubt interpellieren zu dürfen, weil wir diese Brausteuer nicht als Ftnanzquelle heranziehen wollten, so erwidere ich darauf: mir kommt es hauptsächlich darauf an, die Staffelung in einer richtigen Form durchzusetzen und auf diese Weise einen Schutz für die mittleren und kleinen Betriebe zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß mit diesen Bestrebungen auch für unsere notleidende Reichskaffe einige Millionen herauskommen, ist nur erwünscht, wenn nur die Steuer nicht so hoch wird, daß die Konsumenten von der Erhöhung auf dem Wege der Abwälzung getroffen werden.
Der Schutz der Staffelung erschien mir aber von Anfang an nur dann gegeben zu sein, wenn von der Durchstaffelung, wie sie die Vorlage wollte, und wie sie auch die Beschlüsse der Kommission vorschlagen, abgesehen wird.
(0) Wenn wir wirklich die Konkurrenz der Großbetriebe gegenüber den kleinen abschwächen wollen, dann dürfen wir nicht die Großbetriebe teilnehmen lassen an den Sätzen der geringeren Staffeln; denn in diesem Falle tritt keine Erschwerung der Konkurrenz bezüglich der innerhalb dieser niedrigeren Staffeln von den Großbetrieben erzeugten Bierproduktion ein.
Eine wirksame Staffelung ist also nur dann gegeben, wenn man jeden Betrieb sofort bei Beginn des Steuerjahres in die Steuerklasse einreiht, in welche er nach seiner bisherigen Produktion hineingehört.
Das Fehlen einer diesbezüglichen Vorschrift ist ein Mangel, der wohl auch in Bayern noch auf dem Wege der Gesetzgebung behoben werden muß.
Dieser Gedanke ist ja auch in den Beschlüssen erster Lesung der Kommission anerkannt worden, indem dort die Durchstaffelung ausgeschlossen wurde.
Nachdem aber von seiten des Reichsschatzamts erhebliche Bedenken geltend gemacht wurden, ist der Gedanke in zweiter Lesung wieder fallen gelassen worden.
Aber ich möchte mir doch bei dieser Gelegenheit die Frage an den Herrn Reichsschatzsekretär zu richten erlauben, wie er sich denn die Regelung der Rückvergütung denkt bei einer Skala von acht verschiedenen Steuersätzen, wenn die Großbrauereien alle mit der ersten Staffel anfangen und die ganze Skala durchlaufen würden.
Eine Petition des Deutschen Brauerbundes vom 27.
Februar 1906, die an den Reichstag gerichtet ist, hat sich die Sache sehr leicht gemacht: sie macht den Vorschlag, es solle einfach auf der Basis der höchsten Staffel, welche die exportierende Brauerei zahlt, die Rückvergütung erfolgen.
Die Herren meinen also, die Rückvergütung solle nach der höchsten Steuerstaffel bemessen werden, sie wollen aber gleichzeitig an der niedersten Staffel teilnehmen.
So ergäbe sich denn das schöne Bild, daß z.
B. eine Großbrauerei, die das Produkt aus den ersten 500 Doppelzentnern ausführt, für dasselbe nur 4, 25 Mark pro (D) Doppelzentner bezahlt hat, tatsächlich aber eine Rückvergütung auf der Basis von 10 Mark nach den Kommissionsbeschlüssen bekäme.
Und die Herren, die diese Eingabe machen, wehren sich in der gleichen Eingabe gegen die sogenannte Exportbonifikation, wie sie angeblich in Bayern bestehen soll!
Ich habe Anlaß, auch von dieser Stelle aus zu konstatieren, daß, wie die Verhältnisse zurzeit in Bayern liegen, eine Exportprämie so gut wie ausgeschlossen ist.
Der bayerische Finanzminister hat im Finanzausschuß auf meine Anfrage erklärt, es sei bei der neuen Organisation der Zollverwaltung ein besonderer höherer Beamter vorgesehen, der einzig und allein die Aufgabe habe, in den Exportbrauereien tätig zu sein, dort von Zeit zu Zeit in jeder Brauerei eine Prodeversiedung vorzunehmen und die Ausbeute selbst festzustellen.
Auf Grund dieser Feststellungen für jede einzelne Brauerei sollten dann für die Brauereien die Rückvergütungssätze besonders geregelt werden.
Wenn so vorgegangen wird und ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß das der Fall sein wird —, dann ist tatsächlich eine Exportprämie für unsere bayerischen Exportbrauereien so gut wie ausgeschlossen.
Deshalb sollten doch auch die Herren Großbrauer in Norddeutschland so loyal sein und sollten sich mit ihren Wünschen, was die Rückvergütung betrifft, in »denjenigen Schranken halten, welche einigermaßen der Billigkeit entsprechen.
Dem Herrn Reichsschatzsekretär möchte ich empfehlen, wenn er die Rückvergütungsfrage für das Reich regelt, bezw.
dem Bundesrat diesbezügltcheVorschläge macht, daß er sich das Beispiel des bayerischen Finanzministers zum Muster nimmt und dafür Sorge trägt, daß auch bei der Ausfuhr von Bier nach den süddeutschen Staaten von einer Exportprämie in Zukunft nicht gesprochen werden kann.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2787 (Speck.)
(L.) Ein Mangel der Kommissionsbeschlüsse liegt nach meiner Auffassung aber auch darin, daß der Höchstsatz schon bei einer Verarbeitung von 7000 Doppelzentnern erreicht wird.
Ich bin der Meinung, daß auch Betriebe mit einer Verarbeitung von 7000 bis 15 000 Doppelzentnern gegenüber den eigentlichen kapitalistischen Unternehmungen, wie ich solche Betriebe nennen möchte, die über 15 000 Doppelzentner verarbeiten, sowohl in bezug auf Leistungsfähigkeit als auch in bezug auf die Ausnutzung ihrer Kapitalkraft zurückstehen und deshalb ebenfalls noch eines Schutzes bedürfen.
Dann scheinen mir aber auch die Sätze der Kommission etwas zu weit zu gehen, wenn sie bis zu einem Höchstmaß von 10 Mark hinaufsteigen; denn die Gefahr der Abwälzung wächst natürlich mit jeder Mark, um die wir die Steuer erhöhen.
Ich habe bereits bet der ersten Lesung der Steuervorlage hier im Plenum mir auszuführen erlaubt, daß ich an dem H 6 des Flottengesetzes auch bei der Brausteuervorlage festhalte und Beschlüssen nicht zustimmen kann, die die Gefahr in sich schließen, daß die Abwälzung der Steuer auf den Konsumenten die notwendige Folge sein müßte.
Es ist ja die Frage sehr bestritten, von welchem Steuersätze an die Abwälzung vorauszusehen sei.
Herr Abgeordneter Pachnicke hat bereits erwähnt, daß an verschiedenen Orten des Deutschen Reiches die Brauereien sich zu Verbänden zusammengeschlossen haben, um mit Rücksicht auf diese Steuervorlage eine Preiserhöhung durchzusetzen.
Ich bin nun zwar nicht gewöhnt, diesen Schreckschüssen aus industriellen Kreisen, die immer eine Folge von neuen Steuern sind, wie es auch in Bayern der Fall war, besonderes Gewicht beizulegen.
Wir dürfen uns durch solche Drohungen nicht von einer ruhigen, sachgemäßen Prüfung abhalten lassen.
Aber es ist doch nicht zu leugnen, daß die Gefahr der Abwälzung bei einer Belastung von 10 Mark für den Doppelzentner außer (M ordentlich groß ist.
Man hat zwar geltend gemacht, daß, wenn in Zukunft die mittleren und kleinen Brauereien verhältnismäßig niedrige Steuersätze bekommen, sie dann auch ihre bisherigen Bierpreise beibehalten und damit ein Gegengewicht gegen die von den Großbrauereien etwa beabsichtigte Abwälzung der höheren Steuern bilden würden; aber ich fürchte fast, daß die Brauer, die sich jetzt wegen der Höhe der Steuersätze in den Haaren liegen und sich wie feindliche Brüder bekämpfen, wenn die Steuervorlage einmal Gesetz geworden ist, einig dem Publikum gegenüber auftreten werden; denn auch die mittleren und kleinen Brauereien betrachten die Sache vom rein geschäftlichen Standtpunkt aus, und das kann man ihnen auch gar nicht übelnehmen.
Wenn also die großen Brauer an sie mit dem Ansinnen einer Preiserhöhung herantreten, so werden es wohl nur wenige sein, die gegenüber diesen Sirenengesängen festbleiben und auf den ihnen winkenden höheren Gewinn verzichten werden.
Der preußische Herr Finanzminister hat darauf hingewiesen, daß ja auch in Bayern eine so hohe Steuer in Übung sei, ohne daß deshalb die Preise in die Höhe gegangen seien, daß sie vielmehr weit niedriger seien als im Gebiete der Brausteuergemeinschaft.
Man darf aber doch nicht die Verhältnisse in Norddeutschland mit denen in Süddeutschland ohne weiteres vergleichen; denn die Verhältnisse in bezug auf das Braugewerbe, auf das Gastwirtsgewerbe und auch auf die Konsumenten liegen doch so verschieden, daß man wirklich nicht denselben Maßstab bei Prüfung der Frage anlegen darf: wie wird eine Steuererhöhung auf die Bierpreise wirken
(Sehr richtig!)
Diese zweifellos vorliegende Gefahr der allgemeinen Abwälzung der Steuer wird aber Loch wohl vermindert, wenn wir den Höchstsatz der Steuer etwas herabsetzen und ihn gleichzeitig erst bei einer Grenze von 15 000 (o) Doppelzentnern beginnen lassen.
Wenn aber die Abwälzung nicht möglich sein sollte bei einem Höchstsatz von 10 Mark, dann wäre das eine so erhebliche Belastung für die Großbrauereien das gebe ich Herrn Pachnicke zu —, daß ich sie nicht als gerecht anerkennen könnte.
Denn wir dürfen doch auch in dem Bestreben, die kleinen Brauereien zu schützen, nicht so wett gehen, daß wir dann die Steuerskala zu einer Erdrosselungsskala für die großen machen.
Wir dürfen auch hier den Bogen nicht überspannen und müssen uns in einer gewissen Grenze halten.
Der preußische Herr Finanzminister hat darauf hingewiesen, daß nach meinem Antrag der Ertrag aus der Brausteuer erheblich sich vermindern würde.
Er schätzt den Ausfall auf 4 Millionen; ich hatte ihn auf rund 4 Millionen geschätzt.
Ich gebe also zu, es wird etwas weniger einkommen; allein ich will doch auch darauf aufmerksam machen, daß die Schätzung des Ertrags aus der Brausteuer, wie sie uns von seiten der Regierungsvertretcr in der Kommission gegeben wurde, etwas hinter dem wirklichen Ertrag zurückbleiben wird; wir werden aus der Brausteuer tatsächlich nach den Kommissionsbeschlüssen 31Millionen mehr bekommen, als in der Kommission von seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts geschätzt worden ist.
Rechne ich diese 3 und die 41Millionen zusammen, so würde tatsächlich ein Ausfall von einer Million sich ergeben.
Nun spielt ja diese eine Million1bei1dem Defizit von rund 200 Millionen, das wir zu decken haben, gewiß keine Rolle.
Dann muß ich aber gerade gegenüber diesem Bedenken des Herrn Finanzministers darauf hinweisen, daß in der Steuerkommission die Anträge, die aus der Mitte der Kommission gestellt wurden, um ganz erhebliche neue Stcuerguellen für das Reich zu erschließen ich erinnere an die Ausfuhrzölle für Kohlen und Kali, an die (v) Wehrsteuer —, daß alle diese Vorschläge von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen so scharf bekämpft wurden, daß deren Ablehnung in der Kommission die notwendige Folge sein mußte.
Wenn man wirklich so sehr auf jede Million sehen muß ich gebe zu, wir müssen trachten, das Defizit möglichst aus der Welt zu schaffen —, hätte man doch gegenüber diesen Vorschlägen aus der Kommission etwas entgegenkommender sein dürfen.
Ich habe davon gesprochen, daß die Schätzung des Brausteuerertrags zu niedrig ist.
Ich will daryuf hinweisen, daß in der Kommission, wie aus Seite 30 des Berichts hervorgeht, auch an anderer Stelle mit tatsächlich unrichtigen Ziffern gearbeitet worden ist.
An dieser Stelle ist z.
B. darauf hingewiesen in den Bericht zu H s, daß nach den Beschlüssen erster Lesung der Kommission eine Brauerei bei einer Verarbeitung von 7000 Doppelzentnern 7, 50 Mark hätte zahlen müssen.
Das ist nicht richtig, sie hätte nur 7 Mark zahlen müssen.
Ebenso entsprechen die Angaben unter Ziffer 9, 10 und 11, wie sie hier unter der Rubrik „Steuerbelastung ''aufgeführt sind, den tatsächlichen Beschlüssen erster Lesung nicht.
Nun entsteht die Frage: genügt die von mir vorgeschlagene Spannung von 5 Mark, um die mittleren und kleinen Brauer genügend zu schützen
Ich sage: ja, und ich stütze mich in dieser meiner Ansicht auf Äußerungen der Vertreter der mittleren und kleinen Brauereien selbst.
Von Anfang an haben dieselben erklärt, daß sie selbst bei einer Spannung von nur 3 Mark fortexistteren könnten, später haben sie allerdings gesagt, eine Spannung von 4 Mark sei notwendig, um ihre Konkurrenzfähigkeit gegenüber den Großbetrieben aufrecht zu erhalten.
Mein Antrag schlägt nun eine Spannung von 5 Mark vor, allerdings mit Durchstaffelung.
Um so mehr ist also mein Antrag geeignet, den mittleren und kleinen Brauern einen 2788 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Speck.)
M wirksamen Schutz zu geben.
Ich bin mit dem Höchstsätze etwas höher gegangen als der Kommissionsbeschluß erster Lesung, weil in diesem Beschluß erster Lesung die Durchstaffelung nicht enthalten war, weil also jede Brauerei gleich mit dem Höchstsätze anfangen mußte.
Die Belastung war also dort eine verhältnismäßig stärkere als bei den Sätzen, die ich jetzt vorgeschlagen habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp mich darauf Hinweisen zu sollen geglaubt, daß gerade ich dazu käme, hier im Plenum einen Antrag zu stellen, der in der Kommission bereits in zweiter Lesung abgelehnt worden sei.
Ich habe ihm bereits einen Zwischenruf gemacht, daß der Antrag auf Nr.
362 ein ganz anderer ist, als die Beschlüsse der ersten Lesung in der Kommission waren; er hat eine vollständig andere Grundlage, indem er die Durchstaffelung als Grundlage nimmt; er hat auch vollständig andere Sätze als die Kommissionsbeschlüsse erster Lesung; er ist also ziemlich in allen Punkten ein anderer als die Beschlüsse der Kommission erster Lesung.
Herr Gamp hat gefragt, warum ich den Antrag eingebracht hätte.
Ich will ihm die Antwort nicht schuldig bleiben: ich habe den Antrag eingebracht, weil auch ich das Bestreben habe, das Gesetz zustande zu bringen, und weil ich der Meinung bin, daß gerade mein Eventualantrag die Möglichkeit des Zustandekommens des Gesetzes erhöht.
Ich habe unter Ziffer 2 meines Antrags vorgeschlagen, den Absatz 2 des Z a zu streichen.
Ich bin zu diesem Antrag gekommen, weil ich glaube, es wird sich in der Praxis sehr schwer die Definition durchführen lassen, welche Betriebe „wirtschaftlich zusammengehörige Unternehmungen ''sind, und welche nicht.
Finanziell hat dieser Absatz 2 sehr wenig praktische Bedeutung.
Ich glaube also, man kann ihn sehr gut entbehren, ohne daß die Gesamtheit des Gesetzes Schaden leidet.
Ich möchte Sie nach diesen meinen kurzen Aus (L) führungen bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Ich glaube, wir werden damit den Zweck des Brausteuergesetzes, den mittleren und kleinen Betrieben einen Schutz zu bieten, voll erreichen und wir werden andererseits wenigstens die Wahrscheinlichkeit herabmindern, daß die höheren Steuersätze auf das Publikum abgewälzt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, möchte ich dem Hause mitteilen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt vom Herrn Abgeordneten Singer, welcher gehörig unterstützt ist; und zwar soll die namentliche Abstimmung sich beziehen auf den H a der Kommissionsbeschlüsse und auf den Antrag Speck und Genossen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zunächst möchte ich eine Anfrage beantworten, die der Herr Abgeordnete Speck an mich gerichtet hat; und zwar ging diese Anfrage dahin, wie wir uns unsererseits die Regelung der künftigen Rückvergütungen dächten.
Wir gehen davon aus, daß die zweckmäßigste Regelung der Rückvergütung nach Einführung der Staffelung der Brausteuer die wäre, daß wir ihr zu Grunde legen die von der betreffenden Brauerei, welche exportiert, durchschnittlich gezahlte Steuer, und zwar würden wir dabei den Berechnungen zu Grunde legen entweder die Produktion des Vorjahres oder, wenn sich das mehr empfehlen sollte, die Produktion des laufenden Jahres, unter entsprechender Ausgleichung am Jahresschluß.
So denken wir uns die Sache.
Nun hat der Herr Vorredner auch noch geraten, man möchte seinerzeit zur Vermeidung der Prämien bei der künftigen Regelung der Rückvergütung und der Übergangs- (0) abgaben sich das bayerische Muster zum Vorbild nehmen, insbesondere in Ansehung der Rückvergütung.
In dieser Beziehung wollte ich nur auf die Erklärung hinweisen, die ich seinerzeit in dieser Frage in der Kommission abgegeben habe, und die Sie auf der Seite 44 des Kommissionsberichts wörtlich abgedruckt finden.
Der Sinn dieser Erklärung ist in Kürze der, daß wir bei einer erneuten Prüfung und Regelung von llbergangsabgabe und Rückvergütung einzig und allein von den verfassungsmäßigen Grundsätzen uns werden leiten lassen, und daß das Bestreben dahin gerichtet werden muß, Prämien nach der einen oder anderen Richtung unter allen Umständen fernzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Speck selbst, der unter Nr.
362 der Drucksachen uns vorliegt, eingehen.
Meine Herren, ich kann nicht bergen, daß von seiten der verbündeten Regierungen es sehr bedauert worden ist, daß die Kommission bei ihren Beschlüssen zu dem Brausteuergesetz sich von den Steuersätzen, welche in der Regierungsvorlage enthalten waren, so weit entfernt hat.
Ich verzichte in dem gegenwärtigen Stadium der Beratungen darauf, auf alle die Gründe nochmals einzugehen, die nach meiner Überzeugung allerdings geeignet wären, auch in Ansehung des 8 a die Annahme der Sätze der Regierungsvorlage zu rechtfertigen.
Ich sehe insbesondere heute davon ab, nochmals auf den schon zu wiederholten Malen hier erörterten 8 6 des Flottengesetzes näher einzugehen.
Ich habe gerade über diesen Punkt mich speziell in meiner Rede vom 12.
Dezember v. I. so eingehend verbreitet, daß ich in der Tat glaube, der Notwendigkeit, nochmals auf diese Frage zurückzukommen, überhoben zu sein.
Ich möchte nur konstatieren, daß die Auslegung, die ich damals dem H 6 des Flottengesetzes von 1900 gegeben habe, nachträglich auch von seiten der betreffenden (v) Abgeordneten aus der Fraktion des Zentrums, die sich vorher zu dieser Frage geäußert hatten, als richtig anerkannt worden ist.
Insbesondere kann ich feststellen, daß meinen damaligen Ausführungen auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber und von ihm zugleich im Namen des Herrn Abgeordneten Fritzen beigepflichtet worden ist.
Ich will aber, wie bemerkt, auf diese Frage in dem gegenwärtigen Stadium nicht weiter eingehen.
Was aber den ß a und die von den verbündeten Regierungen dort vorgeschlagene Regelung anlangt, so möchte ich, da ich einmal doch das Wort habe, nicht unterlassen, das eine zu bemerken: daß, wenigstens soweit wir die Preßartikel verfolgen konnten, auch in den Kreisen der Brauindustrie selbst hinterher die Empfindung erwacht ist, daß man in der ursprünglichen heftigen Bekämpfung dieser Regierungsvorschläge doch wohl zu weit gegangen sei.
Was nun den Antrag Speck selbst betrifft, so gewinnt es ja leider den Anschein, daß die von der Kommission beschlossene weitgehende Ermäßigung der Steuersätze von einigen Seiten innerhalb dieses hohen Hauses, insbesondere auch von seiten Einzelner innerhalb der Mehrheitsparteien noch nicht für genügend erachtet wird.
Soweit, meine Herren, von der linken Seite dieses hohen Hauses ein Widerstand gegen die von uns vorgeschlagenen Steuersätze erhoben worden ist und erhoben wird, ist mir das ja durchaus begreiflich.
Von der linken Seite des hohen Hauses wird ja die Heranziehung der Konsumsteuern zu der Deckung des Mehrbedarfs im Reiche überhaupt bekämpft und grundsätzlich bemängelt.
(Sehr richtig!
links.)
Von dieser Seite des Hauses strebt man an, die Reform der Reichsfinanzen herbeizuführen auf der Basis der Einführung direkter Reichssteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den SO.
April 1906.
S78S'(Freiherr v. Stengel.)
(L) Aber die Mehrheit des Reichstags, meine Herren, ist nach meinen Wahrnehmungen, die mich doch keineswegs täuschen dürften, in dieser Beziehung grundsätzlich anderer Meinung (sehr richtig!
rechts), und ich glaubte deshalb auch vertrauen zu dürfen, daß wenigstens der Kommissionsantrag, der ja doch die ursprünglichen Sätze der Regierungsvorlage in sehr erheblichem Maße schon herabgesetzt hatte, zur Annahme gelangen wird.
Nun muß ich allerdings sagen, von dem Augenblick an, wo der Antrag Speck hier verteilt worden ist, bin ich in diesem Vertrauen wankend geworden.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Es scheint mir, daß nun wenigstens innerhalb der Kreise des Zentrums, das ja doch selbst bei dieser Art von Kompromiß in der Kommission mitgewirkt hat, die Eventualität ins Auge gefaßt wird, diesen Kommissionsantrag zu § a des Gesetzentwurfs abzulehnen; denn sonst wüßte ich mir den Antrag Speck und seine ganze Entstehung in der Tat nicht weiter zu erklären.
Ich würde, meine Herren, einen solchen Verlauf unserer Beratungen hier im Plenum aufs tiefste bedauern.
Ich stoße mich dabei vielleicht weniger an den Ausfall der 4 »r Millionen Mark, die wir als eine Konsequenz der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Speck errechnet haben.
Herr Abgeordneter Speck ist zwar der Meinung, der Ausfall sei gar nicht so hoch, er würde sich um etwa 3 Millionen verringern; denn die Berechnungen, die in der Kommission von Regierungsseite angestellt worden seien, seien irrige.
Meine Herren, ich kann dem nicht beipflichten.
Ich glaube im Gegenteil, daß wir vielleicht eher noch etwas zu sanguinisch gerechnet haben.
Aber, wie gesagt, ich würde an sich den Ausfall von 412 Millionen Mark, der vielleicht anderweitig dann doch noch irgendwie eingebracht werden könnte, wenn sich die Steuerkommission in der Richtung bemühen würde, (s) weniger hoch anschlagen als die Tatsache, daß nun anscheinend von den Parteien, die sich in der Kommission zusammengefunden haben, um ein positives Ergebnis zu schaffen, eine nun bereits im Begriff ist, sich von dieser Art von Kompromiß so darf ich es wohl nennen wiederum zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, welche Folgen sich daraus nicht allein für diese Vorlage hier, sondern auch für das ganze Reichsfinanzreformprojekt ergeben könnten, läßt sich meines Erachtens heute und im voraus noch gar nicht übersehen.
Schließlich werden die anderen Fraktionen, die bei dem Kompromiß mitgewirkt haben, dann sagen, was dem einen recht ist, ist dem andern billig, nun gehen wir auch unsere eigenen Wege.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es, namentlich in diesem Augenblick, auf das allertiefste bedauern, wenn hier bei der Abstimmung über den § a dieses Gesetzentwurfs die Mehrheit dieses hohen Hauses nicht dem Antrage Ihrer Kommission beitreten sollte.
Und, meine Herren, warum das alles
Warum will man die ganze Reichsfinanzreformvorlage dieser Gefahr aussetzen
Wegen eines Betrages von 4 V- Millionen Mark, von dem man annimmt, daß er ausreichen würde, die Bedenken zu beschwichtigen, die man in der llberwälzungsfrage gegenwärtig noch hegen zu sollen glaubte.
Ich bezweifle, ob auch nur der Zweck dieses Antrages, den sich die Herren vorgestellt haben, wirklich erreicht wird.
Wenn die weitgehenden Ermäßigungen, die Ihre Kommission bereits beschlossen hat, nicht ausreichen sollten zum Schutze der mittleren und kleinen Brauereien, dann bin ich in der Tat zweifelhaft, ob die 412 Millionen Mark an der Sache noch etwas zu ändern vermögen.
Ich glaube überhaupt, daß der Einfluß der jetzt zu beschließenden Erhöhung der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Brausteuer auf den Konsum doch bei weitem überschätzt (o) wird.
Ich möchte hier an das erinnern, waS Sie soeben aus dem Munde des Königlich preußischen Herrn Finanzministers vernommen haben.
Ich bitte, doch nicht zu vergessen: das deutsche Volk gibt allein schon innerhalb des engeren Gebiets der norddeutschen Brausteuergemeinschaft alljährlich für Bier prastsr propisr etwas über IV- Milliarde Mark aus, und nun sollen dieser Rtesensumme gegenüber die 4 z Millionen, mit denen sich der Antrag Speck essentiell beschäftigt, in Ansehung des Konsums noch eine fühlbare Änderung herbeiführen

Das liegt nach meinem Dafürhalten überhaupt nicht im Bereich der Möglichkeit.
Mir persönlich wenigstens ist unerfindlich, wie man diesen 412 Millionen einen solchen Einfluß auf die Konsumfrage einräumen kann.
Ich möchte nochmals dringend mahnen und bitten, bei der Abstimmung über den § 3 », nachdem ja die Regierungsvorlage in dieser Beziehung sozusagen schon in der Versenkung verschwunden ist, wenigstens dem Kommissionsantrag zuzustimmen dann fällt ja der Antrag Speck, der nur als Eventualantrag gestellt ist, von selbst weg.
Nun noch zwei Worte über die Nummer 2 des Antrags Speck!
Ich muß zugeben, daß man über die Fassung der bezüglichen Bestimmung der Vorlage vielleicht streiten kann; aber der Grundgedanke derselben ist meines Erachtens ein durchaus berechtigter.
Ich möchte dem Herrn Antragsteller zu erwägen geben, ob er nicht vielleicht bei genauerer nochmaliger Prüfung zu dem Ergebnis kommt, daß er mit seinem Antrag auf völlige Streichung des Absatz 2 des § a doch etwas zu weit gegangen ist.
Einen Teil dieses Absatzes 2 darüber ließe sich reden könnte man wohl entbehren, aber kaum den ganzen Absatz 2; ich möchte deshalb den Herrn Antragsteller bitten, seinen Antrag in der Richtung einer nochmaligen Revision zu unterziehen.
1 (n Zum Schluß möchte ich auch noch an den Herrn Antragsteller selbst ein Wort richten.
Ich glaube, er würde sich wirklich ein noch viel größeres Verdienst, als er meint, sich durch seinen Antrag erworben zu haben, dadurch sichern, daß er sich bestimmen läßt, seinen Antrag zurückzuziehen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vrnhn, Abgeordneter: MeineHerren, die Kommissionsbeschlüsse betreffend die Staffelung haben gewiß manches für sich, insofern als die Großbrauereien zu einem wesentlichen Teil herangezogen werden.
Aber sie geben uns nicht die Gewähr dafür, daß trotzdem diese Steuer nicht abgewälzt werde auf die Gastwirte und damit auf die Konsumenten.
Ich bin mit vielem einverstanden, was der Herr Abgeordnete Speck sagte.
Die mittleren und kleinen Brauereien werden sich dem Vorgehen der Großbrauereien, wenn diese damit an sie herantreten, höhere Bierpreise einzuführen, sicher anschließen.
Aber ich komme dann zu einem anderen Schluß als Herr Abgeordneter Speck: dämm eben lehnen wir diese ganze Brausteuervorlage ab.
Es verlautet ja, die mittleren Brauereien haben besonders erklärt: ja, wir sind mit der Vorlage einverstanden, wir werden keine Erhöhung eintreten lassen.
Das wird später alles anders, wenn die Vorlage angenommen ist.
Die mittleren Brauereien werden dann durch die Verhältnisse zu höheren Bterpreisen gezwungen.
Herr Abgeordneter vr.
Becker wies besonders darauf hin, daß er die Vorgänge an der Börse beobachtet habe, und daß dort eine so große Erregung gar nicht eingetreten sei, ja, daß sogar eine Haussebewegung in der letzten Zeit eingesetzt habe, wahrscheinlich, weil die Männer 381 37M Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Brühn.)
M der Börse annähmen, die großen Brauereien, die ja dann weniger Dividende zahlen würden, würden die Steuer auf die Gastwirte abwälzen.
Ja, das ist ganz richtig: die Männer der Börse haben einen guten Riecher, und allen Versicherungen, die heute gegeben werden: die Steuer wird auf die Gastwirte nicht abgelenkt, glauben wir nicht; es geschieht doch.
Wir wollen eine solche Abwälzung auch dann nicht, wenn sie beim Gastwirtsgewerbe verbleiben sollte.
Das Gastwirtsgewerbe befindet sich so wie so schon in einer schwierigen Situation.
Kauft ein Gastwirt ein Geschäft, weiß er noch nicht, ob er die Konzession bekommt; er ist von der Polizei abhängig, und wenn er nachher die Konzession bekommen hat, steht er unter der Kontrolle der Polizei, er ist kein freier Bürger, er ist noch obendrein vielfach polizeilichen Schikanierungen unterworfen.
Wenn wir berücksichtigen, daß viele Kommunen die Gastwirte besonders besteuern, diese durch die Betriebssteuer schon belastet sind, so ist es nicht richtig, den Gastwirtsstand jetzt noch besonders zu besteuern.
Meine Herren, es scheint ein Abgeordneter in der Kommission sich die Behauptung des Ministerialdirektors Thiel zu eigen gemacht zu haben, nach der ein großer Teil der Gastwirte aus halbverkommenen Existenzen besteht.
Das muß entschieden zurückgewiesen werden.
Die große Mehrheit der Gastwirte sind solide gute Elemente des Mittelstandes.
Wir behaupten trotz und alledem wenn auch der preußische Herr Finanzminister das Gegenteil meint —, daß das Bier ein Volksernährungsmittel ist.
Wenn der Herr Finanzminister meinte, es würde zu viel getrunken darauf kommt es schließlich hinaus —, so will ich zunächst sagen, daß die vorgetragene Statistik von Süddeutschland stark beeinflußt wird, wo das Bier dort nicht so stark eingebraut ist wie bei uns und dort weit mehr als in Norddeutschland konsumiert wird.
Übrigens möchte ich (s) fragen: was sollen denn die Leute trinken
Ich habe vielfach zu meiner Freude die Wahrnehmung gemacht, daß infolge des größeren Bierkonsums das Schnapstrinken mehr und mehr nachgelassen hat.
Nun noch darauf hinzuweisen, daß die Leute zu viel trinken, halte ich für falsch.
Für Wein und andere teure Getränke haben die kleinen Leute das Geld nicht.
Meine Herren, wenn das Bier verteuert werden soll und das wird der Fall sein, wenn die Steuer angenommen wird —, so wird der Schnapskonsum steigen.
Das können wir durchaus nicht gutheißen.
Der Herr Vertreter des preußischen Finanzministeriums hat in der Kommission gesagt, diese Erhöhung der Biersteuer sei ein Gebot der Gerechtigkeit.
Nein, wir sind der Ansicht, daß es eine Ungerechtigkeit wäre, eine solche Steuer einzuführen.
Eine solche Steuer ist auch unklug.
Trotz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er soeben hier gemacht hat, meinen wir, daß ein solches Gesetz insofern ein unglückliches ist, als es gerade denjenigen Elementen unseres Volkes, die stets geneigt sind, die Unzufriedenheit zu steigern, Gelegenheit gibt, in der Zukunft mit Nachdruck und mit Erfolg auf ein solches Gesetz, das den kleinen Mann belastet, Hinweisen zu können.
Meine Herren, wir wollen dasselbe, was der Herr Staatssekretär eben von der Linken sagte: eine Besteuerung des großen Kapitals, eine Reichsvermögenssteuer.
Wenn aber die verbündeten Regierungen nicht geneigt sind, an solche Steuern heranzugehen, wie es von Herrn Abgeordneten Speck ganz richtig ausgeführt ist, und mit vieler Schärfe gerade solche Steuer abgelehnt haben, die wir als vernünftig bezeichnen, dann soll die Reichsregierung sich auch nicht wundern, wenn Steuern, wie die hier vorliegende, viel Unzufriedenheit schaffen.
Wir hätten gewünscht, daß sie abgelehnt würde; denn sie ist unklug.
Wir haben bei den vorigen Wahlen gesehen, mit welchem Erfolge die Sozialdemokratie von (0) dem Zoll- und Brotwucher geredet hat.
Passen Sie auf: wird die Steuer angenommen, dann werden Sie bei den nächsten Wahlen hören, wie man dem Arbeiter sagen wird: man hat euch nicht nur das Brot verteuert; jetzt gönnt man euch auch das Bier nicht, auch das Bier ist euch verteuert worden und dergl.
Schlagwörter mehr.
Deswegen hätten wir gewünscht, daß die Biersteuer von der Kommission nicht angenommen wäre.
Jedenfalls stimmen wir sowohl gegen die Beschlüsse der Kommission wie gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Speck.
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der § 3, wie er sich jetzt als Antrag Becker und Genossen darstellt, bedeutet gleichfalls eine große Mehrbelastung für mehrere Tausend Brauereien, sodaß, wenn er hier Annahme finden sollte, eine ganze Anzahl der bettoffenen Brauereien ihren Betrieb wird einstellen müssen.
Auch dieser Antrag geht über alles Maß hinaus, was bisher jemals mit einer Steuererhöhung geplant worden ist.
Die festgestellten Sätze bedeuten für einen großen Teil der norddeutschen Brauereien mehr als eine Verdoppelung nach oben hin, sogar eine Verdreifachung der bisherigen Sätze, und wenn die Steuer nach dem Antrage Becker angenommen werden sollte, kommt sie mit dem § 6 des Flottengesetzes in lebhaften Widerspruch.
Sie kann von dem Gewerbe allein nicht getragen werden, sondern muß naturnotwendig auf die Bevölkerung sich übertragen.
Das widerspricht dem 8 6 des Flottengesetzes, welcher besagt: Insoweit vom Rechnungsjahre 1901 ab der Mehrbedarf an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats der Marineverwal- (n) tung den Mehrertrag der Reichsstempelabgaben über die Summe von 53 000 780 Mark hinaus übersteigt und der Fehlbettag nicht in sonstigen Einnahmen des Reichs seine Deckung findet, darf der letztere nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Abgaben aufgebracht werden.
Nun, meine Herren, ist von dem Staatssekretär Freiherrn v. Stengel wie von dem Herrn Finanzminister v. Rheinbaben behauptet worden, die Biersteuer, wie sie jetzt geplant ist, würde den Massenverbrauch nicht belasten.
Ich wundere mich, daß die geschätzten Herren nicht selbst auf ihre Begründung zurückgegangen sind.
Vielleicht war ihnen das im Augenblick nicht erinnerlich.
Dort wird ausgeführt: Es mußte freilich ferner auch berücksichtigt werden, daß aus bloßen Luxussteuern erfahrungsgemäß erhebliche Einnahmen nicht gewonnen werden, weil der hierbei in Betracht kommende Konsum bei zu hoher Belastung ganz oder teilweise eingestellt zu werden pflegt und damit nicht nur die Steuerkasse leer ausgehen, sondern nicht minder Industrie und Arbeiterschaft geschädigt werden würde.
Bei einer durchgreifenden Finanzreform ließ sich somit eine Heranziehung auch der Gegenstände des Massenverbrauchs, für Deutschland also insbesondere des Bieres und des Tabaks, sowie eine Heranziehung des weitere Kreise berührenden Verkehrs und Güterumsatzes nicht umgehen.
Meine Herren, damit haben Sie direkt anerkannt, was Sie jetzt bekämpft haben, daß dieser Massenverbrauch nicht getroffen werden wird.
Hier wird der positive Ausspruch, daß es sich nicht umgehen läßt, daß ein großer Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2791 (Stolle.)
() Teil, den die Steuererträge liefern sollen, aus dem Massenverbrauch herauskommen muß.
Meine Herren, Sie sagen weiter, daß mit den Einnahmen aus der Luxussteuer nichts gewonnen sei; denn wenn man die Luxussteuer zu hoch ansetze, würde die Industrie geschädigt und würde der Reichskasse nicht das Nötige einbringen können.
Sehr richtig!
den betreffenden Gedanken hat seinerzeit auch schon der Fürst Bismarck ausgesprochen, der sagte: was nützen denn Luxussteuern
das sind Anstands steuern; wir müssen unsere Steuerquellen suchen, wo der Massenverbrauch, also die große Masse der Konsumartikel zu finden ist.
Meine Herren, hier haben Sie sie gefunden, und hier legen Sie Wert darauf, zu sagen: Die Brausteuer soll einen erheblichen Teil der erforderlichen Mehrausgaben des Reichs decken.
Es wird daher beabsichtigt, das für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft geltende Gesetz vom 31.
Mai 1872 zu ändern.
Dementsprechend wird nun eine so exorbitante Erhöhung der Steuer vorgeschlagen, daß Tausende von Gewerbtreibenden dem Ruin entgegengeführt werden.
Wenn der Antrag Becker Annahme findet, so wird eine große Zahl von Brauereien dem Ruin entgegengeführt, und selbst die Staffelung, die durch den Antrag eingeführt werden soll, hält den Ruin nicht auf, wie ich zahlenmäßig nachweisen werde.
Zunächst muß ich mich aber wundern, daß die Herren vom Zentrum diesen Gang mitmachen.
Nach den Angaben der Herren aus dem Finanzministerium soll der gegenwärtigen Finanzmisere im Deutschen Reich abgeholfen werden, damit das Reich um einen Ausdruck des Fürsten Bismarck zu gebrauchen nicht mehr der Kostgänger der Einzelstaaten ist, sondern auf eigenen Einnahmequellen fußen kann, und dazu sollen auf einmal so hohe Einnahmequellen für das Reich geschaffen werden, daß die (u) Matrikularbeiträge aufgehoben werden können; denn es wird hier weiter ausgeführt: Die Fehlbeträge im Reichshaushalte, welche nach den verfassungsrechtlichen Bestimmungen durch Matrikularbeiträge der Bundesstaaten zu decken gewesen wären, haben, vom Rechnungsjahre 1901 an aufwärts steigend, seit 1903 eine solche Höhe erreicht, daß den Bundesstaaten die sofortige Leistung des vollen Betrags nicht mehr zugemutet werden konnte.
D- h. mit anderen Worten, Sie kommen auf das Rezept des Fürsten Bismarck zurück: das Reich muß sich von den Bundesstaaten freimachen und darf nicht mehr deren Kostgänger sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Frage ist schon im Jahre 1879 behandelt worden.
In der 77.
Sitzung vom 8.
Juli 1879 wurde darüber gesprochen.
Damals standen sich zwei Anträge entgegen, einer, gestellt von dem Führer der nationalliberalen Partei Di-, v. Bennigsen, der zunächst ebenfalls die Steuerquellen auf indirektem Wege suchte, und anderseits der Antrag Franckenstein, der dahin ging, daß zunächst die Matrikularbeiträge aufrechterhalten bleiben sollten, daß aber eine bestimmte Summe über die und die Beträge, wenn die Finanzen besser ständen, an die Einzelstaaten zurückzuweisen sei.
Damals sagte der Führer des Zentrums zu dem Antrag Franckenstein: Einmal wird durch denselben der föderative Charakter der Bundesverfassung mehr festgehalten, und zweitens bleibt in Beziehung auf das Recht der Einnahmebewilligung das in der Bewilligung der Matrikularbeiträge liegende Bewilligungsrecht bestehen, welches sich bisher kräftig genug gezeigt hat, um die Autorität des Reichstags zu tragen, und kräftiger gewesen wäre, wenn der Reichstag diejenige Sparsamkeit jederzeit beachtet hätte, (0) welche für die Verhältnisse, in denen wir sind, ersprießlich gewesen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Damals war also der Führer des Zentrums der Anschauung, daß die Matrikularbeiträge eine Gewähr für das Bewilligungsrecht sind, und darin hatte er recht.
Was für eine Haltung schlägt das Zentrum aber jetzt ein
Heute gehen Sie im Gegensatz zu den Ausführungen des vr.
Windthorst ganz andere Wege, heute geben Sie das Bewilligungsrecht der Einzelstaaten preis.
vr.
Windthorst führte des weiteren aus: Wenn das Reich so viel Schulden macht, wird auf der anderen Seite der Einzelstaat in Mitleidenschaft gezogen, und wenn die Herren in den Einzelstaaten Geld schaffen müssen, dann werden sie sich dreimal erst fragen, ob sie ihren Vertreter im Bundesrat die Zustimmung erteilen lassen, wenn die und die neuen Steuern aufgemacht werden sollen.
Meine Herren, die Stellung, die damals Windthorst einnahm, müßte auch heute noch eingenommen werden; denn gerade dadurch, daß der Einzelstaat zur Deckung der Fehlbeträge im Reich herangezogen wird, werden die einzelnen Staaten veranlaßt, eine Prüfung der Ftnanzverhältnisse vorzunehmen und zwar einmal in bezug auf die Zuführung der Matrikularbeiträge und andererseits bet den den Bundesstaaten erwachsenen Ausgaben.
Das ist ein Bewilligungsrecht, welches wir uns nicht nehmen lassen wollen.
Wo führt denn die ganze Finanzgebarung hin
Man legt Steuerquellen fest, und später hat das Parlament nichts zu sagen; denn wenn sie einmal bewilligt sind, hat die Regierung das Heft in der Hand.
Ich wiederhole also: den Standpunkt des Abgeordneten Windthorst, das Bewilligungsrecht des Reichstags zu wahren und nicht mir nichts dir nichts ein solches Recht, das Windthorst mit (v) allen zu Gebote stehenden Mitteln verteidigt hat, aufzugeben, den Standpunkt haben die Herren vom Zentrum jetzt verlassen; sie sind einfach zu Hofe gegangen, wahrscheinlich um dort lieb Kind zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein großer Teil der Brauereien von Norddeutschland wird, wenn der Antrag Becker Gesetz wird, ihrem Ruin entgegengeführt werden.
Ich werde das gleich durch einen mir zugegangenen Brief eines Direktors einer Aktienbrauerei beweisen.
Diese Brauerei arbeitet mit einem Kapital von 520 000 Mark, es ist also ungefähr ein mittlerer Betrieb in der Provinz.
In diesem Briefe heißt es, nachdem der Herr mir im Eingang des Briefes Geschäftliches geschrieben hatte: Doch nun zur Sache.
Wie Sie aus dem beigefügten Geschäftsbericht unserer Gesellschaft vom letzten Jahre ersehen, beziffert sich unser Nettoverdienst auf 31664 Mark, woraus es uns möglich war, 5 Prozent Dividende zur Verteilung zu bringen, ein Satz, den doch jeder Aktionär mindestens mit Recht erzielen möchte.
Es ist der letztjährige, nebenbei bemerkt, unser bester Abschluß, der seit dem zehnjährigen Bestehen unserer Gesellschaft erzielt worden ist.
Mit dem 1.
März 1906 treten die neuen Zölle in Kraft, die uns wie folgt belasten: wir verbrauten 4000DoppelzentnerMalz gleich 5033 Doppelzentner Gerste, pro Doppelzentner 2 Mark mehr, gleich 10 660 Mark, 120 Zentner Hopfen, gleich 3 Mark mehr, gleich 360 Mark; hierzu würden kommen nach Erhöhung der geplanten Brausteuer 4000 Doppelzentner Malz: kosten jetzt 16000 Mark, in Zukunft 42 750 Mark.
Das sind 26 750 Mark mehr.
381 S SS Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Stolle.)
() Nun kommt bei dieser Brauerei noch hinzu, daß durch die Erhöhung des Zolles auf Hafer und andere Produkte, die eine Brauerei haben muß, die Brauerei abermals mit 5000 Mark belastet wird, sodaß die Annahme der Regierungsvorlage eine Mehrbelastung der Brauerei von 40 000 Mark bedeuten würde.
Wie gestaltet sich nun die Mehrbelastung nach dem Antrage Becker, welcher glaubt, daß durch die Staffelung die Regierungssätze etwas abgemildert werden und die mittleren und kleinen Betriebe etwas entlastet werden
Durch die Staffelung nach dem Antrage Becker würde für die betreffende Brauerei eine Mehrausgabe von 39 920 Mark entstehen.
Der ganze Verdienst beträgt nun 31140 Mark, der durch die neue Belastung nach dem Antrage Becker von 39 920 Mark einfach aufgesogen würde.
Wo bleibt denn da das Mittelstandsherz des Herrn Freiherrn v. Stengel, wenn derartige Geschäfte dem Ruin entgegengeführt werden
Auch der Antrag Becker ist nicht eine Verbesserung, sondern er führt eine große Anzahl von Brauereien dem Ruin entgegen.
Nun ist auf die großen Verdienste der Brauereien hingewiesen und gefragt worden: warum sollen sie die Steuern nicht selbst tragen können
Warum sollen sie sie auf das Gastwirtsgewerbe abwerfen
Andererseits hat man wieder gesagt, die Gastwirte verdienen so viel, und hat eine Statistik über die Einkaufs- und Verkaufspreise vorgelegt.
Nun ist uns auch eine Statistik von den Brauereien zugegangen, aus der hervorgeht, daß sie nicht allzu große Verdienste eingeheimst haben.
Danach verdient eine Brauerei, die bis zu 2000 Doppelzentner Malz braucht, 3, 20 Prozent, was wohl nicht zu hoch ist, bis zu 3000 Doppelzentner 3, 34 Prozent, bis 4000 Doppelzentner 4, 27 Prozent, bis 5000 Doppelzentner 4, 75 Prozent, bis 7000 Doppelzentner 5, 8 Prozent, bis 10 000 Doppelzentner 6, 46 Prozent und über 10 000 Doppelzentner ist der (s) Verdienst etwas höher, indem über 7 Prozent verdient worden sind.
Aus dieser Statistik geht hervor, daß man nicht von allzu hohem Nutzen sprechen kann.
Mir liegt natürlich ganz fern, zu Gunsten des Großkapitals zu sprechen; aber wenn Sie die Prosperität der Aktiengesellschaften hindern, dann hindern Sie auch jeden Fortschritt.
Dieser Statistik ist weder von Herrn v. Stengel noch von Herrn v. Rheinbaben widersprochen worden.
Wenn die Brauereien einen großen Nutzen hätten, dann hätte man doch nachweisen müssen, daß diese Statistik falsch sei; aber nicht mit einem einzigen Wort ist ihr widersprochen worden.
Wie steht es nun aber mit dem ungeheuren Nutzen, den die Gastwirte haben sollen
Schon in der Kommission hat man mit einem großen Material nachzuweisen gesucht, wie hoch dieser Nutzen sei zwischen Norddeutschland und Süddeutschland.
Man hat zunächst gesagt: die betreffende Steuererhöhung für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft ist in Süddeutschland schon lange gang und gäbe gewesen, und wenn man sie dort ertragen konnte, kann man sie auch in Norddeutschland ertragen.
In Süddeutschland ist nun allerdings der Aufwand für eine Brauerei und eine Wirtschaft bei weitem nicht mit den Kosten verknüpft wie in Norddeutschland.
Die bayerischen Brauereien haben ihren Absatz in der Nähe, und sie brauchen auch keine teuren und großen Reisen zu machen, sie haben auch nicht so viel Spesen und Kosten aufzubringen wie in Norddeutschland, und deshalb können die süddeutschen Brauereien auch bei größerer Steuerleistung größere Erträge liefern als in Norddeutschland.
Es ist von seiten der Reichsregierung nun eine Statistik aufgemacht worden, und man hat norddeutsche Brauereien, die 30 000 bis 40000 Hektoliter zum Verkaufe bringen, mit süddeutschen Brauereien, die ebenso viel verkaufen, verglichen; aber kein einziger der Finanzmänner hat uns den Unterschied zwischen den Brauereien dargelegt, und es wäre doch ge- (0) recht gewesen, in Vergleich zu stellen, daß in Süddeutschland eine Brauerei viel leichter existenzfähig ist als in Norddeutschland.
Vielleicht legt man uns noch eine derartige Statistik vor und gibt uns hierüber Aufklärung.
Wie steht es aber andererseits mit dem großen Nutzen, der bei einer Nachprüfung sich als noch größer herausgestellt hat als bei einer vorhergehenden flüchtigeren Prüfung.
In Süddeutschland mag ja der Nutzen etwas größer sein als in Norddeutschland.
Aber man muß berücksichtigen, daß in Süddeutschland die Lebensweise viel einfacher ist.
Auch zugegeben, daß in der letzten Zeit darin etwas Wandel eingetreten ist, so sind doch die Wirtschaften in Süddeutschland einfacher eingerichtet und erfordern nicht so viel Spesen wie in Norddeutschland.
Hören wir aber einmal, was die Herren vom Fach selbst sagen.
Da sind in 20 Lokalen in Berlin, Magdeburg, Leipzig und Breslau die diesbezüglichen Verhältnisse untersucht worden, und das Ergebnis war, daß die Unkosten für Miete 2 248 094 Mark betragen, während sich pro Hektoliter die Unkosten ans 14 Mark 72 Pfennige bezifferten.
Im Gegensatz hierzu hat man in Bayern ebenfalls 20 Lokale untersucht, nämlich in München, Nürnberg, Erlangen und Würzburg, und dann die Unkosten zusammengerechnet betragen in den 20 Lokalen 139 094 Mark.
Der Bierumsatz beträgt 41145 und die durchschnittlichen Unkosten für das Hektoliter 3, 31 gegen 14, 61 Mark in Norddeutschland.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn derartige krasse Unterschiede zu verzeichnen sind, wie kann man hier noch behaupten, daß in der Norddeutschen Brauereigemeinschaft mit dem Steuersatz, wie in Süddeutschland üblich, mit der Biersteuer überhaupt noch eine Wirtschaft existieren kann
Das ist geradezu unmöglich.
Das haben wir ja den Herren in der Kom- (D) Mission gesagt; wir haben auf die Mangelhaftigkeit ihrer uns aufgemachten Statistik hingewiesen.
Heute nun hat ja Herr v. Stengel erklärt: ja, die von uns aufgemachte Statistik haben wir ergänzt und gefunden, daß das, was in der ersten Statistik gesagt war, alles bestätigt worden ist; denn wir haben eine weitere Statistik aufgenommen von so und so viel hundert Wirtschaften in Westfalen, Ostpreußen, Pommern, und die hat uns alles bestätigt, daß ein Schanknutzen bei den Wirten von 20, 22, 24 Mark herauskommt.
Aber vorsichtigerweise hat Herr v. Stengel gesagt: das ist nicht der Reingewinn.
Über den Reingewinn ist keine Statistik aufgemacht.
Das ist bloß der Unterschied zwischen dem Einkaufspreis und dem Verkaufspreis.
Darauf will man sich nun stützen und sagen: der Einkaufspreis ist so hoch, der Verkaufspreis so hoch, mithin ist es möglich, daß da noch eine höhere Steuer ertragen werden kann.
Hat man ein anderes Steuerobjekt herangezogen und gesagt, der Einkaufspreis ist so und der Verkaufspreis ist so
Zeigen Sie mir einen einzigen Staat und ein einziges Gewerbe, wo das bisher Mode gewesen ist; es ist hier das einzige, wo es jetzt geschehen ist, wo man nicht frägt, was Reingewinn bleibt.
Wenn Sie gar verallgemeinern und bei anderen steuerlichen Verhältnissen dahin kommen, nicht den Reingewinn zu besteuern, so könnten Sie jedes andere Gewerbe ebenso besteuern.
Wenn Sie wissen wollen, ob das betreffende Gewerbe die und die Steuer ertragen kann nach dem Nutzen, dann dürfen Sie das nicht nach dem Einkaufs- und Verkaufspreis berechnen.
Bedenken Sie, wenn Sie einen Grossisten so einschätzen wollten, der seine Ware von der Fabrik zu dem und dem Preis kauft und zu dem und dem Preis verkauft, der so und so viel im Ein- und Verkauf gewonnen hat und so viel Steuer mehr ertragen soll, wo kämen Sie hin, wenn Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2793 (Stolle.)
(L.) Sie das verallgemeinern wollten
Die Herren aus dem Braugewerbe und Gastwirtsgewerbe haben uns ja auch eine Statistik aufgemacht, und wir sehen hier recht deutlich, daß nach dem uns beigegebenen Material der Nutzen ja nicht so bedeutend ist, als wie er hier von den Herren uns angeführt wurde.
Nach der Statistik, die uns von dem Gewerbe dargelegt wurde, sind zunächst aus den Staaten Thüringens, Sachsen, Hessen, Provinz Sachsen und Ost- und Westpreußen die Ein- und Verkaufspreise beim Bier festgestellt.
Was ergibt sich daraus
Daß in Ost- und Westpreußen, zum Teil auch in der Provinz Brandenburg, erhöhte Verkaufspreise vorhanden sind gegenüber der Provinz Sachsen, dem Königreich Sachsen, Thüringen und anderen Staaten.
Während der durchschnittliche Reingewinn in Mitteldeutschland beim Lagerbier zum großen Teil zwischen 10, 15, 17 und 18 Mark pro Hektoliter beträgt, ist er in Norddeutschland hinaufgegangen auf 20, 21 und 22 Mark.
Wenn aber ein erhöhter Verkaufspreis bei den Wirtschaften in Norddeutschland, speziell in Ost- und Westpreußen, auch in Berlin, in der Provinz Brandenburg konstatiert worden ist, so muß da doch auch der ungeheure Aufwand berücksichtigt werden, den die Wirtschaften dort gegenüber anderen Provinzen zu machen haben!
Man kann doch nicht aus den etwa zwanzig Provinzen des Reiches drei oder vier herausgreifen und sagen: der Durchschnitt ist so und so hoch; hier verdient der Wirt 20 bis 23 Mark pro Hektoliter; mithin kann er die Steuer tragen, ohne daß sie auf das Publikum abgewälzt zu werden braucht.
Es hätte doch die Gerechtigkeit erfordert, einmal den gesamten Steuerverhältnissen der Wirte nachzugehen.
Kein Gewerbe ist so hoch belastet wie gerade das Gastwirtsgewerbe!
Da kommt der Staat mit seiner Brausteuer und fordert so hohe Beträge, daß die Brauereien mit den Preisen aufschlagen müssen; dann verlangt die Gemeinde (ü) eine Akzise, eine kommunale Brausteuer; weiter ist da die sogenannte Vergnügungssteuer, die jetzt in allen Gemeinden eingeführt ist, und endlich hält man noch eine Konzessionssteuer extra für notwendig.
In der zweiten sächsischen Kammer haben die Herren jetzt ein neues Kommunallastengesetz beraten, und da hat der Minister gar kein Hehl daraus gemacht, daß die Gemeinden auf indirektem, nicht auf direktem Wege ihre Fehlbeträge zu decken hätten; und da ist man wieder beim Wirtshausbetrieb und bei der Biersteuer angelangt.
Die Kommunen können also eine Erhöhung der Biersteuer vorschlagen.
Ferner soll die Erlaubniserteilung für Singspiele, die bisher 30 Mark kostete, jetzt 300 Mark kosten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einfache Erlaubnis zum Tanzhalten, die früher etwa 20 Mark kostete, soll jetzt mit 200 Mark abgeschätzt werden können.
Solche Lasten legt man diesem Gewerbe auf, das an und für sich schon überbürdet ist!
Man behauptet, der Z 6 des Flottengesetzes komme hier nicht in Bettacht, denn es sei keine Steuer, die den Massenkonsum treffe.
Nein, die Herren mögen sich drehen und winden, wie sie wollen, sie werden nie bestreiten können, daß hier ein Gesetz gemacht werden soll, bezüglich dessen der § 6 des Flottengesetzes die volle Beachtung finden müßte.
Meine Herren, soll die Brausteuer in dieser Weise eingeführt werden, dann muß der § 6 des Flottengesetzes aufgehoben werden; denn er hat dann keine Gültigkeit.
Das Gesetz, wie es hier vorgeschlagen ist, belastet den Massenverbrauch.
Die Herren sind auch bei der Begründung ihrer Vorlage, möchte ich bald sagen, gar nicht so ängstlich; sie haben es, wie ich bereits angeführt habe, ganz offen ausgesprochen: so kann es nicht mehr weitergehen, das Reich braucht Geld; die Mattikularbeiträge werden in den Einzelstaaten zu sehr gefühlt, und die Einzel- (o) staaten sind genötigt, wenn Fehlbeträge da sind, diese durch direkte Einkommensteuern zu decken, und da fühlen es die reichen Herren am Geldbeutel, und aus diesem Grunde wollen wir die Mattikularbeiträge nicht mehr bestehen lassen, sondern wollen sie aufheben.
Man will also auf indirektem Wege das Geld hereinbekommen, damit ja nicht die Schultern der reichen Leute gedrückt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von seiten des Herrn Ministers v. Rheinbaben gesagt worden: seht einmal an, warum wenden sich die Herren dagegen
in England zahlt man auf den Kopf der Bevölkerung an Biersteuer über 4 Mark, in Amerika ist sie noch höher, in Österreich ebenso, und wir in Deutschland geben auf den Kopf der Bevölkerung bloß 98 Pfennig für Biersteuer!
Warum können wir denn nicht mehr an Biersteuer zahlen
warum können es die Leute in Amerika und in England, warum können sie es in Österreich
Meine Herren, die Verdienstverhältnisse bei der großen Masse der Bevölkerung hat man nicht in Rechnung gestellt.
Daß der englische und der amerikanische Arbeiter etwas mehr Steuern vertragen kann als der deutsche, das bezweifle ich nicht, meine Herren, wiewohl ich ihn nicht dazu verurteilt wissen will: die Leute verdienen mehr Geld als die deutschen Arbeiter.
Wenn man nun sagen will, in England, in Amerika ist eine höhere Biersteuer auf den Kopf der Bevölkerung, kann man dann rechtfertigen, daß man auch das deutsche Volk weiter damit belasten kann
Dann ist von dem Herrn Minister v. Rheinbaben angeführt worden, das Hektoliter würde nach der Steuervorlage auf höchstens 90 Pfennig mehr zu stehen kommen, und das bestreiten Sie noch!
Ein Pfund Zucker trägt die Steuer von 7 Pfennig, und die Branntweinsteuer hat uns 140 Millionen Mark eingebracht.
Meine Herren, (v) weder ich noch einer meiner Freunde ist irgendwie dafür eingetreten, daß wir eine höhere Konsumsteuer haben wollen, ist auch nicht dafür eingetreten, daß eine indirekte Steuer auf irgend einen Artikel sich rechtfertige.
Jeder meiner Freunde hat alle neuen Vorschläge, die eine Erhöhung der indirekten Steuern mit sich bringt, strikte abgelehnt.
Und unser Grundsatz ist, daß wir nur durch eine progressive Einkommensteuer die Bedürfnisse des Reiches decken sollen.
Diesen Weg wollen aber weder die Herren vom Zentrum noch die Herren von der Rechten, und auch die Herren von der Regierung nicht mit uns gehen, und doch wäre es der einzige gerechte Weg, wenn man davon ausgeht, daß die Steuerpolitik eine gerechte sein soll.
Meine Herren, Sie mögen einen Artikel herausgreifen, welchen Sie wollen: sobald Sie einen Konsumartikel wählen, werden Sie stets die große Masse belasten.
Wenn aber die Bedürfnisse durch direkte Steuern aufgebracht werden, dann kann man ersehen, wie groß der Verdienst eines Mannes ist, und wie viel er zu den Lasten des Staates mitgetragen hat.
Wer hat denn die Pflicht, für die Erhaltung des Staates mit beizutragen
Am meisten doch diejenigen Stände, die den meisten Nutzen haben, die heute durch den Staat ihren guten Erwerb finden.
Wozu werden denn die Mittel gebraucht, die Sie heute in Ihren Steuervorlagen suchen
Mehr als 200 Millionen neue Steuern verlangt die Regierung von dem deutschen Volke, und mehr als 70 Millionen Mark sollen für die Flotte und ihre Ausgestaltung dienen, und 35 Millionen fordert die Vermehrung des Militärs.
Also, meine Herren, mehr als 100 Millionen sollen für unkulturelle Zwecke aufgewendet werden.
Wem nützt denn die Flotte
wem nützt denn das Militär
Der 2794 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
(Stolle.)
(L) Arme braucht die Flotte nicht und nicht die Soldaten; aber für den Reichen dienen sie, und um ihn in seinem Reichtum zu schützen, dazu sind die Aufwendungen da.
Warum, meine Herren, bringen Sie da nicht ein Steuersystem jetzt ein, das auch die reichen, die tragfähigen Schultern mit trifft.
Sie aber wollen nur indirekte Steuern einführen.
Wenn die Herren von der Gegenseite mit ihrem Patriotismus immer brillieren, wenn Sie immer Worte im Munde führen wie „mit Gott für König und Vaterland!
dann zeigen Sie dock hier, daß Sie Patrioten sind, dann weisen Sie die Steuer der armen Leute ab, wälzen Sie nicht die Steuern auf die Schultern der armen Leute, sondern bezeugen Sie ihren Patriotismus, indem Sie erklären, auch wir wollen Steuern zahlen und wollen eine direkte, progressive Reichseinkommensteuer!
Dann gehen Sie den Weg des Rechtes.
Jetzt aber belasten Sie die große Masse des Volkes auf Kosten der Reichen.
Meine Herren, es ist ausgeschlossen, daß die Brauereien die Steuern tragen können.
Ich habe Ihnen ziffernmäßig aus der einen Brauerei nachgewiesen, daß ihr kein Pfennig Reingewinn mehr bleiben wird, wenn sie noch 40 000 Mark Steuern mehr bezahlen soll.
Und was bei der einen der Fall ist, ist bei 100 und 1000 kleinen und mittleren Brauereien auch der Fall, zumal auf der anderen Seite der Aufwand von Jahr zu Jahr größer wird.
Sie werden die Steuer also auf das Publikum abwälzen, auf die Masse der armen Leute.
Meine Herren, wenn das Bier auch kein Nahrungsmittel ist, so ist es doch ein Genußmittel, das der Arme zur Auffrischung seiner verbrauchten Kräfte braucht.
Das wollen Sie also besteuern!
Warum greifen Sie nicht zu einem anderen System
Warum suchen Sie nur nach Steuerquellen, die die große konsumierende Masse belasten
Dieser Antrag findet zweifellos eine Mehrheit; aber, (W meine Herren, wenn irgend etwas geeignet ist, dem Reichstag die Sympathien der breiten Massen des Volkes sich zu entfremden, so ist es dies, daß sich derReichstag hier aufspielt als Beschützer der reichen Leute.
Nun, die nächsten Wahlen werden die Antwort des Volkes bringen, und an uns soll es liegen, das Volk über diese Tat des Reichstags aufzuklären; denn wir werden nie zugeben, daß man die Masse des Volkes belastet, während die Reichen frei ausgehen.
Handeln Sie gerecht und lehnen Sie diese Vorlage ab im Interesse des Volkes!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Freunde von der Wirtschaftlichen Vereinigung, die sich bisher noch nicht geäußert habe, habe ich folgende kurze Erklärung abzugeben.
Meine Freunde haben in der Kommission gegen den § a gestimmt und werden diesen Standpunkt auch im Plenum festhalten.
Zwar sind wir ganz einverstanden mit der Staffelung der Brausteuer im Interesse der mittleren und kleineren Brauereien, die sich z.
B. in Württemberg ganz gut bewährt hat.
Wir sind einverstanden auch mit dem mit diesem Gesetz verbundenen Surrogatverbot.
Wir sehen aber nicht ein, warum die mittleren norddeutschen Brauereien diesen Fortschritt mit höherer Steuer bezahlen sollen, die auch Süddeutschland zu einer größeren Leistung an das Reich nötigen würde.
Angesichts der Haltung der Regierung, die in der Steuerkommission volkstümliche, den mittleren und kleinen Mann kaum belastenden Steuervorschläge der Volksvertretung, z.
B. den Kohlen-, Kali-, Lumpenausfuhrzoll, die Wehrsteuer, schroff abgelehnt hat, haben, wir doppelten Grund, trotz gewisser ins Auge gefaßter Verbesserungen (o) zu einer weiteren Belastung des in Frage stehenden Zweiges des norddeutschen Mittelgewerbes keinesfalls die Hand zu bieten.
Dagegen hätten wir gegen eine Reichsumsatzsteuer auf Großbrauereien allein ebenso wenig etwas einzuwenden wie gegen eine solche auf Großmühlen.
Wir lehnen somit den ß a in der Kommissionsfassung ab, ebenso den Antrag Speck, der gegenüber der Kommissionsfassung die Großbrauereien nur noch entlastet.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, nunmehr die Beratung zu vertagen.
Da niemand widerspricht, hat das Haus die Beratung vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr preußische Finanzminister hat die Ausführungen, die ich mir zu machen erlaubte, doch sehr mißverstanden, wenn er mir die Behauptung in den Mund legte, die Großbrauereien seien notleidend.
Ich sagte nur und wies durch die Statistik nach, daß die deutsche Brauindustrie mit 7, 24 Prozent an der achten Stelle der Rentabilität stehe.
Der Herr preußische Finanzminister unterstellte mir ferner, ich hätte den Gesamtertrag aus der Biersteuer im Deutschen Reich höher genannt als den aus dem Zucker.
Auch das ist nicht richtig.
Ich zog nur einen Vergleich zwischen der Gesamtbelastung des Bieres, bezifferte sie auf 104 Millionen und stellte die Summen aus den übrigen Verbrauchssteuern damit in Vergleich unter dem Hinzufügen, die Biersteuer könne den Vergleich mit den Erträgen der übrigen Steuern auf Genußmittel () recht wohl aushalten.
Der Herr Minister wird bei näherer Überlegung, denke ich, einsehen, daß das ein Unterschied ist (Glocke des Präsidenten), und wird künftig ähnliche Mißverständnisse vermeiden.
Präsident: Das letztere war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr preußische Finanzminister hat auch von mir behauptet, ich hätte es so dargestellt, als ob die deutschen Akttenbrauereien sich in einer Notlage befänden.
Diese Behauptung ist nicht zutreffend.
Ich habe im Gegenteil konstatiert, daß die Schultheißbrauerei für das letzte Jahr eine Dividende von 18 Prozent gezahlt hat.
Wenn der Herr preußische Finanzminister aus einem solchen Ergebnis auf eine Notlage schließen zu können vermeint, dann wünsche ich ihm und mir eine gleiche „Notlage ''bei Verzinsung seines und meines Kapitals.
(Heiterkeit.)
Präsident; Meine Herren, morgen Mittag um 12 Uhr findet die Trauerfeier für den verstorbenen Königlich preußischen Staatsminister und Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Herrn v. Budde statt.
Gewiß wird eine große Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses das Bedürfnis fühlen, dem hochverdienten Staatsmann die letzte Ehre zu erweisen.
Deshalb erlaube ich mir, dem Hause vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag den 1.
Mai, aber Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 30.
April 1906.
2795 (Präsident.)
Fortsetzung der heutigen Beratung unter Hinzufügung des Berichts der VI.
Kommission wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
357 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Gröber, Burlage, vr.
Paasche, vr.
Hieber, vr.
Arendt, Lehmann, Zubeil, Kern, Liebermann v. Sonnenberg und Neuner, wünschen aus der (ly VI.
resp.
IX.
III.
XV.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4., 6. u.
7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.