Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: In die XVII.
Kommission zur Vorberatung des am 8.
Mai 1906 zu Stockholm unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Schweden nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
449 der Drucksachen) sind gewcchlt: 468 3440 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Schriftführer Himburg.)
(L) 1 von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Blell, Singer, Dr. Lindemann; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hofmann (Saalfeld), Mahlke, vi-.
Burckhardt; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Beumer, Leinenweber, Korfanty; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Kardorff, Speck, Müller (Fulda); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gothein, Merten, Dr. Dahlem; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Graf v. Schwerin-Löwitz, v. Böhlendorff-Kölpin; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dasbach, Dr. Becker (Köln), Stupp.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Hofmann (Saalfeld).
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten l .
Spahn, Hagemann, Dr. Arendt, Singer, v. Massow, vr.
Mugdan und Merten sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda), vr.
Seniler, Graf v. Kanitz, Ledebour, v. Riepenhausen, Dr. Müller (Sagan) in die Budgetkommission; Meier Jobst in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen Praschma für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schntztrnppen (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Beratung (Nr.
478 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schntztrnppen (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Beratung (Nr.
481 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über beide Gesetze und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nach Einvernehmen mit Herren aus allen Fraktionen möchte ich Ihnen vorschlagen, sowohl das erste als auch das zweite Gesetz Q Kloo anzunehmen und auf Einzelberatung und Aufruf der einzelnen Paragraphen verzichten zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bin mit dem Vorschlag des Herrn Kollegen Erzberger einverstanden, ich nehme nur an, daß er bezüglich des ersten Gesetzes zufrieden ist, wenn vn bloo über das Gesetz abgestimmt wird, während er gesagt hat, man solle es« n Klo« annehmen.
1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich habe die Sache von (6) vornherein so aufgefaßt, daß eine Enblocabstimmung stattfinden soll.
Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger gehört, welcher vorschlägt, über die beiden Gesetze sowohl über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Pensionierung der Offiziere wie über den Entwurf eines Gesetzes betreffend dieVersorgung der Personen der Unterklassen des Neichsheeres usw.
e »Kloe abzustimmen.
Der Antrag ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich frage deshalb, ob aus dem Hause ein Widerspruch erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall; folglich ist die Enblocabstimmung zulässig, und wir werden zu derselben schreiten und zwar zunächst über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf in allen Paragraphen, sowie die Einleitung und Überschrift in dritter Lesung vn tzloe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in seinen einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift in der dritten Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr Zur Gesamtabstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch in der Gesamtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen.
Auch hier hat der Reichstag einstimmig (v) die Enblocabstimmung bewilligt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf in allen seinen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl Einstimmigkeit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Ebenso bitte ich nun die Herren, welche diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist einstimmig angenommen.
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen, über welche die Diskussion in der zweiten Beratung geschlossen ist.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Beschluß der Kommission, die Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären, angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung und Auslegung des Schutztrnppengesetzes vom 7.
Juli 1896 (Reichsgesetzblatt Seite 187) (Nr.
217 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
467 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Die Kommission beantragt ack I, den vorbezeichneten Gesetzentwurf in allen Teilen abzulehnen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mat 1906.
(Präsident.)
(L) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als dieser Gesetzentwurf auf Nr.
217 der Drucksachen dem hohen Hause vorgelegt wurde, lag gleichzeitig im Entwürfe des Etats für das deutsch-ostafrikanische Schutzgebiet die Forderung für eine weiße Schutztruppe in Stärke einer Kompagnie vor.
Der Art.
1 dieses Gesetzentwurfs, betreffend Änderung und Auslegung des Schutztruppengesetzes, war eine gesetzliche Vorbedingung für die Einstellung und Bewilligung dieser Etatsforderung; denn das zur Zeit gültige Schutztruppengesetz von 1896 sieht die Möglichkeit der Verwendung weißer Mannschaften in einer Schutztruppe nur für das deutsch-südwestafrikantsche Schutzgebiet vor.
Die weiße Schutztruppe für DeutschOstafrika ist seitens dieses hohen Hauses in der Zwischenzeit in der zweiten Lesung abgelehnt worden, und es steht wohl zu erwarten, daß auch in der dritten Lesung eine Änderung dieses Beschlusses nicht mehr eintreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist die Dringlichkeit dieses Teiles der Gesetzesvorlage für jetzt entfallen.
Es kann nun zugegeben werden, daß, wenn eine Dringlichkeit in dieser Beziehung nicht mehr vorliegt, es schon aus Gründen der Gesetzgebungssystematik sich empfiehlt, die Frage der Zulässigkeit der Bildung einer weißen Schutztruppe auch in anderen Schutzgebieten als in Deutsch-Südwestafrika nicht für sich allein durch ein Einzelgesetz zur Entscheidung zu bringen, sondern der allgemeinen Revision des Schutztruppengesetzes vorzubehalten, die an sich notwendig ist und deshalb in kürzerer oder etwas längerer Zeit so wie so erfolgen muß.
Die Annahme des Art.
2 dieses Gesetzentwurfs Würde den verbündeten Regierungen erwünscht gewesen sein nicht aus Rechthaberei, meine Herren, sondern um die durch die Erkenntnisse des Reichsgerichts in der verwaltungsseitig seit Jahren gleichmäßig geübten Auslegung und Handhabung des Z 7 des Schutztruppengesetzes von 1896 geschaffene veränderte Sachlage im Interesse der Kontinuität der Gesetzesanwendung auf einen möglichst kurzen Zeitraum zu beschränken.
Die Budgetkommission hat aus formellen Erwägungen Bedenken getragen, diesem Teile der Vorlage der verbündeten Negierungen zuzustimmen, Erwägungen, die wohl zu verstehen und wohl zu würdigen sind.
Materiell ist sie aber der Rechtsauffassung der verbündeten Regierungen beigetreten und hat dieser Sachlage dadurch Ausdruck gegeben, daß sie den materiellen Inhalt des Art.
2 dieser Gesetzesvorlage in die HZ 74 des Offizierpensionsgesetzentwurfs und des Mannschaftsversorgungsgesetzentwurfs hineingearbeitet hat.
Diesem Vorschlage seiner Kommission ist dieses hohe Haus durch seine Beschlußfassung zu den obengenannten Gesetzen in der dritten Lesung soeben beigetreten.
Bei dieser Sachlage begnügen die verbündeten Regierungen sich mit der Erreichung der Zustimmung dieses hohen Hauses zu dem materiellen Inhalt des Art.
2 ihrer Gesetzesvorlage.
In Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags verzichten sie daher auf eine Weiterberatung der jetzt in zweiter Lesung zur Verhandlung stehenden Gesetzesvorlage und ziehen letztere hiermit zurück.
(Bravo!)
Präsident: 1 Meine Herren, nachdem der Gesetzentwurf seitens der verbündeten Regierungen zurückgezogen worden ist, brauchen wir nicht weiter darauf einzugehen; wir können höchstens noch den zweiten Antrag der Kommission mit einer gewissen Modifikation annehmen: daß die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen rc.
2441 durch die Zurückziehung des Gesetzentwurfs für erledigt (6) erklärt werden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnuugsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8, Zu Nr.
8 und Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen) Anträge Nr.
455, 462, 475, 477, 479, 480 in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
350 der Drucksachen).
Antrag Nr.
355.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der Geschäftslage dieses hohen Hauses will ich mich auf kurze Bemerkungen beschränken.
Wir stehen nunmehr in den letzten Tagen eines diätenlosen Reichstags.
Was die Aufgaben, die noch der Erledigung harren, anlangt, so haben meine politischen Freunde den dringenden Wunsch, daß es noch gelingen möge, vor unserem Auseinandergehen den schwedischen Handelsvertrag zu erledigen.
Wir glauben, daß das (v) möglich sein wird, und daß die Rücksichten auf Handel und Industrie auch diese Erledigung fordern.
Nun, wie ich bereits erwähnte, es sind die letzten Tage eines diätenlosen Reichstags, in denen wir stehen; es ist ein Verdienst des Fürsten Bülow und des Grafen Posadowsky, daß es ihnen gelungen ist, die mannigfachen Widerstände, die sich der Einführung einer Entschädigung für die Reichstagsabgeordneten entgegenstellten, zu beseitigen, sodaß wir schließlich zu einer Einigung gelangen konnten.
Wenn wir die Folgen dieser Änderung der Verfassung ins Auge fassen, so meine ich, daß sich das Gesicht des Reichstags vom kommenden November ab ändern wird.
Das Stilleben, in dem wir hier in der Regel unsere Tage zubrachten, das geräuschlose Zusammenarbeiten von vier bis fünf Dutzend Abgeordneten wird verschwinden; wir werden kraft des Systems der Abzüge mit der Tatsache zu rechnen haben, daß künftighin nach meiner Schätzung 250 bis 300 Abgeordnete regelmäßig anwesend sein werden.
Daraus werden sich für die ganze Behandlung der parlamentarischen Geschäfte Folgerungen ergeben.
Zunächst wird eine Reihe unserer Einrichtungen hier sich als unzureichend erweisen.
Ich verweise auf die Zustände, die heute schon im Lesezimmer, im Schreibzimmer und bei anderen Dingen sich ergeben haben.
Aber, meine Herren, das ist schließlich das unwesentliche; dem kann mit Leichtigkeit abgeholfen werden.
Ein anderes wichtiges politisches Moment schiebt sich in den Vordergrund.
Wir standen bis heute vor der Tatsache, daß es schwierig war, große Gesetzentwürfe, namentlich, wenn sie eine Reihe streitiger Materien enthielten, hier in diesem hohen Hause zu verabschieden.
Bei hochpolitischen Fragen ging die Sache ja, da war es möglich, eine entsprechende Anzahl von Abgeordneten 468'3442 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Bafsermann.)
(L) heranzubringen; aber wir müssen uns doch alle eingestehen, daß es sehr schwer war, beispielsweise auf sozialpolitischem Gebiet, auf rein juristischem Gebiet große gesetzgeberische Aufgaben zu lösen, angesichts der Tatsache, daß jeder einzelne durch die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit, wenn die zu erwartenden Beschlüsse seinem Wunsche nicht entsprachen, den Verhandlungen ein jähes Ende bereiten konnte.
Das hört nun auf, und damit erleichtert sich die Erledigung der großen gesetzgeberischen Aufgaben, die vor der Tür stehen, und die nun, wie ich wünschen möchte, mit voller Energie seitens der verbündeten Regierungen gefördert werden möchten.
Das gilt für das Reichsamt des Innern für die Gesamtreform der großen Versicherungsgesetze.
Ich will nicht auf die Frage hier näher eingehen; verweisen will ich nur auf die von den verschiedensten Parteien oft geforderte dringende Reform des Krankenkassengesetzes und der Verschmelzung wenigstens des Krankenkassengesetzes mit der Invalidenversicherung; große Aufgaben, die nunmehr ohne Schwierigkeit erledigt werden können.
Der Reichstag wird beschlußfähig, in der Lage sein, solche Gesetze, wenn sie sorgfältig in der Kommission vorbereitet sind, in relativ kurzer Zeit im Plenum in zweiter und dritter Lesung zu erledigen.
Das wird der Unterschied gegen früher sein.
Wir werden noch größeres Gewicht auf eine sorgfältige Vorberatung in den Kommissionen legen müssen, weil ich annehme, daß ein Haus mit 300 Milgliedern oft nicht die Geduld haben wird, Paragraph für Paragraph langatmigen Auseinandersetzungen der Juristen oder Sozialpolitiker zu folgen.
Das wird eine Konsequenz der neuen Einrichtung sein, die sicher eintritt.
Nun, meine Herren, auf dem Gebiete des Reichsamts des Innern steht uns die Lösung einer Aufgabe bevor: das ist das Gesetz über die Berufsvereine, bereits angekündigt, bis heute noch nicht eingebracht.
Ich kann es (s) verstehen, daß angesichts der Geschäftslage dieses Hauses, angesichts der großen Anzahl anderer gesetzgeberischer Aufgaben und angesichts der Tatsache, daß selten wohl in einer Wintertagung so viel Kommissionen gleichzeitig tätig waren wie in der laufenden, man die Einbringung bis zum Herbst verschoben hat; aber die dringende Erwartung müssen wir allerdings aussprechen, daß mit unserem Wiederzusammentritt dieses Gesetz über die Regelung der Berufsvereine eingebracht werden wird.
Ich hege für meine Person und ich darf auch im Namen meiner politischen Freunde das aussprechen die Hoffnung und den Wunsch, daß es dem jetzigen Leiter des Reichsamts des Innern vergönnt sein möge, diese großen gesetzgeberischen Aufgaben, insbesondere auch die Reform der Versicherungsgesetzgebung zu lösen, und daß er so mancherlei Sturm, der im Laufe der letzten Monate bald da, bald dort gegen ihn geblasen hat, ungefährdet überstehen möge, um diese große gesetzgeberische Reformarbeit glücklich zu Ende zu führen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Meine Herren, ein zweites Gebiet ist das Gebiet der Justizreform.
Was unmöglich erschien angesichts der Erfahrungen, die wir in langen Verhandlungen gemacht hatten, den Strafprozeß bei beschlußunfähigem Hause zu reformieren, bei den starken Gegensätzen, die vor allem vorhanden sind in der Frage der Zusammensetzung der Gerichtshöfe in erster und zweiter Instanz, das wird nunmehr bei einem Reichstage, der Entschädigungsgelder bezieht, möglich sein.
Die gesetzgeberische Aufgabe kann heute in diesem hohen Hause gelöst werden, und, meine Herren, diese Aufgabe ist auch spruchreif.
Die Vorarbeiten liegen hinter uns.
Man mag über sie urteilen, wie man will; man mag sie gut oder schlecht, reaktionär oder liberal schelten: jedenfalls wurde das ganze Material nochmals in jahrelangen Beratungen einer Kommission zur Sichtung, zur gründlichen Beratung gebracht, und die Ergebnisse (6) liegen in umfangreichen Protokollen vor.
Also an den Vorarbeiten hat es nunmehr vollständig genügt.
Wir erwarten die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Man hat in den letzten Monaten wenig gehört von dem Fortgang der Vorarbeiten.
Ich will aber eines sagen: wenn die Widerstände in den Kreisen der Finanzministerien zu suchen sein würden, dann wären wir doch in der Lage, in der kommenden Herbsttagung mit kräftigen Worten darauf zu dringen, daß die Vorarbeiten der Verbündeten Regierungen zum Abschluß gebracht werden.
Wir verlangen, daß die Reform der Strafprozeßordnung, von allen Seiten gefordert es ist ja darüber nahezu Einmütigkeit vorhanden —, bald zustande gebracht wird und dazu ist es notwendig, daß wir im Herbst die Vorlage bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist um so notwendiger, als hinter der Reform der Strafprozeßordnung die große Reform des Strafgesetzbuchs steht, um so notwendiger, als an diese dringliche Reform, an die Beseitigung vielfach veralteter Bestimmungen, die dem sozialen Geist unserer Zeit nicht mehr entsprechen, aus unserem derzeitigen Strafgesetzbuch, an den Neuaufbau einer Reihe von strafrechtlichen Materien, sich anschließt die Reform des Zivilprozesses.
Meine Herren, ich will verweisen auf eine Rede, die am 30.
März 1906 der Oberbürgermeister von Frankfurt, Dr. Adickes, im preußischen Herrenhause gehalten hat.
Diese Rede hat großes Aufsehen erregt; sie ist nicht nur in Juristenkreisen, sondern weit darüber hinaus in den Kreisen der Laien besprochen worden.
Wenn man die Gedankengänge des Herrn vr.
Adickes auch nicht akzeptieren will: das eine muß man ihm einräumen, daß es ihm gelungen ist, durch seine Kritik der derzeitigen Organisation und der Rechtsprechung in weiten Kreisen des deutschen (v) Volkes vorhandene Stimmungen auszulösen und Zustimmung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
vr.
Adickes fordert Einrichtungen, wie sie in England bestehen.
Ich glaube nicht, daß das in Deutschland durchzuführen ist.
Den historischen Werdegang einer Rechtsentwicklung muß man in jedem Land achten; das kann man nicht ohne weiteres alles umkehren.
Es ist in England heute sehr schwer, zu prozessieren.
An die deutschen Rechtsanwälte sind Mitteilungen ergangen, sich in England tunlichst des Prozessierens zu enthalten und Ratschläge in dieser Richtung an ihre Klientel zu geben, weil die Gerichtskosten, welche dem Kläger verbleiben, so hoch sind, daß bet kleineren und mittleren Objekten sich das Prozessieren überhaupt nicht lohnt.
Das hat sich bei uns ganz anders entwickelt; die Zustände englischer und deutscher Rechtsprechung lassen sich nicht vergleichen.
Ich glaube auch nicht, daß die Autorität des Einzelrtchters bei uns so weit gehen würde, daß man ihm die Machtbefugnisse, auf der anderen Seite aber auch das Gehalt einräumen möchte, wie solches ein englischer Richter besitzt.
Aber, meine Herren, in den Ausführungen des Herrn vr.
Adickes finde ich doch einen Gesichtspunkt, der sich immer weiter Anhänger und Freunde erwerben wird: das ist die Notwendigkeit, die Zuständigkeit der amtsgerichtlichen Instanz zu erweitern, über die Zuständigkeit von 300 Mark hinauszukommen, und zwar kräftig zuzugreifen.
Das deckt sich mit meinen früheren Ausführungen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich meine, man müßte die Zuständigkeit des Amtsgerichts auf 2000 Mark erweitern, dadurch die Landgerichte entlasten und durch die Entlastung der Landgerichte wiederum bewirken, daß, da eine Reihe von Prozessen erster Instanz Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3443 (Baffermann.)
(L) nicht mehr an die Landgerichte kommen, auch die Entlastung der Oberlandesgerichte herbeigeführt wird.
Das würde mit einem Schlag viele Beschwerden ausräumen.
Wir würden statt der überlasteten Gerichte Gerichtshöfe bekommen, die in der Lage sind, ohne diese vielen Vertagungen und Verschleppungen die Prozesse zu erledigen; das würde namentlich dann, wenn damit das Bestreben verbunden wäre, die tüchtigsten Leute als Einzelrichter anzustellen und auch entsprechend zu bezahlen, sodaß sie tunlichst lange in diesen Stellungen verbleiben und das Vertrauen des Publikums in ihren Kreisen gewinnen können als grundlegende Gesichtspunkte einer Justizreform vielen Beschwerden Abhilfe schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und links.)
Meine Herren, ich will mich aus diese Bemerkungen bezüglich der inneren Politik beschränken und möchte ein kurzes Wort bezüglich der auswärtigen Lage beifügen.
Meine Herren, es ist vielfach der Eindruck erweckt, daß unsere politische Lage sich nicht verbessert, sondern verschlechtert hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich halte für meine Person diesen Eindruck, der vielfach besteht, auch für berechtigt.
Wir können ja die eine Tatsache verzeichnen, daß die Beziehungen zu England, äußerlich genommen, freundschaftlichere sind; das ist zum Ausdruck gekommen unter anderem auch bei dem Besuch des Herrn Kirschner und seiner Kollegen.
Aber ich meine, diese Freundlichkeiten, der Redenaustausch bei solchen Gelegenheiten darf doch nicht zu hoch eingeschätzt werden.
Wir sind ja gern bereit, diese freundlicheren Gesinnungen auch unsererseits fördern zu helfen, und erhoffen dasselbe auch von der Presse.
Das wird namentlich dann gelingen, wenn andererseits in England die Erkenntnis sich immer mehr festsetzt, daß wir uns in das Maß unserer Flottenrüstungen nicht hineinreden lassen, sondern daß wir (s) darüber selbst bestimmen.
Und, meine Herren, der nüchterne und gerechte Beurteiler muß anerkennen, daß unsere Flottenvermehrungen sich in durchaus maßvoller Weise vollziehen.
Ich habe oft im „Vorwärts ''eine herbe Kritik von Fürstenreisen gelesen, Ausführungen dahin gehend, daß diese Fürstenreisen heute doch keine Bedeutung mehr haben, daß die Interessen der einzelnen Nation so starke sind, daß sie über das, was bei solchen Gelegenheiten gesprochen werden kann, der ausschlaggebende Faktor in der auswärtigen Politik sind.
Nun, meine Herren, diese Kritik ist in einem gewissen Grade berechtigt, trifft auf manche Reisen zu, auch auf Reisen, die oft recht geräuschvoll inszeniert waren.
Aber andererseits meine ich, daß diese geräuschlosen Reisen, die der König Eduard VII.
im Interesse seiner Politik macht, doch von großem Erfolg für die englische Politik begleitet waren, und daß dabei Abmachungen getroffen werden, die uns zu Besorgnis für unsere eigene Stellung und für unseren eigenen Einfluß Anlaß geben.
Meine Herren, ich möchte zwei Dinge kurz erwähnen.
Das eine bezieht sich auf das Verhältnis im Dreibund, und da muß ich ein Wort sagen bezüglich der GoluchowskiDepesche.
Ich wage meinerseits kein Urteil darüber, ob es richtig war, diesen kalten Wasserstrahl gegen Italien zu richten, ob diese Depesche im Einklang stand mit der Politik des Herrn Reichskanzlers, ob es notwendig, ob es richtig war, Italien zu zeigen, daß wir mit seiner Haltung auf der Konferenz in Algeciras nicht in allen Teilen einverstanden waren.
Wie gesagt, ich wage diese Frage meinerseits nicht zu entscheiden.
Das eine müssen wir aber sagen: daß in Österreich vielfach diese Depesche böses Blut gemacht hat, und daß man aus der Lektüre der österreichischen Zeitungen den Eindruck gewinnen konnte, daß es Mißfallen erregt hat, daß das, was in den Kammern der Diplomatie in Algeciras sich in ver- (0) schwiegener Freundschaft abgespielt hatte, nunmehr der Öffentlichkeit preisgegeben war.
Und die weitere Tatsache ist festzustellen, daß dies Telegramm vielfach in Italien eine unwillig aufschäumende Stimmung gegen Deutschland erzeugt hat, und daß wir in der italienischen Presse zum Teil sehr häßliche und unliebenswürdige Auslassungen Deutschland gegenüber zu lesen bekamen.
Das zweite, was ich erwähnen will, sind Vorgänge, die sich in Ungarn abgespielt haben aus Anlaß der Lösung der ungarischen Krise, Äußerungen der Presse der neuen leitenden Staatsmänner, Bemerkungen, welche aus Anlaß des angekündigten Besuchs Seiner Majestät des Kaisers durch die ungarische Presse gingen: auch hier sehr herbe, abweisende Ausdrücke gegen Deutschland.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, daß auch in den Kreisen meiner Polischen Freunde die Besorgnis im Wachsen ist, ob unsere politische Lage sich nicht verschlechtert hat.
Es ist diese Meinung angesichts der Äußerungen der italienischen und ungarischen Presse berechtigt, und das führt zu der Frage, wie hoch heute die politische Bedeutung des Dreibundes eingeschätzt werden kann.
Ein zweites Thema, das ich kurz berühren möchte, aus dem Rahmen der auswärtigen Politik sind die Mitteilungen, die wir jüngst in einem großen englischen Organ zu lesen bekamen, Mitteilungen, die den Abschluß der englisch-russischen Verhandlungen ankündigten.
Ich nehme an, wie die Dinge heute liegen, daß die Mitteilungen des „Standard ''nicht der Wahrheit entsprechen.
Die eine Tatsache scheint mir aber doch festzustehen, daß ernsthafte Verhandlungen zwischen England und Rußland im Gange sind mit dem Ziel, die hauptsächlichsten englisch-russischen Streitpunkte aus der Welt zu schaffen, und vielleicht mit dem Erfolg, daß dadurch eine weitere Isolierung Deutschlands eintritt.
Die Voraussetzungen für einen solchen (,)) Abschluß sind ja günstig; sie sind günstig für England angesichts der Geldklemme, in der sich Rußland befindet, angesichts der Tatsache, daß dadurch Rußland den englischen Anerbietungen geneigter sein wird, als es sonst wohl an und für sich der Fall wäre.
Nun, meine Herren, soweit es sich ausschließlich handelt um die Beseitigung russischenglischer Streitpunkte, berührt uns die Frage ja weiter nicht; wir haben uns darüber weder ein tadelndes noch ein lobendes Urteil zu gestatten.
Anders läge die Sache aber, wenn in den Kreis dieser Verständigung die Interessen Deutschlands hineingezogen würden, ohne daß man Deutschland an den Verhandlungen beteiligte, sich der deutschen Zustimmung versicherte.
Das würde der Fall sein, wenn die Mitteilungen des „Standard ''richtig sind, die dahin gingen, daß Bestrebungen im Gange sind, die Bagdadbahn unter englische Kontrolle zu stellen, ein so ungeheuerliches Verlangen, daß selbst die englische Zeitung bemüht war, abzuschwächen, und beifügte, daß man ja auch eine internationale Kontrolle der Bahn einführen könne.
Der Ernst der Lage scheint mir unter anderem hervorzugehen aus einem aufsehenerregenden Artikel der „Kölnischen Zeitung '', in welcher die ganze Frage unter scharfer Hervorhebung der deutschen Interessen, die auf dem Spiele stehen, besprochen war.
Ich würde dem Herrn Vertreter der auswärtigen Politik, dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen, dankbar sein, wenn er in der Lage wäre, uns über die von mir angegebenen Punkte der auswärtigen Politik eine Mitteilung zu machen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
3444 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
M Graf z« Limburg Sttrirrn, Abgeordneter: Meine Herren, meine Absicht ist nicht, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der auswärtigen Politik zu folgen.
Aus meiner Tätigkeit im auswärtigen Dienst habe ich die Erfahrung gemacht, daß man aus Zeitungen und aus den dem Publikum zugänglichen Mitteilungen sich kein Bild über die wahre Lage der auswätigen Politik machen kann.
Man kann geistreiche Bemerkungen machen, wie sie der Herr Vorredner wohl gemacht hat; aber es kommt mir grade so vor, als ob ein geschickter Anwalt ein Plaidoyer machte ohne Kenntnis der Akten.
Also, meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich mich auf die Sache nicht einlasse.
Auch kann ich mich der Aufforderung des Herrn Vorredners an den Herrn Vertreter der auswätigen Angelegenheiten nicht anschließen, hier Mitteilungen zu machen.
Solche Mitteilungen sind entweder nichtssagend oder bedenklich, und darum kann ich den Vertreter der auswärtigen Politik nicht auch auffordern, hier das Wort zu ergreifen.
Meine Absicht, meine Herren, ist auch, ein Bild der Zukunft zu entrollen, aber nicht in der Weise, wie der Herr Vorredner, sondern ich will das politische und finanzielle Fazit der beschlossenen Finanzreform ziehen.
Hinsichtlich der finanziellen Seite der Frage war der Bedarf des Reichs auf 220 Millionen Mark geschätzt und wohl auch richtig geschätzt.
Bewilligt haben wir 180 Millionen Mark.
Meine Herren, das ist eine unvollständige Befriedigung des finanziellen Bedürfnisses.
Nun ist die Frage die, ob die Zukunft die Wahrscheinlichkeit bietet, daß wir durch Sparsamkeit diese 40 Millionen einholen werden.
Die Erfahrung hat uns gelehrt, daß diese Wahrscheinlichkeit nicht vorliegt.
Es sind zwei große Tendenzen der Verschwendung und der Geldausgaben vorhanden.
Die eine Tendenz liegt in den starken Ressorts, welche Ausgaben machen wollen und welche die Sparei samkeitstendenzen des Reichsschatzamts überwältigen.
Die andere Tendenz zur Ausgabe liegt aber hier im Reichstag, wo in jeder Session von den Abgeordneten ungemessene und teilweise ungerechtfertigte Forderungen gestellt werden im Interesse der Wähler und im Interesse der Wahl.
Daher halte ich es für unwahrscheinlich, daß wir so viel sparen werden, als das Minus an Bewilligung ausmacht.
Nun hat man seitens der Regierung den Versuch gemacht, die Widerstandskraft des Schatzfekretärs und der Regierungen gegen die Tendenzen der Ausgabenvermehrungen zu stärken, indem man die Matrikularbeiträge fixierte.
Das ist abgelehnt worden.
Es bleibt also allein die Persönlichkeit und die Machtstellung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts übrig, um dem Ansturm auf die Finanzen zu begegnen.
Nun will ich hier gern sagen, daß ich einen so tüchtigen, sachlichen und ausgezeichneten Staatssekretär des Reichsschatzamts, wie wir ihn jetzt haben, in meiner politischen Tätigkeit nicht erlebt habe.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Er hat seine Sache ausgezeichnet gemacht.
Aber, meine Herren, wenn ich das vorausschicke, so sage ich, der Mann hat seiner politischen Stellung nach nicht die Kraft, den Kampf mit den Ressorts und dem Reichstage zu führen und Sparsamkeit durchzuführen.
Meine Herren, das ist keine leichte Sache, gegen starke Ressorts aufzukommen, sondern man muß ein starkes Rückgrat und die höchsten Instanzen hinter sich haben.
Ob nun der Reichskanzler geneigt oder imstande ist, seine ganze Kraft dem Staatssekretär des Reichsschatzamts zur Verfügung zu stellen, weiß ich nicht, glaube ich auch nicht recht.
Der Reichskanzler hat nicht die Zeit, sich mit Konflikten mit den einzelnen Ressorts so abzugeben.
Aber das Resultat der Sache ist, daß die Finanzreform gar nicht genügend durchgeführt worden ist, und daß das Mittel, (6) um die Sparsamkeit durchzuführen und innerhalb der gegebenen Mittel die Finanzen aufrecht zu erhalten, nicht eingehalten ist.
Wir haben deshalb zu erwarten, daß in absehbarer Zeit dieselben Zustände, denen wir jetzt abzuhelfen geglaubt haben, wiederkehren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden in absehbarer Zeit entweder wieder mit der Anleihewirtschaft zu tun haben oder mit erhöhten Matrikularbeiträgen oder mit neuen Steuern.
(Sehr richtig!
links.)
Womit haben nun die verbündeten Regierungen die jetzige Reform erkauft
Sie haben die Steuern, welche dem Reiche durch die Verfassung gegeben werden, die Verbrauchssteuern, nicht ausgebaut.
Das sehr ausgiebige Gebiet der Tabaksteuer und der anderen Verbrauchssteuern ist nur unvollkommen in Angriff genommen.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Beziehung kann ich darauf hinweisen, daß es einen komischen, einen humoristischen Eindruck macht, wenn man sich hier im Reichstage um jeden Pfennig, den das Bier teurer werden könnte, gestritten hat, und nun die Bierbrauereien durch einen Beschluß 2, 50 Mark auf das Hektoliter aufschlagen (sehr richtig!
rechts), und kein Mensch etwas dagegen tun kann.
Meine Herren, Sie sehen, was die Timidität des Reichstags bedeutet, und was das eigentlich doch für einen komischen Eindruck nach außen machen muß.
Aber, meine Herren, viel bedenklicher ist, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag einen scharfen Eingriff gemacht haben in die finanzielle Selbständigkeit der Einzelstaaten.
Die scharfe Erhöhung der Fahrkartensteuer und der Erbschaftssteuer ist ein Eingriff in Gebiete, die den Einzelstaaten zustehen, und diese Sache hat nicht allein einen finanziellen, sondern auch einen politischen (i ) Effekt; denn mit der finanziellen Schwächung der Einzelstaaten ist auch ihre politische Selbständigkeit geschwächt und der föderative Charakter des Reiches alteriert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gefahr ist nun die, daß, wenn wir wieder in die Lage kommen, in Finanznöten zu sein, wir eine Lage geschaffen haben zu ferneren Eingriffen in die Finanzen der Einzelstaaten.
Nichts ist leichter, als in dem jetzt gegebenen Rahmen die Fahrkartensteuer und die Erbschaftssteuer zu erhöhen, und bei der Abneigung, die Steuern des Reiches auszubauen, habe ich keinen Zweifel, daß es so geschehen wird.
Nun, meine Herren, ein integrierender Teil der Finanzreform, nicht formell, aber materiell, ist die Aufwandsentschädigungsvorlage; denn wir wissen, daß die Majorität des Reichstags die definitive Beschlußfassung über die Steuervorlage erst in Angriff genommen hat, nachdem die Entschädigungsvorlage unter Dach und Fach gebracht war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat preisgegeben die letzte Kautel gegen den demokratischen Charakter des Wahlrechts, indem man die Diäten bewilligt hat.
Man hat ferner die Ausdehnung der Fahrkarten auf ganz Deutschland bewilligt, indem man das Mäntelchen der Lernbegierde der Abgeordneten umgehängt hat, es ist aber nur eine Annehmlichkeit, die man den Abgeordneten zugewendet hat; und endlich hat man den bescheidenen Versuch, die Geschäftsordnung im Interesse einer kürzeren Beratung zu reformieren, kurzerhand aufgegeben.
Das Fazit der ganzen Sache ist nun folgendes: auf dem Kredit der Regierung steht eine unvollkommene Reform der Finanzen mit der Wahrscheinlichkeit eines späteren neuen Defizits und einer neuen Anleihewirtschaft.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3445 (Graf zu Limburg-Sttrum.)
(L) Auf dem Debet steht ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten, eine Alterierung des föderativen Charakters des Reiches, eine Preisgabe der Diäten ohne Reform des Wahlrechts.
(Hört!
hört!
links.)
Und was besonders hübsch ist, ist der Anfang der neuen Sparsamkeit, indem der Reichstag sich selbst ein Extraordinarium von rund einer Million bewilligt und den Etat dauernd mit 1, 2 Millionen belastet hat.
(Lachen.)
Die Mehrzahl meiner politischen Freunde hat der Reform aus patriotischem Gefühl zugestimmt, weil sie es nicht über sich bringen konnte, die Finanzreform abzulehnen.
Aber, meine Herren, darüber sind wir einig, daß durch die ganze Finanzreform der Schwerpunkt der politischen Gewalt sich von seiten der verbündeten Regierungen in der Richtung des Reichstags verschoben hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hört ja, daß man in den hohen Regierungskreisen über den Abschluß dieser ganzen Finanzreform sehr befriedigt ist.
Ich möchte den Herren einen Maßstab geben für die politische Leistung, die darin liegt: mögen Sie sich vorstellen, daß Sie verpflichtet wären, dem alten Reichskanzler Fürst Bismarck Vortrag zu halten über Ihre Leistungen, und mögen Sie sich vorstellen, mit welcher Stimmung Sie aus dem Vortrag hervorgehen würden!
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Tschirschky und Bögendorff.
v. Tschirschky und Vögendorff, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte doch einige kurze (iy Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann machen.
Er hat zunächst von dem Telegramm SeinerMajestät des Kaisers an den Grafen Goluchowski gesprochen.
Es ist selbstverständlich, daß dieses Telegramm an den auswärtigen Minister Österreich-Ungarns von der Stelle aus gerichtet wurde, welche in erster Reihe berufen ist, das Deutsche Reich dem Auslande gegenüber zu vertreten.
Wenn Seine Majestät für diese Mitteilung die Form eines persönlichen Telegramms gewählt hat, so ist er dazu ebenso berechtigt wie jeder andere Staatsbürger, dem das Recht der freien Meinungsäußerung zusteht.
Der Herr Reichskanzler trägt gern die Verantwortung für den Inhalt dieser Depesche, allerdings nicht für das, was vielfach in diese Depesche hineininterpretiert worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Frage aufgeworfen, ob bei den Verhandlungen, die zwischen Rußland und England schweben, und die möglicherweise in Zukunft zu einem Abkommen über die asiatischen Verhältnisse beider Staaten führen können, Abmachungen getroffen werden könnten, durch die deutsche Interessen berührt werden würden.
Ich habe diesem Gegenstand von vornherein meine Aufmerksamkeit zugewandt und habe festen Grund zu der Annahme, daß jene Besorgnis ungerechtfertigt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte mir nun noch einige Worte über unser Verhältnis zu den mit uns verbündeten beiden Staaten gestatten.
Der Kaiserlichen Regierung ist es nicht fremd geblieben, daß ausländische Blätter nicht müde geworden sind, davon zu sprechen, daß der Dreibund eine Lockerung erfahren habe.
Wie so oft im Leben, ist auch bei dieser Frage gewiß der Wunsch mit der Vater des Gedankens gewesen.
Es ist selbstverständlich die Pflicht des verantwortlichen Leiters der deutschen Politik, solche Strömungen, die sich in verschiedenen Staaten geltend machen und (o) durch die Presse vielleicht in etwas verschärfter Form zur Darstellung gelangen, genau im Auge zu behalten, sie auf ihren richtigen Wert hin zu prüfen und sie danach in den Kalkül der Politik einzustellen.
Dieses vorausgeschickt, erkläre ich, daß die Regierungen der drei Staaten nach wie vor fest auf dem Boden des Dreibundes stehen.
(Hört!
hört!)
Insbesondere habe ich von dem italienischen Botschafter, der kürzlich aus Rom zurückgekehrt ist, die bündigsten Erklärungen im Auftrage seiner Regierung in dieser Richtung empfangen.
(Hört!
hört!)
Ebenso müßig ist es, von einer Lockerung des Verhältnisses zwischen Deutschland und der Monarchie an der Donau zu sprechen, trotz der scharfen Angriffe, die die ungarische Presse in letzter Zeit gegen den Dreibund und Deutschland zu richten für gut befunden hat.
Die bevorstehende Kaiserreise nach Schönbrunn ist der persönlichen Empfindung Seiner Majestät des Kaisers für das ehrwürdige Haupt der Habsburgischen Dynastie entsprungen, und es gehört ein außergewöhnliches Maß von Übelwollen und eine besondere Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse dazu, wenn man dieser Reise Zwecke unterschiebt, die Seiner Majestät vollständig fernliegen und auch dem Geist der deutschen Politik zuwider sind.
Man hat dieser Reise einmal eine Spitze gegen Italien geben wollen, dann sie als gegen England gerichtet geschildert.
Die Verkennung des Zwecks und des Ziels dieser Reise ist in dem einen Fall so falsch und willkürlich wie in dem anderen.
(Hört!
hört!)
Wir haben gar keine Veranlassung zu irgend einer Demonstration gegenüber einem dieser Länder.
ÖsterreichUngarn sowohl wie Italien stehen in sehr freundschaftlichen Beziehungen zu England; wir begrüßen diese guten (v) Beziehungen ohne Hintergedanken, und ich glaube, ich befinde mich im Einverständnis mit dem hohen Hause, wenn ich sage, daß wir die Zeichen dafür, daß die Zeit der Mißstimmung und des Preßärgers zwischen England und uns im Schwinden sind, aufrichtig willkommen heißen.
(Sehr richtig!)
Der warme Ton, der bei der jüngsten Anwesenheit der Vertreter deutscher Städte in England aus den Äußerungen englischer Staatsmänner hier herübergeklungen ist, ist jedenfalls von der Kaiserlichen Regierung und in weiten Kreisen des deutschen Volks ebenso warm aufgenommen worden.
(Bravo!)
Die Kaiserliche Regierung erblickt nach wie vor die Basis ihrer Politik in dem mitteleuropäischen Bündnisse sowie in der Pflege freundschaftlicher Beziehungen zu allen Staaten.
Sie wird mit Selbstvertrauen und auf eigenen Füßen stehend ihren Weg weiter gehen, ohne sich durch noch so geschickte Preßmanöver oder sonstige ungerechte Anfeindungen aus ihrer Bahn drängen zu lassen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, bei dieser Generaldebatte auch nur mit einem Wort auf die nunmehr abgetane Diätenfrage zu kommen; nachdem aber der Herr Abgeordnete Baffermann diese Angelegenheit als eine Art eause eÄsbre hier angeführt und allerlei Schlußfolgerungen an dieselbe geknüpft hat, sehe ich mich doch genötigt, einige kurze Bemerkungen darüber zu machen.
In erster Linie möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann eine kleine Berichtigung zuteil werden lassen.
3446 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Bebel.)
M Er sprach davon, wir ständen am Ende des letzten diätenlosen Reichstags.
Das ist nicht richtig, dieser Reichstag ist bereits kein diätenloser mehr, denn demselben wird durch das Gesetz, welches Sie selbst beschlossen haben, bekanntermaßen ein Pauschquantum von 2500 Mark ausbezahlt.
Daß daran sehr viele teilnehmen, die während der ganzen Session nicht hier gewesen sind und auch jetzt im Hause fehlen, ist ein Fehler, der aber nicht geändert werden kann.
Ich will auch nicht auf die Zukunftsmalerei eingehen, die der Herr Abgeordnete Bassermann an diese Sache geknüpft hat; es schien mir aus seiner Rede leise hervorzuklingen, als hoffte er, daß künftig, etwa in einem ähnlichen Tempo wie heute die dritte Lesung des Militärpensionsgesetzes, die Gesetze hier verabschiedet werden.
Dem würde allerdings von Seiten meiner Freunde ein sehr energischer Widerstand entgegengesetzt werden, wobei es selbstverständlich nicht ausgeschlossen ist, daß es Ausnahmen von der Regel gibt, wie heute, wo kein Grund vorlag, in der dritten Lesung noch eine Debatte hervorzurufen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum die Gelegenheit wahrgenommen, seinem ganzen Widerwillen gegen die Lösung der Diätenfrage hier Ausdruck zu geben.
Wir wissen ja, wie die Gedanken dieser Herren darüber sind; wir haben sie seit Jahren von ihnen gehört, und der Herr Graf zu Limburg-Stirum hat in dieser Beziehung immer die lobenswerte Eigenschaft gehabt, daß er rückhaltlos seine Meinung sagte: daß die Diätenfrage nur in Verbindung mit einer Änderung des allgemeinen direkten Wahlrechts gelöst werden dürfe.
Das ist nun nicht eingetroffen, und daher der Groll bei ihm und einem Teil seiner Freunde!
Andererseits sind die Herren auf der rechten Seite vielleicht am ersten in der Lage, ohne Diäten auskommen zu können; und da vor einigen Tagen noch bei der dritten (v) Lesung speziell der Herr Abgeordnete v. Kardorff es war, der ebenfalls seinem Widerspruch gegen die Diäten lebhaften Ausdruck gegeben hat, möchte ich ihn doch an einen Brief erinnern, den er in den siebziger Jahren einem seiner Kollegen im Reichstag schrieb zur Kenntnisnahme für den Herausgeber der „Gartenlaube '', Herrn Keil, in dem er äußerte: Es dürfte ziemlich bekannt sein, daß ich Herr v. Kardorff mich an industriellen Unternehmungen nicht beteiligt habe, um Schätze zu sammeln, sondern lediglich, um mir zu ermöglichen, ohne Vermögensverluste meine parlamentarische Tätigkeit wahrzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, Sie, Herr v. Kardorff, sind in der angenehmen Lage, Aufsichtsratsmitglied in so und so vielen Gesellschaften zu sein (Widerspruch rechts), nur in einer
was allerdings, soviel ich weiß, Ihnen 20 000 bis 30 000 Mark jährlich abwirft, gerade genug, um hier die Stelle als Volksvertreter einnehmen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere, daß dies das Motiv ist, weshalb Sie sich gegen die Diäten damals erklärt haben.
Sie meinen, jeder muß sehen, so gut wie möglich aus dem großen Topf der Bourgeoisie zu schöpfen, um alsdann die Interessen der herrschenden Klaffe um so rücksichtsloser vertreten zu können und dafür zu sorgen, daß nicht die Vertreter der Arbeiter Ihnen in die Suppe spucken und durch Opposition Ihnen unangenehme Stunden bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch, meine Herren, genug davon; ich gehe darüber weg.
Was weiter der Herr Abgeordnete Bassermann über (0) die äußere politische Lage sagte, darauf werde ich noch zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Limburg-Stirum hat aber auch die Gelegenheit wahrgenommen, um sein Urteil, und zwar ein sehr ungünstiges Urteil, über die sogenannte Finanzreform auszusprechen.
Bis zu einem gewissen Grade stimme ich seinem Urteil bei.
Zu der Finanzreform, die jetzt gemacht worden ist, bekennen sich ja mit freudigem Herzen sehr wenige in diesem Hause.
Das ist ja das Allermerkwürdigste an dieser Sache: die Reform ist zustande gekommen; aber, meine Herren, die Art, wie sie zustande gekommen ist, das ist eine wahre Odyssee durch Irrfahrten der allerschlimmsten Art!
Die Vorlagen der Regierung werden zunächst im Plenum, nachher in der Kommission zerzaust.
Die Kommission baut eigene Vorlagen auf, zerzaust aber wiederum selbst ihre Vorlagen; sie frißt so zu sagen, wie Kronos, ihre eigenen Kinder.
(Heiterkeit.)
Schließlich kommt die Vorlage der Kommission an das Haus.
Ihm aber genügt diese ebenfalls nicht, und da erleben wir das wunderbare Schauspiel, daß das Haus in zweiter und dritter Lesung, nachdem die Kommission selbst schon mehrere Lesungen der Finanzvorlagen vorgenommen hat, abermals Änderungen beschließt, und schließlich etwas zustande gekommen ist, bei dem niemand eine rechte Freude hat.
Das haben wir ja aus den Reden der Herren selbst gehört, die für die Finanzreformvorlagen eingetreten sind.
Meine Herren, im ganzen Hause ist vielleicht ein einziger, der bei dieser Gelegenheit triumphiert, und das ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), dessen Diktum aus dem Jahre 1900 „der Verkehrsdusel muß aufhören ''zur vollen Geltung gekommen ist.
(Heiterkeit.)
1 (v) Der Verkehrsdusel muß aufhören, das heißt, es darf nicht mehr heißen: in Rücksicht auf den Verkehr dürfen die Verkehrtreibenden und der Verkehr nicht geschädigt und behindert werden.
Nun, meine Herren, der sogenannte „Verkehrsdusel ''hat allerdings einen bedeutenden Stoß durch Ihre Steuerreform bekommen.
In der Hauptsache sind es die Arbeiterklasse und der sogenannte Mittelstand, die am meisten unter dieser Steuerreform zu leiden haben.
Die Mittelstandsretter sind in diesem Falle die Mittelstandsverderber geworden.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Biersteuer steht z.
B. in schneidendem Widerspruch mit dem § 6 des Flottensteuergesetzes.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum hat sich darüber beschwert, daß die Brauereien jetzt die Gelegenheit wahrnehmen, die Tonne Bier um 2, 50 Mark im Preise erhöhen zu wollen, d. h. weit mehr, als die Steuererhöhung beträgt.
(Zurufe rechts.)
Ob sie es machen können, darüber zerbreche ich mir nicht den Kopf, Herr Pauli!
Ich weiß aber, daß das Großkapital alles fertigbringt, was es fertigbringen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren stützen sich bei ihrer Preiserhöhung bekanntlich nicht bloß auf die Erhöhung, die die Biersteuer bringt; sie stützen sich auf den Zolltarif, wonach die Futtermittel für ihre Pferde und der Hopfen (Widerspruch rechts) mit höheren Zöllen belastet wurden; sie nehmen also die allgemeine Preiserhöhung so zu sagen in einem Ramsch vor.
Meine Herren, es ist eine altbekannte Tatsache, daß bei einer derartigen Abwälzung indirekter Steuern selbstverständlich nicht bloß die Selbstkosten abgewälzt werden, Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3447 (Bebel.)
(L) sondern daß das Kapital für die erhöhte Kapitalaufwendung auch noch seinen Zins und seinen Profit dabei einzuheimsen sucht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); deshalb gerade die entschiedene Opposition, die wir von unserer Seite gegen diese Art indirekter Steuern erheben.
Meine Herren, daß die Zigarettensteuer schwere Arbeitslosigkeit im Gefolge haben wird, darüber kann kein Zweifel sein; daß eine ganze Reihe von Existenzen vernichtet wird, das kann ebenfalls nicht zweifelhaft sein, kurz, daß nach allen diesen Richtungen gerade diejenigen Klassen am meisten geschädigt werden, von denen man behauptet, daß man sie am wenigsten habe treffen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, die Fahrkartensteuer.
Diese hat in Ihren eigenen Reihen den allerschärfsten Widerspruch gefunden.
Ich frage die Herren Mittelstandsretter: wer ist es denn, der von dem Ertrag von 35 bis 40 Millionen Mark, die allenfalls die gegenwärtig angenommene Vorlage einbringen soll, am meisten zu zahlen hat
Das sind die Dritterklassepaffagierc.
Aus der dritten Klasse werden allein 25 bis 30 Millionen herausgeholt werden, und es ist nicht die Bourgeoisie, die dritter Klasse fährt, das sind nicht die besitzenden Klassen, das sind die kleinen Geschäftsleute und der bessersituierte Teil der Arbeiterklasse, die diese Lasten zu tragen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben also in Wahrheit mit der Fahrkartensteuer in einem eminenten Sinn den Mittelstand, und zwar Geschäftsleute, die Reisen zu unternehmen haben, um sich bei der großen Konkurrenz ihre Kundschaft zu erhalten oder neue zu suchen, in der härtesten Weise getroffen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, diese Fahrkartensteuer in Verbindung mit der nächstes Jahr in Kraft tretenden so (s) genannten Reform der Eisenbahntarife, die an sich schon eine Erhöhung des Fahrpreises zur Folge haben wird, und weiter die Aufhebung des Freigepäcks auf den norddeutschen Bahnen.
Sie kamen also mit Ihrer Fahrkartensteuer gerade in der schlechtesten Stunde.
Ungeschickter und zugleich schädlicher für Ihre eigenen Kreise konnten Sie in der Tat nicht arbeiten, als Sie hier gearbeitet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, die Resolution über die Aufhebung der vor 6 Jahren gewährten Portoherabsetzung im Lokalverkehr!
Ja, meine Herren, als Sie diese Resolution faßten, und als Sie sie hier im Reichstag annahmen, haben Sie ganz vergessen gehabt, daß Sie bereits am 10.
März eine Reihe von Resolutionen zum Postetat angenommen hatten, worin Sie eine erhebliche Herabsetzung gegenwärtig bestehender Portosätze verlangten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben am 10.
März eine Resolution angenommen, nach der die Telegraphengebühren für das Platte Land herabgesetzt werden sollen.
Sie haben eine zweite Resolution angenommen, auf Grund deren die Bestellgebühren für Geld- und Packetsendungen aufgehoben werden sollen.
Sie haben eine dritte Resolution angenommen, wonach die Portofreiheit für Soldatenpackete bis zu 5 Kilogramm Gewicht eintreten soll.
Damit haben Sie drei Resolutionen angenommen, die, wenn sie die verbündeten Regierungen akzeptieren würden, dem Postetat allermindestens einen Schaden von 10 bis 15 Millionen Mark einbrächten; und während Sie auf der einen Seite zum Teil in Ihrem Interesse nun durch die Verbilligung der Telegraphengebühren auf dem Lande dem Postfiskus zumuten, auf jetzt vorhandene Einnahmen in Höhe von 10 bis 15 Millionen Mark zu verzichten, verfallen Sie nach drei Monaten in das entgegengesetzte Tempo und verlangen, daß die bereits seit sechs Jahren bestehende Reichstag.
11.
LegiSl.

P. II.
Session.
19051906.
Herabsetzung des Portos im Lokalverkehr aufgehoben (o) wird.
Ja, meine Herren, grundsatzloser und widerspruchsvoller hat kaum je eine parlamentarische Körperschaft ihre Beschlüsse gefaßt.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann sich in der Tat keinen schrofferen Widerspruch in der Handhabung der parlamentarischen Geschäfte vorstellen, als er hier bei dieser Frage seitens des Reichstags vorliegt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und das nennt dann der Herr Abgeordnete Büsing von der nationalliberalen Partei ein großes nationales Werk.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das „große nationale Werk ''ist dem Abgeordneten Büsing und seinen Freunden von niemand schlechter angestrichen worden als von seiner eigenen Parteipresse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor einigen Tagen einen Artikel im „Leipziger Tageblatt ''gelesen, einem streng nationalliberalen Blatt.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
—Oho
Ja, meine Herren von der nationalliberalen Partei, wie können Sie denn Ihr eigenes Fleisch und Blut so verleugnen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne das „Leipziger Tageblatt ''jetzt seit mehr als 4 , Jahrzehnten, ich habe die ganze Entwicklung dieses Blattes verfolgt; das Blatt ist seit 1867, seit der Gründung des norddeutschen Bundes früher war es konservativ —, nationalliberal geworden.
Es hat seitdem unentwegt die Interessen der nationalliberalen Partei vertreten.
Jetzt ist ihm allerdings das Ding zu arg geworden, die Interessen der Leipziger Bourgeoisie, in erster Linie des Leipziger Buchhandels, sind durch Ihre Beschlüsse auf das allerschwerste geschädigt worden da ist dem „Leipziger Tageblatt ''die Laus über die Leber (v) gelaufen wie man so sagt —, und es hat einen Artikel gebracht, so heftig, so scharf, daß er ebenso gut in der ersten besten sozialdemokratischen Zeitung hätte stehen können.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
—Das ist eben die alte Geschichte: beim Geldbeutel hört die Gemütlichkeit auf.
Wenn man die Nationalliberalen einmal gründlich am Geldbeutel packt und die Herren von der Rechten auch —, dann verstehen sie so laut zu schreien, wie die Sozialdemokratie nie geschrieen hat.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Im Schreien sind Sie uns stets über gewesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum noch mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß das Steuerbukett noch gar nicht fertig gebunden sei, daß die ganze Situation auf neue Steuern dränge.
Ich habe heute so einiges aus den Verhandlungen der Budgetkommission läuten hören; wir werden ja nächstens darüber näheren Bericht erhalten.
Dort sollen wunderbare Aussichten eröffnet worden sein über die kolossalen Ausgaben, die unsere kostbaren Kolonien künftig noch erfordern werden.
Nach allen Richtungen veranlaßt man uns zu Mehrausgaben, sagt der Herr Abgeordnete Graf Limburg.
Er wirft dem Reichstag vor, daß er immer mehr auf Mehrausgaben dränge.
Ja, verehrter Herr, hat denn nicht gerade Ihre Partei darin die Führung gehabt
(Sehr richtig!
links).
Hat denn nicht Ihre Partei allen Forderungen auf Mehrausgaben zugestimmt

Wenn eine Militär-, Marine-oder Kolonialvorlage kommt, wer ist es denn, der unbesehen darauf hüpft und bereit ist, darein zu willigen
Gerade Ihre Partei!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
469 3448 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Bebel.)
M Da ist es doch im höchsten Grade auffallend, wenn heute ein Vertreter dieser Partei auftritt und der Majorität des Reichstags Vorwürfe macht, die er in erster Linie gegen seine eigene Partei zu richten hätte!
Daß er selbst auch zu denen gehört, die für alle Mehrausgaben stimmten, kann ich nicht konstatieren, ich weiß nicht, wie wett er bei den Abstimmungen mit seiner Partei gegangen ist.
Angesichts dieser Tatsache, die der Abgeordnete Graf Limburg soeben hier geschildert hat, d. h. angesichts dessen, daß die Zukunft erhebliche Mehrausgaben fordern wird, hat ja auch bereits die „Kölnische Zeitung ''vor einigen Tagen in einer offenbar offiziösen Korrespondenz aus Berlin gemeldet, daß für den nächsten Herbst so etwas wie eine Wehrsteuer in Aussicht sei.
Das wäre also die erste wirkliche direkte Steuer des Reichs, bei der aber in erster Linie die Ärmsten der Armen zu zahlen haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Reichen nimmt man die Steuern noch ab die armen Teufel, die nicht einmal fähig sind, Soldat zu werden, weil sie Krüppel sind, die sollen künftig sogar noch eine Wehrsteuer bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Ja, gewiß: warten wir ab!
Ich kann nur sagen: Sie haben bisher mit Ihrem Steuerprogramm in so ausgezeichneter Weise für uns gearbeitet, daß uns zu tun nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Nun sind es ja, wie gesagt, zweifellos die Militär-, Flotten- und Kolonialfragen, die diese Anforderungen bisher ins maßlose gesteigert haben.
Gestern hat bereits der Abgeordnete Gröber darauf aufmerksam gemacht, daß, trotzdem Morenga, der gefährlichste Gegner der deutschsüdwestafrikanischen Kolonie, gefangen genommen ist, allem (L) Anschein nach bet den verbündeten Regierungen der Glaube nicht vorhanden ist, daß die Unschädlichmachung dieses äußerst gefährlichen Feindes irgend welche Wirkung auf den südwestafrikanischen Aufstand haben wird.
Vielleicht teilen die verbündeten Negierungen die Anschauung, die ein Südwestafrikaner vor kurzem in der „Zukunft ''veröffentlicht hat, ein Artikel, der darauf hinausging, daß der betreffende Südwestafrikaner auf Grund seiner genauen Kenntnisse in der südwestafrikanischen Kolonie behauptet, daß es nur eine Frage der Zeit sei, wann die Ovambos in offenen Aufstand gegen die deutsche Regierung eintreten würden.
(Hört!
hört!)
Und wenn das wahr ist, was in einem solchen Falle ein Kenner südwestafrikanischer Verhältnisse in Aussicht gestellt hat, dann müssen wir uns dort auf Kämpfe gefaßt machen, gegen die der bisherige nur ein Kinderspiel war, dann werden die 3- bis 400 Millionen Mark, die wir gegen die Hereros und Hottentotten aufgewendet haben, bei weitem nicht ausreichen, um mit den Ovambos fertig werden zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind sehr trostlose Aussichten, die zeigen, wohin wir in unserer kostbaren Kolonie gekommen sind.
Doch, meine Herren, ich will hier keine ZukunftsPolitik treiben, obwohl ich bekanntlich ein Freund des Zukunftsstaates bin (Heiterkeit); ich will deswegen auf die Ausführungen, die Herr Kollege Bassermann vorhin gemacht hat, nicht näher eingehen.
Zweifellos ist, daß, während wir von einer Verlegenheit in die andere stürzen, während wir gezwungen sind, immer Gehr und mehr Ausgaben auf den verschiedenen mebieten unserer Welt- und Kolonialpolitik zu machen, im Gegensatz zu der deutschen Politik England in einer geradezu beneidenswerten Weife in den letzten (o) Jahren verfahren ist.
(Sehr richtig!)
Am Ende des letzten Jahrhunderts tauchte das Wort von der sxltzlläicl Isolation auf, in der damals England sich befand.
Das Wort wurde von einem Engländer mit Stolz ausgesprochen: England könne es gegebenenfalles mit der ganzen Welt aufnehmen.
Das war Prahlerei; zweifellos aber ist, daß die englische Politik in den letzten Jahren in einer außerordentlich geschickten Weise geleitet worden ist, daß England eine Eroberung nach der anderen gemacht hat, und daß man sagen kann: heute herrscht England moralisch in der Welt.
England ist es gelungen, den vorzüglichen Vertrag mit Japan zu schließen; England ist es gelungen, sich mit Frankreich auseinanderzusetzen.
Heute steht England mit allen europäischen Mächten, Deutschland ausgenommen, in intimen Beziehungen; sein Einfluß ist in gewissem Sinne maßgebend geworden.
England hat in den letzten Tagen wiederum einen sehr geschickten Schachzug gemacht, indem es auf Weihaiwei verzichtet hat und so China in der freundschaftlichsten Weise entgegengekommen ist.
Weihaiwei kam in derselben Zeit an England, als Deutschland Kiautschou auf 99 Jahre -achtete.
England sah sich genötigt, angesichts des Vorgehens von Rußland in Port Arthur und Talienwan, Deutschlands in Kiautschou und Frankreichs in Südchina, in Weiheiwei festen Fuß zu fassen.
Es hat jetzt freiwillig diese Position aufgegeben und hat damit die Freundschaft Chinas erworben.
Es hat nunmehr China und Japan als Bundesgenossen auf seiner Seite, mit Hilfe deren es allen Fährlichketten im fernen Osten ruhig entgegensehen kann.
Genau so, meine Herren, in Europa.
Gewiß bestehen zwischen Österreich, Italien und England keine speziellen Bündnisse; aber England hat es verstanden, durch seine Politik Frankreich, Spanien, Italien und Österreich in intime Be- M) Ziehungen zu sich zu bringen, und es ist jetzt sogar auf dem Wege, wie bereits Herr Kollege Bassermann ausgeführt hat, intime Beziehungen mit Rußland zustande zu bringen, etwas, was man bis vor kurzem für ganz unmöglich gehalten hätte.
Daß angesichts einer derartig geschickten Leitung der auswärtigen Politik Englands, die die vollständige Isolierung Deutschlands, ich möchte sagen, in elektrischer Beleuchtung erscheinen läßt, in den weitesten Kreisen Englands der Gedanke Platz findet, auf weitere Flottenrüstungen zu verzichten, versteht sich von selbst.
Daher war es gar kein Wunder, daß, als kürzlich im englischen Parlament die Frage der Abrüstung auftauchte, das gesamte englische Parlament unter Zustimmung der Regierung einstimmig eine derartige Resolution annahm.
Die Annahme dieser Resolution hat allerdings bei unserer Börsenpresse stark verschnupft; denn sie sagte sich: wenn diese Parole Englands maßgebend für den europäischen Kontinent und für Deutschland werden sollte, ja, wo bleiben dann die heute so außerordentlich wertvollen Papiere der Unternehmungen für den Flottenausbau
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese würden ja bedeutend am Kurse verlieren!
Die Börsenpresse hat in diesen Dingen eine sehr feine Nase, und man kann sich darauf verlassen, daß immer, wenn sie eine derartige Opposition, wie hier, gegen den Abrüstungsgedanken macht, ganz etwas anderes dahinter steckt, als es äußerlich scheint.
Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß man diesen Beschlüssen keine große Bedeutung zuschreiben soll.
England ist heute tatsächlich die Beherrscherin der Meere; aber diese Beschlüsse zeigen, daß, obgleich England weiß, daß, wenn es heute und auf absehbare Zeit einen Seekrieg mit Deutschland anfinge, es unbedingt siegen würde, man trotz alledem in England Maß zu halten Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mat 1906.
3449 (Bebel.)
M entschlossen ist und Frieden halten will.
Ob, meine Herren, in einem gleichen Falle unsere Englandsfresser so verfahren würden, das möchte ich sehr bezweifeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Man hält auch sehr schöne Reden dort, die von Freundschaft und Frieden triefen.
Ob es nachher in Wirklichkeit so gehalten wird, ist vielleicht eine andere Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, trotz alledem sind derartige Reden sehr wichtige Symptome der Volksstimmung.
Als solche können und müssen sie angesehen werden (Widerspruch rechts), als solche können sie nicht bestritten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber von all den schönen Reden, die vor ein paar Tagen anläßlich der Begrüßung der deutschen Bürgermeister in London und sonstwo gehalten sind, hat mir ein Wort des Lord Winston Churchill in besonderem Maße gefallen, das dahin lautete: „die patriotische Presse auf beiden Seiten der Nordsee Gott befreie uns von ihr!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das war ein Stoßseufzer so recht aus Herzensgründe.
Auch der Konservative Churchill weiß ganz genau, wer die eigentlichen Verhetzer der Nationen hüben und drüben sind.
Das sind die Interessenten an der Flottenentwicklung, das sind die Interessenten an der Mtlitärentwicklung, das sind die Interessenten, die am Unfrieden und Unfriedenstiften und schließlich am Krieg zwischen den Nationen ihre Freude haben, weil dabei ihre Profite blühen!
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher dieser Stoßseufzer des Lords Churchill.
Er weiß, hüben wie drüben wird in derselben Weise unter dem (8) Deckmantel des Patriotismus gearbeitet.
Doch die friedliche Strömung überwiegt, und so hat sogar der Deutsche Flottenverein, der doch bisher für die Flottenrüstungen immer als erster Scharfmacher galt, sich gezwungen gesehen, unter dem Eindruck der Vorgänge in England und anderswo ein wenig zu bremsen.
Die Resolution, die er in Bezug auf die deutsche Flotte angenommen hat, spricht nunmehr nur von einem rascheren Tempo für den Ersatz der minderwertigen Schiffe.
Daß wir Hals über Kopf alles aufbieten möchten, was wir an physischen, materiellen und finanziellen Kräften haben, um zu einer Flotte ersten Ranges »l », England zu kommen, wie wir es noch in den vorletzten Tagungen und in der Presse des Flottenvereins gelesen haben, davon ist heute nicht mehr die Rede.
Man hat auch von höchster Stelle ich erinnere nur an die Rede des Prinzen Heinrich den Herren einen Dämpfer aufgesetzt, und die Herren dieser Kreise sind immer so: wenn ein Höherer kommandiert, dann parieren sie (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, Zuruf und Heiterkeit rechts), wie gewisse Tiere, wenn der Herr sagt: kusch!
(Zuruf rechts und große Heiterkeit.)
Nein, bei uns nicht, Herr Abgeordneter!
(Lachen rechts.)
Freilich hat bei dieser Gelegenheit der Präsident der Versammlung, Fürst zu Salm-Horstmar, eine Rede gehalten, gegen die ich mich wenden muß.
Er meinte: Friede auf Erden sei ein schönes Bild für stille Feierstunden; in der Werktagsstimmung sehe aber die Welt ganz anders aus, und speziell die Völkerfamilie; da gleiche sie dem großen Löwengarten des Königs Franz, von dem es heißt: Und rings im Kreis, Von Mordsucht heiß, Lagern sich die greulichen Katzen.
Aber der Fürst zu Salm-Horstmar geht weiter und (cy fordert, daß wir Deutsche endlich anfingen, uns zu fühlen.
Wir müßten erkennen, daß wir berufen seien, ein Herrenvolk zu sein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dessen geringstes Glied noch von dem Bewußtsein durchzuckt werde: wir sitzen mit am Spiel, wo die Geschichte unserer Erde gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die deutschen Arbeiter haben keine Neigung, sich anderen Nationen gegenüber als Herrenvolk auszutun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter spüren noch heute am eigenen Leibe, daß sie selbst keine Herren sind, sondern daß sie zu den Unterdrückten und Ausgebeuteten gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Sie denken vor allem daran, daß sie bis heute noch im größten Staate Deutschlands bei dem bestehenden Dreiklassenparlament politische Parias sind (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), in dem sie vollkommen rechtlos sind.
(Unruhe und Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man dem deutschen Arbeiter vom Herrentum reden will, da weiß er, daß, wo Herren sind, auf der anderen Seite auch Unterdrückte sind.
Sonst hat der Herrenstandpunkt keinen Sinn, und Unterdrückte will der deutsche Arbeiter nirgends sehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, es war auch taktlos, daß der Vorsitzende eines solchen Verbandes, wie der Flottenverein es ist, eine derartige Rede hält.
Denn was heißt es: wir wollen ein Herrenvolk sein
Das heißt: wir wollen in der Welt erobern, wir wollen in der Welt unterdrücken, (v) fremde Völker uns untertänig machen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Anders hat das Wort gar keinen Sinn.
(Widerspruch rechts.)
Wehren Sie ab, wie Sie wollen, diese Bedeutung können Sie nicht erschüttern!
Meine Herren, es sind auch sonstige Zeichen der Friedensstimmung allerlei Art vorhanden.
Ich glaube, der Ausfall der Wahlen in Frankreich war vielen unter Ihnen eine sehr unangenehme Sache, der Ausfall der Wahlen in England vielleicht nicht minder.
(Zurufe rechts.)
In beiden großen Staaten haben die Radikalen, haben die Demokraten und die Sozialisten das entscheidende Wort zu sprechen.
Und, meine Herren, wo Demokraten und Sozialisten das entscheidende Wort haben, das bedeutet für die Völler den Frieden und nicht den Krieg (lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten), während die Herrschaft der konservativen Parteien, der Antisemiten in Frankreich, der sogenannten Patrioten, geradezu den Krieg bedeutete.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Angesichts der großen Reformarbeiten in Österreich, in Ungarn, in Rußland, meine Herren, angesichts aller dieser Zeichen der Zeit sage ich im Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Bassermann, daß in den letzten Jahrzehnten nicht ein einziges Mal eine Periode vorhanden war, die o auf längere Friedensdauer deutet, wie gerade die gegenwärtige in Europa infolge der eben von mir charakterisierten Umstände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, ist dabei auch sehr wichtig, daß wir nicht ferner weitere Fehler machen.
Wir haben ja gehört und gelesen, was für eine Wirkung die bekannte I1469 3450 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Bebel.)
M Goluchowski-Depesche in Italien, in Österreich, in Ungarn gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ist heute sehr leicht darüber hinweggegangen; es war das klügste, was er von seinem Standpunkt aus tun konnte.
Aber etwas ernster und tiefer als von ihm muß denn doch die Sache aufgefaßt werden, und da kann gar nicht bestritten werden, daß man nach der Goluchowski-Depesche den Eindruck gehabt hat, als handle es sich da wieder um internationale Machenschaften, von denen man in Österreich-Ungarn nichts wissen will, als handle es sich um den Anschein, als sollte das Verhältnis, in das Österreich-Ungarn in Algeciras zu den übrigen internationalen Mächten gekommen ist, vielleicht in irgend einer Form modifiziert, d. h. gestört werden.
Es ist sehr charakteristisch, daß es die offiziöse Presse Österreichs war, die nach dem Bekanntwerden jener Depesche mit Nachdruck erklärte, die Einladung für die Zusammenkunft sei von Berlin ausgegangen; und wer da weiß, wie diese Dinge auch sonst im Auslande beurteilt werden, der müßte ich will einmal das Wort gebrauchen von patriotischem Standpunkt aus wünschen, daß diese Reise nach Wien am besten unterbliebe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre jedenfalls ein Vorteil für Deutschland und die deutsche Politik; denn kaum war die Nachricht bekannt geworden, so ist, wie ebenfalls schon hervorgehoben wurde, in Ungarn ein wahres Toben gegen Deutschland losgegangen.
Als vor etwa 8 Jahren der Deutsche Kaiser nach Budapest kam, allgemeiner Jubel, allgemeine Begeisterung für den Kaiser, für Deutschland.
Heute, meine Herren, ist das genau in das Gegenteil umgeschlagen.
Und warum
Ich kann ja die Richtigkeit in keiner Weise bestätigen, ich glaube nicht einmal an die Richtigkeit der Auffassung, aber man ist heute in Ungarn der Meinung, daß, wenn das österreichische Kaiserhaus sich in bezug (s) auf die militärischen Forderungen Ungarns so entschieden oppositionell verhalten habe, dies in erster Linie der Einmischung Deutschlands bezw.
des Deutschen Kaisers zuzuschreiben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Gelächter rechts.)
Meine Herren, ich sage nicht, daß diese Auffassung richtig sei; ich konstatiere sie nur als Tatsache.
Es ist genau so, wie mit der Kaiserreise nach Björkö im vorigen Jahre.
Was dort verhandelt worden ist, weiß ich nicht, —das eine weiß ich aber, daß die Reise nach Björkö die Folge gehabt hat, daß in Rußland in weitesten Kreisen Deutschland und der Kaiser dafür verantwortlich gemacht worden ist, daß das Zarentum den Forderungen des russischen Volkes so heftigen Widerstand entgegengesetzt habe.
Ich möchte sehr hoffen, daß nicht noch der Reise nach Wien auch noch eine Zusammenkunft mit dem russischen Kaiser erfolgt, die ebenfalls bereits in der Presse erörtert worden ist.
Das würde die Situation für uns in Rußland noch verschlimmern.
Ich behaupte und diesmal stimme ich ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann überein —: bisher haben die Kaiserreisen der deutschen Nation kein Glück gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dazu kommt noch ein anderes.
Meine Herren, allmählich ist in der ganzen Kulturwelt die Auffassung verbreitet, daß Preußen-Deutschland man macht eben Deutschland für Preußen mitverantwortlich (Zurufe bei den Sozialdemokraten), —1 „leider ''ruft mein Parteigenosse v. Vollmar, ich begreife das von seinem süddeutschen Standpunkt, man möchte dort uns Norddeutsche am liebsten abschütteln man macht Preußen-Deutschland verantwortlich für die Zustände und Stimmungen, die bei verschiedenen Gelegenheiten auch in bezug auf innerpolitische Fragen zwischen Deutschland und anderen Nationen zum Ausdruck kamen.
Es ist Tat- (6) fache das hat eine Umfrage im Laufe des letzten Herbstes seitens eines französischen Blattes bei einer Reihe berühmter Männer verschiedener Staaten Europas deutlich gezeigt —, daß alle diese Männer ohne Ausnahme in Preußen-Deutschland heute den Hort der Reaktion und die stärkste Säule für den Rückschritt erblicken.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat uns eine unendliche Menge von Sympathien im Auslande gekostet, und, meine Herren, das wurde und wird auch nicht geändert dadurch, daß am 15.
Dezember 1903 der Herr Reichskanzler hier im Reichstage folgendes gegen die Sozialdemokraten äußerte: Worauf es ankommt, ist, die öffentliche Ordnung jedem Angriff gegenüber mit vollem Nachdruck zu verteidigen, jeden, der es wagt, sich der Majestät des Gesetzes in den Weg zu stellen, rücksichtslos zu Boden zu werfen, die bestehenden Gesetze ohne Schlaffheit und mit Entschlossenheit anzuwenden, im übrigen aber die Anhänglichkeit an die im Interesse aller bestehenden Institutionen von allen Seiten zu Pflegen, von allen Seiten nach Möglichkeit zu vermeiden, was Unzufriedenheit schafft, die Ursachen begründeter Unzufriedenheit tunlichst aus dem Wege zu räumen, mit anderen Worten in gemeinsamer Arbeit zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage unser Haus so wohnlich einzurichten, daß sich alle in demselben so wohl fühlen, als das bet unserem zur Kritik geneigten Nationalcharakter möglich ist.
Wenn mans so hört, möchts leidlich scheinen.
Schöne Grundsätze, die aber bisher leider nicht verwirklicht worden sind!
Ich will gar nicht von der allgemeinen Rechtsgleichheit, der politischen Gleichheit sprechen, die ich vorhin mit dem Andeuten des bestehenden Dreiklassen- (O) Wahlsystems in Preußen schon genügend charakterisiert habe.
Wo das Dreiklassenwahlsystem existiert, muß notwendigerweise auch der Klassenstaat seine festesten Wurzeln haben, und das ist eben in Preußen der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir von einer Klassenjustiz in Deutschland und Preußen reden dürfen, das ist nicht nur durch die Verhandlungen, die wir bei dem Justizetat in diesem Jahre gehabt haben, wieder bewiesen, das wird, wie ich glaube schon jetzt sagen zu dürfen, auch durch eine Reihe von Tatsachen der letzten Zeit bet dieser Etatsberatung zum nötigen Ausdruck kommen.
Daß wir in Preußen unter einer ausgedehnten Polizeiwillkür und Polizetherrschaft leiden, davon brauche ich auch nicht weiter zu sprechen.
Meine Herren, die eine Tatsache, daß es bis auf den heutigen Tag der Breslauer Polizei nicht gelungen ist, den Schutzmann zu finden, der dem unschuldigen Biewaldt die Hand abhaute, beweist deutlich, wie es in bezug auf diese Frage in Deutschland steht.
Man hat die Polizei wegen ihrer Mäßigkeit und in ihrem ganzen Verhalten gelobt.
Mit größtem Unrecht.
Einem unschuldigen Manne wurde die Hand abgeschlagen, der brutale Täter wäre mit Leichtigkeit zu finden, wenn das Breslauer Polizeipräsidium wollte.
(Stürmisches Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Breslauer Polizeipräsidium will aber nicht (sehr wahr!
sehr richtig!)
denn erst in diesen Tagen ist von privater Seite die Denunziation gegen den Schutzmann erfolgt, der diese grausame, brutale Tat begangen haben soll.
Bei der gleichen Gelegenheit ist es vorgekommen, daß ein anderer Schutzmann einem Arbeitswilligen, der mit seiner Braut von einem Spaziergang zurückkam und ohne sein Verschulden Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch 'den 23.
Mai 1906.
3451 (Bebel.)
(L) in die angesammelte Masse hineingedrängt wurde, einen Schädelschlag gab, sodaß ihm der Schädel gespalten wurde und er vor wenigen Tagen im Hospital gestorben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Polizeibrutalitäten erwecken einen Haß und einen Zorn im Volke, von dem Sie sich keine Vorstellung machen können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die abgeschlagene Hand des Btewaldt wird in der deutschen Arbeiterbewegung noch einmal dieselbe Rolle spielen wie einstmal der Buntschuh in der Revolte der schwäbischen Bauern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Herren, wie es mit der Wahrung des Gesetzes, mit der Majestät des Gesetzes in Deutschland aussieht, dafür möchte ich einen konkreten Fall zur Sprache bringen.
Ich bin das speziell meinen Wählern in Hamburg schuldig.
Hamburg ist seit dem Jahre 1881 im Zollverein.
Damals wurde am 25.
Mai zwischen Hamburg und der Reichsregierung ein Vertrag abgeschlossen, wonach das Freihafengebiet bestimmt umgrenzt, und festgesetzt wurde, daß das ganze Freihafengebiet ausschließlich Lagerplatz oder Platz für Fabrikation sein solle; das Wohnen im Freihafengebiet ist ausdrücklich verboten mit Ausnahme für diejenigen Personen, die zu llberwachungsund Betriebszwecken absolut notwendig sind, also für Lagerhausverwalter, Zoll- und Hafenpolizeibeamte.
Doch wurde auch diesen Beamten Zur Pflicht gemacht, daß sie ihre Nahrungsmittel nicht im Freihafengebiet kaufen, sondern jenseits im Zollgebiet zu erwerben hätten.
Da kam im Jahre 1896 der bekannte Hafenarbeiterstreik.
Man engagierte seitens der Unternehmer große Massen Streikbrecher.
Da man aber für diese keine Unterkunftsräume in der Stadt hatte und sie von den Streikenden fern (L) halten wollte, so wurde im Widerspruch mit dem Vertrage von seiten des Senats gestattet, daß die Streikbrecher im Freihafengebiet auf Schiffen einquartiert wurden.
Als nun gegen diese offenbare Ungerechtigkeit energisch Einspruch erhoben wurde, erklärte man, es sei durch den Vertrag nicht ausgeschlossen, daß die Streikbrecher auf den Schiffen wohnen durften; ein Teil hat aber auch im Hafengebiet gewohnt, und das wurde für ungesetzlich erklärt.
Ein zweiter ähnlicher Fall ereignete sich im Jahre 1901.
Damals handelte es sich um einen Ausstand der Arbeiter in den Werften von Blohm und Voß.
Auch hier wurden abermals große Massen Arbeitswillige engagiert und ebenfalls im Freihafengediet einquartiert.
Herr Dr. Lappenberg, als Vertreter von Hamburg, hat damals selbst im Reichstag zugeben müssen, daß das ungesetzlich sei, und schließlich hat auch die Hamburger Ftnanzdeputatton, zu deren Ressort die betreffende Angelegenheit gehörte, in diesem Sinne entschieden, aber erst dann, nachdem die Aussperrung zu Ende war.
Man hätte nun glauben sollen, daß diese beiden Vorgänge für den Senat in Hamburg Grund genug waren, energisch darauf zu dringen, daß solche Dinge nicht wieder vorkämen.
Nun haben am 1.
Mai Tausende von Hafenarbeitern gefeiert; sie wurden ausgesperrt, und es sind 2800 Arbeitswillige engagiert worden, darunter 2000 Engländer, natürlich Nichtorganisierte.
Dagegen hatten unsere Englandfresser natürlich nichts einzuwenden, daß diese Leute jetzt als Lohndrücker für deutsche Arbeiter kamen und auch dem Hamburger Mittelstand schweren Schaden zufügten, da die ausgesperrten deutschen Arbeiter wochenlang nicht vermochten, sich die nötigen Lebensmittel zu kaufen.
Von den Arbeitswütigen wurden einige Hundert aus dem Dampfer „Rio Negro ''einquartiert, weitere 500 auf dem Dampfer „Eduard Woermann ''; aber 500 bis 600 wurden auch in dem Kaischuppen 73 am Auguste-Viktoria-Kai, und ebenso (o) wurde ein anderer Teil der Arbeitswilligen in einem Kaischuppen am Mönckeberg-Kai untergebracht.
Durch Vertrag mit den Firmen ist eine solche Einquartierung verboten und widerspricht auch den Hamburger Gesetzen.
Es besteht in den Kaischuppen auch große Feuersgefahr.
Es kommt hinzu, daß es aus gesundheitlichen Gründen gefährlich ist, solche Menschenmengen dort wohnen zulassen; denn unter 2800 aus allen Nationen zusammengelesenen Arbeitswilligen befinden sich nicht immer die feinsten Elemente.
Trotz der Feuergefahr hat man denselben Tabak, Zigarren und Zündhölzchen verabreicht.
Als dann eine Interpellation in der Hamburger Bürgerschaft folgte, hat man sich dahinter verschanzt, daß die Frage falsch gestellt sei; man habe sich an die Zolldeputation und nicht an die Finanzdeputation gewandt, und so wurde die Beantwortung der Interpellation meiner Parteigenossen abgelehnt.
Wir verlangen hier nunmehr kategorisch, daß ein für allemal das Reichsamt des Innern darauf sicht, daß die vertraglichen Bestimmungen seitens der Hamburger Reeder und Kaufleute innegehalten werden, und daß es ferner nicht möglich ist, daß im Falle von Arbeiteraussperrungen und Streiks Streikbrecher oder Arbeitswillige, die die Herren vom Ausland her anwerben, deutsche Arbeiter in ihren berechtigten Forderungen prellen dadurch, daß die geltenden Verträge schmälich gebrochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Handlungsweise geht von Unternehmern aus, die anläßlich eines nach einer Wahlrechtsdemonstration auf dem sogenannten Schoppenstehl in Hamburg entstandenen Tumultes sich nicht scheuten, die gesamte Hamburger Arbeiterschaft dafür veranwortlich zu machen und sie aufs ärgste zu verunglimpfen.
Wir müssen dringend verlangen, daß das Reichsamt des Innern dem Hamburger Senat Weisungen zukommen läßt, daß künftig nicht in ähnlicher (v) Weise verfahren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lesen ferner, daß derVerband der Metallindustriellen die Absicht haben soll, 300 000 Arbeiter am 2.
Juni, also am Vorabend vor Pfingsten auszusperren.
Ich vermute, daß der Metallarbeiterunternehmerverband diesen Vorabend vor Pfingsten gewählt hat, um so recht dem deutschen Arbeiter das Christentum einzubleuen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Man will 60 °o der Arbeiter, in erster Linie die Mitglieder des Metallarbeitverbandes, ausschließen.
Und weshalb
In einer Reihe von Orten sind Arbeitseinstellungen eingetreten in der Metallindustrie, speziell bei den Formern.
Diese verlangen einen Minimallohn von 3, 50 Mark pro Tag, für die Hilfsarbeiter 3 Mark.
Sie verlangen ferner, daß Fehlgüsse, soweit der Arbeiter daran keine Schuld trägt, ihnen bezahlt werden.
Es besteht, wie ich hervorheben will, gegenwärtig in 1000 Betrieben der Metallindustrie noch die Einrichtung, daß für Fehlgüffe, auch wenn sie ohne Verschulden der Arbeiter vorkommen, die Arbeiter für ihre Arbeit keinen Lohn bekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); es besteht weiter in 136 Betrieben die Einrichtung, daß sie nicht allein keinen Lohn für ihre Arbeit bekommen, sondern daß ihnen sogar der Wert des Rohmaterials abgezogen wird für Fehlgüsse, an denen sie keine Schuld tragen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Das Verlangen der Arbeiter ist also durchaus gerechtfertigt.
Und auf diese Tatsache hin, die selbst von einer Reihe von Fabrikanten, hier in Berlin z.
B., als durchaus berechtigt anerkannt wird, will der Metallindustrtellenverband 300 000 Arbeiter ausschließen!
Meine Herren, wenn die 60 oo Arbeiter ausgeschlossen werden, nehme ich von vorn3452 Reichstag.
110.
'Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Bebel.)
M herein an, zur Ehre der übrigen 40 °« , daß auch diese nicht weiter arbeiten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich nehme weiter an, daß, wenn die Metallindustriellen es zum äußersten treiben, die gesamte deutsche Arbeiterklasse hinter den ausgesperrten Metallarbeitern stehen wird und sich verpflichtet hält, diese nach Kräften in ihrem gerechten Unternehmen zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier um das Koalitions- und Vereinigungsrecht; man verlangt, daß die Arbeiter aus dem Verbände austreten sollen.
Wenn man den Unternehmern ein derartiges Verlangen stellte, würden sie das als eine maßlose Unverschämtheit ansehen.
Dasselbe ist es aber auch umgekehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Koalitions- und Vereinigungsrecht ist den Arbeitern auf Grund der Gesetze gewährleistet.
Wer die Arbeiter in der Ausübung dieses ihres staatsbürgerlichen Rechts stört oder hindert, begeht ein Verbrechen.
Daher sind die Arbeiter berechtigt, zu verlangen, daß endlich einmal gesetzliche Maßregeln getroffen werden, wonach derjenige Unternehmer, der einen Arbeiter aus der Arbeit ausschließt, weil er zu einer Organisation gehört, entsprechend bestraft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen heute, wie überall die schwarze Liste zirkuliert, wo Hunderte und tausende von Arbeitern gebrandmarkt werden und eine Verrufserklärung schlimmster Art vorliegt.
Aber weder die Polizei noch der Staatsanwalt sieht das und greift ein.
Es ist aber auch wieder höchst charakteristisch: dieselben Unternehmer, die diese Maßregeln unternehmen, haben z.
B. bei einer Verhandlung des Vereins deutscher Maschinenbauanstalten im Februar 1906 beschlossen, alles daran zu setzen, daß die (L) obligatorischen Arbeitsausschüsse nicht in die Gewerbeordnung aufgenommen würden.
Bei dieser Gelegenheit hat namentlich Herr Bueck ein interessantes Geständnis gemacht.
Er erklärte nämlich: wenn in der Berggesetznovelle für Preußen die Befugnisse der Arbeiteransschüsse so geringe seien, sei das dem Umstande zu danken, daß im preußischen Abgeordnetenhaus keine Sozialdemokraten säßen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn die Arbeiterausschüsse obligatorisch in die Gewerbeordnung aufgenommen würden, dann würden bei der Zusammensetzung des Reichstags aus Sozialdemokraten, Zentrum usw.
viel weitergehende Bestimmungen aufgenommen werden.
Es sei also notwendig, das um jeden Preis zu verhüten.
Weiter wurde darüber verhandelt, wie man den verstorbenen Minister v. Budde scharf machen könne, damit er den Versuch, den Neunstundentag in den Staatswerkstätten einzuführen, wieder rückgängig mache; hierüber wurde des langen und breiten verhandelt, und es war der nationalltberale Abgeordnete Dr. Beniner, der den Herren mit Rat und Tat dabei zur Hand ging.
Er setzte ihnen auseinander: bringen Sie nur die Sache nicht in die Presse und in die Parlamente, sorgen Sie dafür, daß alles hübsch geheim bleibt, schicken Sie eine Deputation an den Eisenbahnminister, und wie ich Herrn v. Budde kenne, wird er wohl, wenn er entsprechende Gründe hört, von seinem Vorhaben Abstand nehmen, die neunstündige Arbeitszeit für die Eisenbahnwerkstätten einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fürchtete eben, daß man anderenfalles gezwungen sei, die neunstündige Arbeitszeit auch in den Privatunternehmungen einzuführen.
Trotz alledem sind diese Verhandlungen in die Öffentlichkeit gelangt, und so haben wir wieder einmal kennen gelernt, was es mit der Arbeiterfreundlichkeit, speziell der Herren Nationalliberalen, (o) auf sich hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nunmehr auf eine Verhandlung, die uns bereits am 3.
Mai d. I. beschäftigte, bei der insbesondere die Handhabung der Majestät des Gesetzes von seiten der preußischen Regierung in die hellste Beleuchtung gesetzt wird.
Wir haben am 3.
Mai die bekannte Interpellation über die Russenausweisungen hier verhandelt.
Diese Interpellation zu beantworten, wurde von seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern im Aufträge des Reichskanzlers abgelehnt.
Als ich darauf das Wort ergriff in der Debatte, erklärte ich eingangs meiner Rede: ob die Antwort, die der Stellvertreter des Reichskanzlers gegeben habe, politisch klug sei, das dürften die Verhandlungen des heutigen Tages beweisen.
Meine Herren, sie haben bewiesen, daß damals die Nichtantwort im höchsten Grade politisch unklug war!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein, daß die meisten Vertreter der bürgerlichen Parteien im Hause dieses Nichtantworten auf das entschiedenste mißbilligten; nicht allein, daß die meisten Vertreter der bürgerlichen Parteien ganz entschieden betonten, ei was von jener Seite e Angelegenheit zu erörtern; ung im Jnlande und Ausdaß der Reichstag kompetent bestritten worden war —, die sondern es war auch die Wirk lande die denkbar ungünstigste für die Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in den damals folgenden Tagen die in- und ausländische Presse sehr genau verfolgt; ich kann sagen: infolge jenes Verhaltens haben die verbündeten Regierungen, speziell die Reichsregierung, eine gründliche moralische Niederlage erlitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun freilich, meine Herren, ist das nichts neues: in (n) ähnlicher Weise ist ja von jener Seite schon früher verfahren worden.
Man hat es schon früher einmal abgelehnt, uns hier Rede und Antwort zu stehen; man hat sich alsdann hinter die Mauer des Dreiklassenparlaments geflüchtet und dort auf eine Interpellation geantwortet, genau wie dieses Mal, wo die Freisinnigen die Interpellation im preußischen Landtage stellten.
Was dabei herausgekommen ist, werde ich nunmehr erörtern.
Eins möchte ich aber schon jetzt bemerken: wie unklug das ganze Verhalten der Reichsregierung in dieser Frage ist, ergibt sich daraus, daß, wenn wir am 3.
Mai diese Angelegenheit endgültig besprochen hätten, die Interpellation im Landtage und die heutige Erörterung überflüssig gewesen wären, und daß alsdann auch die wiederholten Erörterungen in der in- und ausländischen Presse überflüssig geworden wären.
Und welche Wirkung die heutige Verhandlung im In- und Auslande haben wird, das wollen wir ruhig abwarten.
Meine Herren, am 1.
März 1904 erklärte der Reichskanzler Fürst Bülow bei einer ähnlichen Erörterung hier im Hause: Nur solche Fremden verfallen der Ausweisung, welche sich lästig machen.
Mitleid und Mildtätigkeit, wo Mitleid am Platze ist!
Duldung und Schutz allen solchen, die sich unter den Schutz unserer Gesetze stellen, die unsere Gesetze beobachten, die sich anständig benehmen!
Meine Herren, ich fordere hiermit die Vertreter der Regierung für Preußen auf, einen Fall nachzuweisen, wo ein russischer Staatsangehöriger ausgewiesen wurde, weil er ein deutsches Gesetz verletzt hat!
Ich fordere auf, einen Fall nachzuweisen, wo ein solcher Ausgewiesener sich unanständig benommen hat!
Ich fordere auf, nachzuweisen, wo eine einzige Ausweisung stattfand, die erfolgte Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3453 (Bebel.)
(L) weil der betreffende Mann oder die Frau sich tatsächlich lästig gemacht haben.
Denn das wird doch wohl kein unanständiges Verhalten oder Sichlästigmachen sein, wenn ein Mann oder eine Frau eine Volksversammlung, in der ein Sozialdemokrat spricht, besucht, oder wenn ein Mann oder eine Frau ein sozialdemokratisches Blatt abonniert, im übrigen sich aber aller und jeder politischen Tätigkeit enthält!
Solcher Art sind aber die Fälle zum Teil, in denen Ausweisungen erfolgt sind; ich habe Ihnen neulich schon eine ganze Reihe solcher Fälle angeführt.
Nun haben wir weiter gehört: cs ist die Tochter eines russischen Adelsmarschalls, eines Mannes in hoher staatlicher Stellung, die sich hier zur Kur aufhält, ausgewiesen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); es sind vier junge Damen im Alter von 14 bis 18 Jahren, die in einem Pensionat wohnten, ausgewiesen worden.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), obgleich man nicht weiß, warum.
Es ist die Frau eines reichen russischen Kaufmannes, der hier bet der Diskontobank 80000 Mark für den Lebensunterhalt seiner Frau und seines Kindes deponiert hatte, ausgewiesen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Man weiß nicht warum.
Und so viele Fälle ähnlicher Art.
Nun hat der preußische Minister Herr v. BethmannHollweg am 12.
Mai in der Sitzung des preußischen Landtages daraus hingewiesen, daß es sich um etwa 10000 russische Untertanen handle, die in der Mehrzahl den niederen und unvermögenden Volksschichten angehörten; darunter seien ein großer Teil Juden, und welche Rolle die Juden aktiv oder passiv in der russischen Revolution gespielt hätten, das wisse jeder.
Er macht weiter darauf aufmerksam, daß nach seiner Meinung Fremdlinge man hier nicht dulden könne, die in ihrer Heimat an revolutionären Umtrieben teilgenommen hätten.
Meine Herren, ich erkläre, daß unter all den Ausweisungsfällen, die mir bekannt (ü) geworden sind, kein einziger Ausgewiesener an der revolutionären Bewegung in Rußland sich beteiligt hat.
Kein einziger!
Meine Herren, daß unter den Russen die Juden sehr zahlreich vertreten sind, erklärt sich aus den Gründen, die ich schon neulich anführte.
In erster Linie sind es die starken Verfolgungen, denen sie im eigenen Lande ausgesetzt sind.
Daß übrigens die Herren von der Rechten bei all ihrer Judenseindschaft auch die Juden leiden mögen, wenn sie ihnen nützen, beweist die Tatsache, die in diesen Tagen durch die Presse ging, wonach die Posener Landwirtschaftskammer 160 russische jüdische Arbeiter angeworben hat, um sie in der Landwirtschaft im Osten tätig sein zu lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um die Russen als Arbeiter auszubeuten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu sind sie ihnen genehm, und dagegen hat auch die Regierung nichts einzuwenden.
Meine Herren, es handelt sich hier ohne Ausnahme um schutzbedürftige Personen, die gar keine politischen Beziehungen hatten, und von denen der weitaus größte Teil, sobald in Rußland wieder geordnete und gesetzliche Verhältnisse bestehen, mit Vergnügen nach Rußland zurückgehen wird, um dort seinem Beruf nachzugehen.
Nun hat Herr v. Bethmann-Hollweg allerdings in jener Verhandlung zugeben müssen, daß in einzelnen Fällen nicht seinen Anordnungen entsprechend Verfahren worden sei.
Danach erkennt also Herr v. BethmannHollweg an, daß die Ausweisungen auf seine Anordnung erfolgt sind.
Meine Herren, wenn aber hierbei Fehler vorkamen, dann muß das in erster Linie an den unklaren Anweisungen des Herrn v. Bethmann-Hollweg selbst liegen; sonst hätten die groben Schnitzer, die ich angeführt habe, gar nicht gemacht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also Rücksichtslosigkeiten, Brutalitäten und selbst (o) Grausamkeiten bei den Ausweisungen vorgekommen sind, dann ist Herr v. Bethmann-Hollweg in erster Linie mit dafür verantwortlich.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ein anderer Punkt!
Das betrifft die traurige Rolle, welche unsere Universitätsbehörde in dieser Sache spielte.
Freilich, die Universitätsbehörden können nicht verhindern, daß Studenten ausgewiesen werden; aber sie brauchen sich nicht dazu Herbeizulaffen, daß, wenn ein solcher Mann oder eine Frau, bei denen sie nicht imstande sind, die Berechtigung der Ausweisung zu prüfen, ausgewiesen wird, sie noch in das Abgangszeugnis schreiben: „Von der Berliner Polizei ausgewiesen '', wodurch diesen Personen der Zugang zu den Universitäten Deutschlands unmöglich gemacht wird.
Das ist eine traurige Rolle, die unsere Universitäten spielen, die vor einigen Jahrzehnten unmöglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, heute pfeifen es die Spatzen in Berlin von den Dächern, daß, wenn diese Massenausweisungen russischer Staatsangehöriger erfolgt sind, sie von einer höheren Stelle als der des Ministers angeordnet wurden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), einer Stelle, gegen die es keinen Widerspruch gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Männerstolz vor Fürstenthronen ist in Deutschland selten zu finden, am seltensten bei den Ministern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da könnte nur die Demission auf gewisse Zumutungen die einzige Antwort sein.
Es scheint mir fast zweifellos festzustehen, daß die Massenausweisungen von russischen Staatsangehörigen ohne Wahl, aber mit aller Qual, ob schuldig oder un- (v) schuldig, erfolgten als eine der Antworten auf die bekannte Lambsdorffdepesche (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), und erst, als man sah, welches Unheil man angerichtet hatte, als man die große Aufregung wahrnahm, die dadurch im Inland und Ausland hervorgerufen wurde, als die Ungerechtigkeit und Haltlosigkeit dieser Ausweisungen in schärfster Tonart in der deutschen und in der ausländischen Presse besprochen wurde, da huste man zurück und erklärte, es sind Irrtümer und Mißgriffe vorgekommen.
Meine Herren, diese ganzen Ausweisungen sind ein einziger großer Mißgriff von Ä bis Z.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die paar tausend Russen bedeuten gar nichts für Deutschland, weder ökonomisch noch politisch.
Die Leute beteiligen sich überhaupt an keiner politischen Bewegung.
So klug sind sie, daß sie wissen, daß, wenn sie das tun, sie verloren sind.
Aber, meine Herren, in der Verhandlung im Landtag ist ein anderer Punkt klar geworden, der bisher unklar geblieben war.
Hier im Hause haben die verschiedenen Seiten sich dafür ausgesprochen, daß es endlich notwendig sei, ein Fremdenrecht zu schaffen.
Meine Herren, im preußischen Landtag hat der Minister v. Bethmann-Hollweg und mit ihm die Vertreter verschiedener Parteien sogar Herr Herold vom Zentrum hat nichts dagegen zu sagen gehabt erklärt, daß an ein Fremdenrecht nicht gedacht werden könne; es sei unmöglich, dem Richter das Recht einzuräumen, in eine Ausweisung hineinzureden.
Meine Herren, wie entsetzlich vorgeschritten wir aus diesem Gebiete sind, mag Ihnen folgendes beweisen.
Im Jahre 1849 wurde im preußischen Landtag ebenfalls einmal über Ausweisungen verhandelt.
Damals 3454 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Bebel.)
O) war Herr v. Manteuffel, bekanntlich ein hochkonservativer Herr, Ministerpräsident.
Auf die betreffende Interpellation antwortete aber Herr v. Manteuffel folgendermaßen: Ich gebe endlich zu, daß die Lehre von der Fremdenpolizei eine solche ist, die, nachdem der absolute Staat nicht mehr besteht, einer gesetzlichen Regelung bedarf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es wird darauf Bedacht genommen werden.
Früher konnte man sich mit Ordonnanzen behelfen und konnte Ausweisungen ergehen lassen, welche jetzt nicht mehr ausreichend sind.
Es sind darüber gesetzliche Bestimmungen nötig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); aber solange diese nicht bestehen, muß man sich mit den Vorschriften behelfen, welche noch bestehen.
Hier hat also ein hochkonservativer Minister vor 57 Jahren erklärt, ein Fremdenrecht ist notwendig, und heute nach 57 Jahren erklärt ein anderer preußischer konservativer Minister: ein Fremdenrecht ist ein Unding, das können wir unter keinen Umständen akzeptieren.
Das ist der Fortschritt, den wir in dieser Zeit gemacht haben.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, hat ja selbstverständlich bei jener Verhandlung im preußischen Landtag auch der Fall Schöne eine gewisse Rolle gespielt.
Man konnte neugierig sein, was Herr v. Bethmann-Hollweg auf diesen Fall zu antworten hätte.
Er erklärte in der betreffenden Sitzung, was den Kriminalkommissar Schöne angehe, so sei nach den von ihm angestellten Ermittlungen unrichtig, daß der betreffende russische Kaufmann durch Androhung der Ausweisung in eine Notlage habe versetzt werden sollen, um ihn zu einem Verbrecher nämlich zu einem Landesverräter zu machen; das sei im Reichstag behauptet worden, das (L) sei nicht wahr.
Er setzt dann auseinander, daß man ihn nicht direkt ausgewiesen habe, sondern daß man ihm nur angekündigt habe, daß er, wenn er in 3 Monaten Preußen nicht verlasse, alsdann ausgewiesen werde.
Er setzt weiter hinzu, es scheine aber, als wenn der Herr v. Brockhusen, der in gar keiner Beziehung zur politischen Polizei stehe, seinen Einfluß auf den russischen Kaufmann geltend gemacht habe, um ihn zu verleiten, sich zu Handlangerdiensten als Landesverräter anzubieten.
Insofern sagt der Minister: wenn mir untergebene Beamte bei dieser Angelegenheit gefehlt haben, werde ich für die notwendige Remedur sorgen.
Meine Herren, von dem falschen Paß, von der falschen Bescheinigung, daß der betreffende Jude Christ sei, von der Fälschung, die man beging, um das russische Konsulat zu einem Visum zu veranlassen für den Mann, der einen ganz anderen Namen hatte und ein ganz anderer war, von alledem weiß Herr v. BethmannHollweg nicht das geringste zu sagen.
Darüber ging er schweigend hinweg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bin ich genötigt, Ihnen den Sachverhalt in aller Kürze vorzutragen.
Ich rekapituliere zunächst schon früher Gesagtes.
Am 14.
April kommt ein Schutzmann zu dem Kaufmann in Schöneberg und erkundigt sich nach seinen persönlichen Verhältnissen.
Wenn Sie gähnen, Herr Arendt, dann gehen Sie hinaus!
Hier ist zum Schlafen kein Platz!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich will Ihnen nicht die richtige Antwort geben, die Ihrem Betragen gebührt.
(Zuruf rechts.)
Nun, dann war es einer Ihrer Nachbarn, und dann bedaure ich, daß ich das gesagt habe.
Der Mann geht an demselben Abend zu dem Haus- (6) wart, der Schutzmann ist, und fragt, was das zu bedeuten habe.
Der Schutzmann antwortet, er wolle seine Personalien selbst auf der Polizei abgeben und hören, was vorliegt.
Am nächsten Tage, dem 15.
April, kommt der Hauswart und erklärt, er habe auf der Polizei erfahren, daß seine Ausweisung in Aussicht stehe.
Darauf trifft zwei Tage später, also am 17., der russische Kaufmann den Herrn v. Brockhusen und klagt ihm die Sache.
Herr v. Brockhusen, der sich als Verwandter wie ich nochmals wiederhole des verstorbenen Staatssekretärs Freiherrn v. Rtchthofen und als entfernten Verwandten des Herrn Staatssekretärs der Marine ausgegeben hat, erklärte, er werde die guten Verbindungen, die er habe, ausnutzen, um die Sache rückgängig zu machen.
Am 18.
April vormittags bekommt der Russe die Polizeiweisung, binnen drei Monaten Preußen zu verlassen, widrigenfalls er ausgewiesen werde.
An demselben Tage Nachmittag 4 Uhr, geht der russische Kaufmann zu Herrn v. Brockhusen und klagt diesem, daß er in der Tat seine Ausweisung bekommen habe.
Darauf erklärt v. Brockhusen: na, warten Sie, ich werde jetzt in Aktion treten und lädt ihn ein, Abends 7 Uhr nach Wilmersdorf, Kaiserplatz 5, in die Weinprobierstube zu kommen.
Ich will Ihnen jetzt den Fall, wie er protokollarisch niedergelegt ist, vorführen.
Als er dort ankommt, nimmt ihn Herr v. Brockhusen bei Seite und sagt: Jetzt sind wir an der rechten Quelle; vielleicht wird Herr Hauptmann v. Schöne als Äquivalent ein paar Kleinigkeiten aus Rußland verlangen, die aber nicht mit Spesen, sondern noch mit Gewinn für Sie verknüpft sein werden (hört!
hört!
links); vielleicht werden Sie und nun führt er bereits aus, was man von ihm verlangte.
Ich führe diese Sachen nicht an, weil ich sie nicht der Öffentlichkeit übergeben will; (v) aber das Protokoll steht den Herren von der Regierung zur Verfügung.
Es handelt sich hier um Vorschläge bezüglich des Landesverrats.
Er betont weiter, er habe ihn, den russischen Kaufmann, bei Schöne als guten Mann geschildert; Sie haben natürlich Spesen, aber etwas bleibt noch übrig; Sie wissen doch: eine Hand wäscht die andere, wir machen doch a mstL, d. h. wir teilen.
(Heiterkeit.)
Ich, der Russe, erwiderte ihm, er, v. Brockhusen, habe doch etwas sehr rasch gehandelt, er sei doch wohl nicht die geeignete Person; aber er werde mit Herrn Schöne sprechen.
Demnächst brachte mich heißt es in dem Protokoll Herr v. Brockhusen zu Schöne, der mir als Hauptmann a. D. und Kommissar der politischen Polizei vorgestellt wurde.
Es beginnt nunmehr die Unterhaltung.
Schöne bemerkt, es sei furchtbar schwer, etwas zu machen, ein Geheimer Justizrat habe sich für einen Doktor der Chemie, einen Russen, beim Polizeipräsidenten ins Mittel gelegt und eine abschlägige Antwort bekommen; aber er hoffe doch, ihm helfen zu können, da er von Herrn v. Brockhusen so warm empfohlen sei.
Weiter teilt Schöne folgendes mit: es stehe ihm so vieles und so manches zur Verfügung, v. Brockhusen fährt dazwischen: jawohl, Herr Hauvtmann Schöne hat überall Zutritt, er wird oft auch zu Seiner Majestät gerufen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Schöne: vielleicht werde ich Sie, wenn Sie in Petersburg sind, um etwas bitten; aber darauf komme ich noch später zurück.
Darauf bat der Russe Schöne, er möge doch seine Akten durchsehen und ihm sagen, was gegen ihn auf der Polizei vorliege.
Es wurde nunmehr eine Zusammenkunft für den 20.
April Abends verabredet, v. Brockhusen kam bereits um 2 4 6 Uhr, um ihn nach Wilmersdorf abzuholen.
Hierbei erklärte Schöne: es sei eine furchtbar Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3455 (Bebel.)
(L.) schwere Sache; er habe sich bei seinen Vorgesetzten für ihn ins Zeug gelegt, sie hätten ihm aber eine abschlägige Antwort erteilt, es sei diesmal keine Ausnahme möglich.
Schöne sagte weiter, er habe darauf erklärt: aber wenn sich der Herr Verdienste in Staats- oder Kommunalangelegenheiten erwirbt, geht es dann nicht, eine Ausnahme zu machen
Darauf habe sein Vorgesetzter geantwortet: ja, das ist sehr wohl möglich, dann soll der Herr gut bei uns aufgehoben sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierbei nahm Schöne sofort einen Bogen aus der Tasche, auf dem 9 Punkte in deutscher und russischer Sprache ausgeschrieben waren.
Die 9 Punkte habe ich hier in der Hand, sie sind an den Kaufmann v. Brockhusen gerichtet, nicht an den Russen; sie enthalten Weisungen über gewisse landesverräterische Unternehmungen, die der Russe in Rußland im Interesse der deutschen politischen Polizei beginnen soll.
Dem Kaufmann wird etwas schwül zu Mute; er erklärt: ich kümmere mich aber gar nicht um Politik, was geht mich die ganze Sache an
ich habe nur meine persönlichen Interessen zu vertreten; aber wenn ich Ihnen, Herr Schöne, einen Dienst persönlich erweisen kann, werde ich das gern tun.
An diesem Tage wird eine weitere Zusammenkunft auf Sonntag den 22. verabredet.
Dem russischen Kaufmann ist, wie erklärlich, mittlerweile sehr unbehaglich zu Mute geworden; die Sache wird ihm unheimlich, und in seiner Verzweiflung wendet er sich an einen Rechtsanwalt, den Dr. Liebknecht.
Dieser gibt ihm den Rat: spielen Sie die Rolle ruhig weiter, in die Sie gedrängt worden sind, nehmen Sie die Unterhaltung am Sonntag, den 22.
April, Mittags 12 Uhr, in Ihrer Wohnung an und sorgen Sie dafür, daß im Nebenzimmer ein paar Zeugen sind, die alles genau mit anhören und zu Papier bringen.
(Heiterkeit.)
(u) So ist es geschehen.
Herr Schöne war pünktlich zur Stelle, Herr v. Brockhusen war noch pünktlicher zur Stelle.
Die Unterhaltung begann also.
Es wird ihm auseinandergesetzt, was er für Handlungen landesverräterischer Art in Petersburg bezw.
Warschau ausüben soll, die ich hier nicht aufführen will.
Darauf äußerte der Kaufmann: ich werde aber in den nächsten Tagen nach Petersburg in Geschäften reisen.
Darauf antwortete Schöne: das ist ja großartig, das kommt gerade wie gerufen, da ist die Sache nicht schwierig.
Denken Sie, wenn, wie schon so oft, jemand lediglich für uns zu dem Zweck z.
B. nach Brüssel oder Frankreich oder Rußland geschickt wird, dann ist es viel schwieriger; dann wird er am Ende beobachtet, wenn er größere Geldsendungen bekommt; aber sie reisen ja so wie so und bekommen so wie so Geldsendungen; dann ist es nicht auffällig, wenn Sie auch von uns Geldsendungen bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Was Sie für uns tun, ist ja mehr nebenbei, und es wird das nötige weitere verabredet.
Darauf übergibt Schöne dem Russen den schon in meiner ersten Rede erwähnten falschen Paß, auf den Namen Fiedler lautend, zugleich die Bescheinigung, daß er, der Jude, Christ sei, und weiter das Visum des russischen Konsulats, wonach die Reise nach Rußland für ihn auf den falschen Namen möglich gemacht wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge hatte die Polizei vorher in schönste Ordnung gebracht.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Russe hatte mit der Beschaffung dieser Schriftstücke nichts zu tun gehabt.
Am 21.
April ist der Paß ausgestellt, am 21. das Zeugnis auf den angeblichen Christen, und vom 21.
April ist auch das Visum datiert, das dem Fiedler erlaubt, nach Rußland zu reisen.
Der Paß Reichstag.
11.
LeM.
-P. II.
Session.
190b1906.
kostet laut Stempel 3 Mark, die Christenbescheinigung (0) 1, 50 Mark (große Heiterkeit und Zurufe) —das ist allerdings billig!
das Visum des russischen Konsuls 4, 90 Mark, zusammen 9, 40 Mark, welche die Polizei bezahlt hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.
Zurufe.)
—Jawohl, auch noch!
Meine Herren, ich habe dafür gesorgt, daß eine Anzahl Abdrücke der interessanten Aktenstücke hier vorhanden sind, die ich Ihnen nachher zur beliebigen Verfügung stelle.
Ich bemerke noch einmal: die neun Punkte sind nicht darunter.
Bet diesen Unterhaltungen am 22. fragt auch der Kaufmann den Schöne, ob er seine Akten auf der Polizei eingesehen habe.
Darauf antwortete Schöne: „Ja, gegen Sie liegt gar nichts vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es liegt gar nichts vor!
Und doch wird der Mann ansgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird also ausgewiesen, um ihn mürbe zu machen, Dienste der Polizei zu leisten, das wird jetzt nicht mehr bestritten werden.
Nun, meine Herren, hören Sie weiter.
Der russische Kaufmann berichtet: Ich betonte, daß ich mich nie mit Politik befaßt hätte; mich interessiere nur meine Familie, worauf v. Brockhusen bemerkte: „Dazu sind Sie auch viel zu klug, Sie werden sich doch nicht in politische Sachen mischen!
Wie stände ich auch da!
Ich kenne Sie ja doch, ich bin ja gewissermaßen Ihr Pate (große Heiterkeit), der für Sie gut gesagt hat.
1 (u) (Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Der Herr Minister v. Bethmann-Hollweg erklärte, Brockhusen stände mit der Polizei in gar keiner Beziehung.
Aus meinen Darlegungen geht aber klar hervor, daß bereits Brockhusen mit Schöne über die Sache geredet hatte, noch ehe letzterer den Russen kannte, und noch ehe der die Ausweisung hatte.
Herr v. Brockhusen erklärt ja selbst, daß er Schöne für den Russen gut gesagt habe.
Es muß also schon vorher der Herr v. Brockhusen bei Schöne sehr gut angeschrieben gewesen sein!
(Sehr richtig!
links.)
Daß das eine bloße Kneipenbekanntschaft gewesen sein soll, glaubt doch wohl kein Mensch.
Doch weiter!
Es war dem Russen gesagt worden: „Wenn Sie die drei Monate, die Sie Frist haben für die Ausweisung, gut ausnutzen, dann bleiben Sie hier, dann wird ''— wie ich Ihnen schon das vorige Mal erzählte „sogar Ihrer Naturalisation nichts im Wege stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf sagt der Jude als vorsichtiger Mann: „Ja, wenn ich aber nun in drei Monaten nichts erreicht habe, was dann
Darauf erwidert ihm Schöne: „Dann werde ich für Prolongation der Ausweisung sorgen (große Heiterkeit), das bringe ich gleich durch!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, angesichts dieser Tatsache bestreitet Herr v. Bethmann-Hollweg, daß man kein Erpressungsmittel gebraucht habe, um den Mann in der Gewalt zu haben.
Es wird ihm direkt gesagt: „Wenn Sie innerhalb dreier Monate ihre Aufgabe nicht erfüllt haben, verlängern wir ihre Aufenthaltserlaubnis, damit Sie ihre landesverräterischen Geschäfte treiben können.
Meine Herren, 470 34S6 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Bebel.)
(.)
ich denke, es ist so klar wie irgend etwas, daß die Voraussetzungen, von denen der Herr Minister in Preußen v. Bethmann-Hollweg ausgegangen ist, total falsche sind.
Ich begreife, es liegt im Interesse des Herrn Schöne, seine Situation so viel als möglich zu verbessern.
Ich bemerke weiter, meine Herren, daß der Paß, dessen Facsimile hier in meinen Händen ist, ausgestellt ist in Vertretung des Polizeipräsidenten, gezeichnet v. Loebell.
(Zurufe.)
Jawohl, v. Loebell, der bekannte Konservative!
Weiter und das erklärt wieder deutlich, in welchen Beziehungen Brockhusen zur politischen Polizei steht —: Schöne sagt nachdrücklich zu dem Russen: „Aber Sie müssen wissen, ich habe gar nichts mit Ihnen zu tun, und Sie wissen nichts von mir, wir kennen uns ja nicht, alles das geht nur durch Herrn v. Brockhusen ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Geldsendung und alles; v. Brockhusen war also Deckadresse.
Und angesichts einer solchen Tatsache behauptet wieder der Herr Minister des Innern: der Mann hat mit der Polizei nichts zu tun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, woher kommt denn das Vertrauen, das der Mann bei dem Kriminalkommissar Schöne hat, daß er für die landesverräterischen Dienste, die der Russe unternehmen soll, die Deckadresse abgibt, einesteils für Briefe, andernteils für Geldsendungen, die an den Russen zu machen seien
Meine Herren, es ist also durch die Tatsachen, die ich hier dargelegt habe, die Behauptung als völlig unwahr erwiesen, daß der Russe zum Landesverrat sich angeboten habe; das wäre auch Unsinn gewesen, das zu tun, mit der Gefahr, sofort in Rußland gepackt zu werden.
(L) Und, meine Herren, wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß diese Behauptung falsch ist, dann spricht die Tatsache dafür, daß dieser russische Kaufmann seit Wochen bereits wieder im russischen Reiche reist, um für sich Geschäfte zu machen.
Das würde er gewiß nicht wagen dürfen angesichts der Verhandlungen hier im Reichstag, angesichts der Denunziation, die vom Minister des Innern gegen den Mann gemacht worden ist, der dadurch ja in seiner sozialen Existenz und in seiner Ehre durch die Behauptung, er habe sich zum Landesverrat herbeigelassen, aufs allerschwerste geschädigt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst, meine Herren, wenn das wahr wäre, was es nicht ist, daß der Russe sich angeboten, dann durste weder Herr Schöne noch die Berliner Polizei einen falschen Paß ausstellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann durfte sie keine falsche Bescheinigung geben, dann durste sie keine Urkundenfälschung treiben, dann durste sie mit einem Wort nicht die Vergehen und Verbrechen ausüben, die sie tatsächlich ausgeübt hat.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann doch auch bei dem Herrn v. BethmannHollweg kein Zweifel sein, daß, selbst wenn das wahr wäre, daß der Russe die Initiative ergriffen hat, das kein Grund war für die Polizei, ihrerseits auf den Plan einzugehen und falsche Pässe auszustellen.
So viel Juristerei versteht Herr v. Bethmann-Hollweg und vor allen Dingen sein Kollege, der preußische Justizminister.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, würde die Majestät des Gesetzes im preußischen Staat gewahrt, wie der Herr Reichskanzler in der vorhin von mir zitierten Rede bemerkte, dann müßten heute Herr Schöne und die übrigen bei der Urkundenfälschung beteiligten Personen hinter Schloß und Riegel (v) sitzen wegen der verbrecherischen Handlungen, die sie begangen haben.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wissen ja aus dem Munde des vorigen preußischen Justizministers, der hier offen sagte: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn arme Teufel dergleichen machen, dann kommt der Staatsanwalt, packt sie am Schlafittchen und donnert mit einer hoch entrüsteten sittlichen Rede gegen sie, und sie wandern ins Zuchthaus oder ins Gefängnis.
Aber wenn hohe Polizeibeamte, Vertreter des Polizeipräsidenten durch klare Handlungen mit den Gesetzen denn, meine Herren, es handelt sich hier um eine Übertretung der G 267, 270, 271, 280 und 348 des Strafgesetzbuchs in Konflikt geraten, wenn diese von Beamten übertreten werden, ja, Bauer, das ist etwas anderes.
Wenn im Interesse der sogenannten Staatsräson oder dessen, was man für Staatsräson hält, derartige Verbrechen begangen werden, dann wird der Mantel der christlichen Liebe darüber gedeckt, dann sucht man die Dinge nach Möglichkeit zu vertuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber bestehen darauf, daß in strengster Weise die Untersuchung eröffnet wird.
Ich biete mich hiermit als Zeugen in der Sache an!
Meine Herren, man hat mich wegen anderer, viel unbedeutenderer Dinge, die ich hier im Reichstage vorgebracht habe, als Zeugen vor Gericht berufen von seiten der Staatsanwaltschaft.
Ich verlange jetzt, daß die Berliner Staatsanwaltschaft mich in dieser Sache als Zeugen beruft, und ich werde weitere Zeugen angeben, die in der Sache Bescheid wissen.
Wir verlangen, daß endlich in der Tat die Majestät des Gesetzes gehandhabt wird auch gegen verbrecherische Polizeibeamte.
1 (iß (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, es ist kein Geringerer als der Fürst Bismarck, der in den fünfziger Jahren einmal, ich glaube, in einem Briefe an seine Gemahlin, aus Frankfurt a. M-, als er damals Bundesgesandter war, schrieb: „Kein Mann, der etwas auf sich hält, geht zur politischen Polizei.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit ich bis jetzt mit der politischen Polizei und ihren Agenten Bekanntschaft gemacht habe und das ist, meine Herren, gar nicht wenig (Heiterkeit) —, ich kann Ihnen versichern: ich habe in Jahrzehnten sehr viel mit der politischen Polizei und ihren Agenten zu tun gehabt, und da muß ich schon sagen: Lumpen und Schurken sind in Haufen darunter.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Es scheint, daß diese zur Aufrechterhaltung von Ordnung, Sitte und Moral unbedingt notwendig sind, daß sie die eigentlichen Stützen des Staates sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen hinlänglich auch die Vorgänge aus den Leckert-Lützow- und den Tauschprozessen.
Heute hat Herr Schöne die Stellung, die einstmals Tausch hatte, und das ist eine außerordentlich einflußreiche Stellung.
Infolge dieses Tauschprozesses, den bekanntermaßen Herr v. Marschall in erster Linie veranlaßte, der frühere Staatssekretär des Auswärtigen, war Herr v. Tausch genötigt worden, seinen Abschied zu nehmen, oder vielmehr man mußte ihm diesen geben.
Aber, meine Herren, Herr v. Tausch arbeitet heute nach wie vor im Weinberge des Herrn, d. h. im Dienste der politischen Polizei.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3457 (Bebel.)
(L.) Herr v. Tausch sitzt heute in München und läßt es sich wohl sein bei bayerisch Bier und anderen Genüssen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Herr v. Tausch ist, wie ich genau weiß und das wird der Staatssekretär des Auswärtigen, obgleich er noch jung in seinem Amte ist, bestätigen können —, auch und zwar nicht gerade unerheblicherweise für das Auswärtige Amt tätig.
(Hört!
hört!
links.)
Und das ist auch ganz erklärlich.
Diese Leute erfahren ja in ihren Stellungen so viele Dinge, die sie, wenn man etwas hart mit ihnen umspringen würde, in die Öffentlichkeit bringen könnten, daß man schon deswegen alles aufbieten muß, um sie bei guter Laune zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese moralisch durch und durch verderbten und verlumpten Menschen sind in Wahrheit die Herren im Staat, diese haben sogar die Minister in der Tasche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese können nicht mit diesen Herren herumspringen, wie sie wollen; sie sind gezwungen, Rücksicht auf sie zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich meine: jetzt, wo ein so eklatanter Fall der Korruption von seiten der politischen Polizei vorliegt, muß endlich einmal mit fester Hand in dieses Wespennest hineingegriffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Cs darf nicht mehr vorkommen, daß versucht wird, ehrliche Leute zu Schuften und Schurken zu machen, wie es im vorliegenden Fall geschehen ist.
Wenn sich ein Lump zu solchen Diensten anbietet, dann mag die Polizei es ihrer Stellung angemessen finden, ihn in Dienst zu nehmen, genau so wie sie gemeine Verbrecher anwirbt, damit diese ihr andere Verbrecher in die Hände liefert.
Mögen die eigentlichen Hüter von Sitte, Moral und Religion es für (n) angemessen erachten, mit Lumpengesindel allerart in engste Beziehung zu treten und deren Dienste in Anspruch zu nehmen zur höheren Ehre des heutigen Staats und der heutigen Gesellschaft.
Aber daß man so weit geht, unschuldige Leute, die nach dem eigenen Urteil des Schöne sich nichts haben zu schulden kommen lassen, mit Vorbedacht zu einem Opfer zu machen, um sie nachher in die Gewalt zu bekommen, das ist ein Schurkenstreich grausamster, unmenschlichster und gemeinster Art.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Das kann und darf nicht geduldet werden.
Jetzt wird vielleicht der Herr Staatssekretär des Innern, vielleicht auch der Herr Reichskanzler v. Bülow und wohl auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen begreifen, wie verflucht nötig es war, die Angelegenheit hier im Reichstage zur Sprache zu bringen, da es sich zu gleicher Zeit in hohem Grade um Reichsinteressen handelt, die auf dem Spiele stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was müssen die russischen Behörden hier, die Gesandtschaft, das Konsulat davon denken, wenn sie erfahren, daß die Polizei Pässe gefälscht hat, falsche Zeugnisse ausstellt und, um noch eine besonders gute Legitimation zu geben, einen ihrer Beamten auf das Konsulat schickt und die Pässe visieren läßt!
Das ist ein Betrug und ein Hintergehen der offiziellen Vertretung eines fremden Nachbarstaates, mit dem wir doch nach den offiziellen Versicherungen heute noch in freundschaftlichen Beziehungen stehen sollen.
Ich wiederhole also: hier steht im höchsten Grade die Ehre Preußens und Deutschlands auf dem Spiele, und Ihre Aufgabe, meine Herren, (zum Bundesratstisch gewendet) ist es jetzt, dafür zu sorgen, daß diese Ehre repariert wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder (6) Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben wohl alle nicht erwartet, daß wir heute noch eine große politische Diskussion hier erhalten würden; sie ist gekommen und wird ihren Lauf haben.
Auf die großen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die innere Politik lasse ich mich nicht ein, weil es zunächst Sache der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ist, diejenigen Aufklärungen zu geben, die nötig sind, und wenn sich dabei ergeben sollte, daß Remedur eintreten muß, sie dann auch diese Remedur eintreten lassen werden.
Ich habe auch nicht die Absicht, über die auswärtige Politik mich in lange Erörterungen einzulassen.
Ich habe einmal einen formellen Grund dazu.
Es fehlt uns heute derjenige Beamte des Deutschen Reichs, der an erster Stelle die Vertretung unserer auswärtigen Politik uns gegenüber hat, der Herr Reichskanzler.
Viel würden wir ja freilich von ihm auch wohl nicht gehört haben, aber etwas weniger haben wir wohl von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen heute vernommen.
Ganz erklärlicherweise.
Manches weiß er ja auch nicht.
Er ist darnach gefragt, was Seine Majestät der Kaiser in Wien sagen würde.
Ich vermute, daß das dem Herrn Staatssekretär nicht mitgeteilt ist.
Vielleicht auch schon deshalb, weil noch gar nicht feststeht, was dort gesagt werden soll.
Ich vermute, daß Seine Majestät nicht die Gewohnheit hat, im voraus das festzustellen, was er demnächst einmal tun wird; das ergibt die Gelegenheit.
Aber eins weiß ich ebenso genau wie der Herr Staatssekretär, nämlich, daß dort sehr eifrig von politischen Dingen, und zwar von denjenigen Dingen geredet werden wird, die augenblicklich in der Politik aktuell sind.
Aus dem einfachen Grunde, weil Männer, die in der Leitung (l ) der Politik stehen, nicht zusammenkommen werden, um sich über Theater und Musik zu unterhalten; sie werden sich unterhalten von denjenigen Dingen, die ihnen nahelagen: von politischen Dingen.
Meine Herren, ich halte überhaupt nicht viel von solchen gelegentlichen Unterhaltungen über auswärtige Politik.
Wir Pflegen nicht gut unterrichtet zu sein.
Die Zeitungen sind ein sehr zweifelhaftes Mittel, weil sie vieles nicht wissen, vieles, was sie wissen, nicht sagen und vieles, was sie wissen, ganz anders sagen.
Die Zeitungen werden ja auch von der Diplomatie dazu benutzt, um die Leute auf andere Wege als die richtigen zu lenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur eine Bemerkung noch machen.
Immer weniger das wird uns täglich klarer tragen diejenigen wirklich die Verantwortung für unsere auswärtige Politik, die sie formell zu tragen verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die materielle Verantwortung wird von einem anderen getragen, der uns nicht verantwortlich ist.
Wenn wir vor so vielen Überraschungen in der Politik stehen, so haben wir dafür nicht diejenigen verantwortlich zu machen, die uns verantwortlich sind; die Verantwortung vor dem deutschen Volk liegt an anderer Stelle.
Das sind nicht erfreuliche Zustände.
Aber etwas Erfreuliches ist doch in der auswärtigen Politik zu sagen: daß nämlich mehr und mehr die Entscheidung auch über auswärtige Angelegenheiten in die Hände der Völker selbst kommt.
Wenn die Marokkoangelegenheit friedlich erledigt ist, so ist das gewiß nur zu einem Teile das Verdienst der hohen Diplomatie, zum größten Teile das Verdienst der Völker, die Frieden haben wollen und die immermehr nach Frieden streben werden, 470 3458 Reichstaff.
IIP.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Schräder.)
(D je mehr sie in die Lage kommen, ihre Geschicke in die eigene Hand zu nehmen.
Viel wichtiger als eine geschickte Diplomatie ist heutzutage, daß die Völker begreifen, welche Bedeutung für sie der Frieden hat, und wie wenig Interesse sie an vielen sogenannten wichtigen auswärtigen Fragen haben.
Ich hoffe, das wird sich in der Zukunft immer noch mehr geltend machen, und wir werden dann auch entraten können einer „glorreichen Diplomatie ''.
Meine Herren, ich gebe vollkommen zu, daß wir in der Diplomatie nicht auf der Höhe stehen, und zwar einmal deshalb, weil die Auswahl der Männer, die unsere diplomatischen Angelegenheiten vertreten sollen, viel zu sehr auf ganz bestimmte gesellschaftliche Kreise beschränkt wird (sehr richtig!
links), und viel zu sehr andere Kreise ausgeschlossen werden.
Das ist in anderen Ländern nicht in diesem Maße der Fall.
Wir haben z.
B. heute einen französischen Botschafter, der ein gewöhnlicher bürgerlicher Mann ist.
Wir haben deren schon mehrere gehabt.
Auch die englische Diplomatie geht keineswegs durchweg aus der hohen Aristokratie hervor, sondern aus anderen Kreisen und aus Kreisen von Leuten, die das Ausland ziemlich kennen gelernt haben und die vielleicht weniger die höfischen Künste als die Politik verstehen.
Es ist ganz erklärlich, daß wir noch nicht so weit sind; denn unsere auswärtige Politik ist auch etwas Neues.
Wir haben bisher in der Politik nicht eine o große Rolle gespielt; wir mußten erst eine starke Nation ein, um auch gute Vertreter zu haben, und, ich hoffe, vir werden auch dahin kommen, daß wir bei der Auswahl derselben mehr auf die Tüchtigkeit als auf hohen Adel ehen und, ich hoffe, wir werden dann eine diplomatische Vertretung haben, wie sie eine große Nation haben muß.
Mich hat aber nicht die auswärtige Politik hierher gelockt, sondern einige Anregungen der Herren Bassermann und Grafen Limburg.
Herr Kollege Wassermann ist ja (L) hocherfreut über die Ergebnisse dieses Reichstags.
Ich glaube, es wird hinterher wohl eine andere Auffassung kommen.
Es ist ja allerdings eine Majorität für die großen Steuergesetze zusammengebracht, und die Gesetze sind von Allerhöchster Stelle mit großer Freude begrüßt.
Ich gönne den Herren Beamten die Anerkennung, die sie gefunden haben; wir aber haben unsere Anerkennung beim deutschen Volke zu suchen, und ich bin da etwas zweifelhaft, um mich milde auszudrücken, ob diese Anerkennung auch wirklich da den Herren zuteil werden wird, die die Verantwortung für die Steuergesetzgebung so freudig auf sich genommen haben.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja schon darauf hingewiesen, daß das in den Kreisen der Nationalltberalen nicht der Fall ist, und auch der Herr Graf Ltmburg-Stirum hat eine ziemlich herbe Kritik an die ganze Steuergesetzgebung angelegt.
Ich kann mich in mancher Beziehung auf seinen Standpunkt stellen.
Er hat vollkommen recht, daß es irrig ist, zu glauben, daß wir eine Finanzreform in dem Sinne gemacht hätten, daß wir nun mit Sparsamkeit und Verstand wirtschaften würden.
Im Gegenteil, diese Finanzreform wird die Grundlage einer neuen verschwenderischen Wirtschaft sein.
Die Einnahmen, die wir haben, werden schleunigst aufgebraucht werden, und dann geht die von Herrn Grafen Limburg in Aussicht gestellte Steuerschraube von neuem ans Werk.
Wir wissen ja alle, welche Projekte vorliegen.
Wir sollen eine höhere Btersteuer, die Wehrsteuer usw.
einführen.
Auch ist der Herr Reichsstaatssekretär nicht imstande, sich gegen die Ressorts zu wehren.
Es ist da nur ein einziger, der etwas zu sagen hat, das ist ein Kollegium, und das heißt der Bundesrat, und dieser trägt nicht die volle Verantwortung uns gegenüber, sondern gegenüber den Einzelstaaten, und sein Absehen ist weit mehr darauf gerichtet, dafür zu sorgen, daß die Einzelstaaten nicht übermäßig belastet werden, als für (v) die Finanzen in unserem Sinne einzutreten.
Erwarten Sie also von dem Herrn Reichsschatzsekretär und von den verbündeten Regierungen nicht allzu viel.
Wir müssen selbst dafür sorgen, daß sparsam und vernünftig gewirtschaftet wird, und daß wir alle unvernünftigen und unnötigen Ausgaben beiseite stellen.
Ich glaube, es wäre wohl am Platze, daß alle Ressorts ohne Ausnahme sich immer die Frage vorlegen, nicht bloß: was ist zweckmäßig, um unsere Verwaltung gut zu führen
sondern daß sie möglichst sparsam vorgehen.
Ich will einstweilen keine Kritik anlegen.
Wir sind im Hause auch sehr schwer in der Lage, Kritik zu üben.
Dazu sehen wir nicht genau genug in die Details hinein.
Das muß Sache einer verantwortlichen Regierung sein, und leider fehlt uns eine solche.
Der Bundesrat ist es nicht, der Herr Reichskanzler hat in diesen Sachen nichts zu sagen; die Ressorts müssen uns selbst helfen.
Es liegt doch ein dringendes Interesse bei ihnen selbst vor.
Damit wir für vernünftige Ausgaben genügend Geld haben, muß dafür gesorgt werden, daß sparsam gewirtschaftet wird.
Besser ist die Situation nicht geworden, sondern schlechter.
Wenn Herr Wassermann meint, daß nun der künftige Reichstag so glänzend arbeiten wird, weil er Diäten bekommt ich bezweifle es.
Allerdings wird von dem Herrn Grafen zu Limburg-SLirum dem Reichstag oder besser der jetzigen Mehrheit keine gute Note gegeben; wenn gesagt wird, sie habe die Steuergesetzgebung erst zum Beschluß bringen wollen, als sie der Diäten sicher gewesen sei, so ist das, mindestens gesagt, eine Unfreundlichkeit der Mehrheit gegenüber.
Ich habe sie nicht zu verteidigen; den Vorwurf mache ich ihr aber nicht.
Ich bin der Meinung, auch wenn die Herren keine Diäten bekommen hätten, würden sie doch das getan haben, was sie getan haben.
Aber daß der künftige Reichstag nun, weil die Herren Diäten bekommen, viel anders arbeiten (ist wird als der jetzige ich habe noch, und Herr v. Staudy mit mir, in einem Reichstag gearbeitet, der regelmäßig beschlußfähig war, in den achtziger Jahren.
Er hat auch besser gearbeitet.
Aber warum
Es war ein anderer Zug darin, weil auch die Rechte, vor allem aber die Linke Grundsätze hatte, von denen sie sich weder nach dieser noch nach jener Seite abbringen ließ.
Damals arbeiteten wir freudig.
Heute fehlt die Freudigkeit der Arbeit, und diese kann nicht mit 30 Mark täglich erkauft werden.
Also dieser Reichstag, so zusammengesetzt, wie er ist, wird keine großen Taten verrichten, auch nicht etwa deshalb, weil man nun fleißig den Schluß der Debatte herbeiführen wird.
Auch das wird nicht geschehen, auch da wird man gewisse Rücksichten zu machen haben.
Und durch Schlußantrag wird die Gesetzgebung nicht besser.
Also von dem, was bis jetzt geschehen ist, ist nicht viel Gutes zu melden.
Und daß die Diäten uns und den Reichstag besser machen, glaube ich ebenso wenig wie Herr Graf zu LimburgStirum.
Es wird so weiter gearbeitet werden wie bisher, und meine Freunde werden auf demselben Standpunkt stehen bleiben.
Wir müssen uns wehren gegen eine Mehrheit, die sich mehr und mehr fest zusammenschließt, der aber doch kein rechter Dank von der Regierung gereicht wird, und die der Regierung keine Treue bewahrt.
Ich erinnere an das, was vorgestern geschehen ist, daß der schwedische Handelsvertrag, gegen den man eigentlich ernstlich nichts einwenden kann, der zweifellos angenommen wird, bloß um die Sache zu verschleppen, in eine Kommission verwiesen worden ist, um dadurch vielleicht herbeizuführen, daß in dieser Sitzungsperiode der Vertrag nicht mehr zum Beschluß kommt.
Das zeigt, daß die Regierung auch in diesen Kreisen keine getreue Majorität hat.
Wenn es sich um sachliche Fragen handelt, dann Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mal 1906.
3459 (Schräder.)
(L) find meine Freunde durchaus bereit, dafür einzutreten und keine Schwierigkeiten zu machen, wie hier geschehen ist.
Wir haben keine geheimen Abmachungen, denen wir einmal Geltung verschaffen müßten, wir treten offen mit der Opposition hervor, aber wo wir sachlich mit den Verbündeten Regierungen einig sind, tun wir, was sie vorgeschlagen haben, ohne viel Worte.
Mit großen Hoffnungen verlasse ich die Tribüne nicht, im Gegenteil, mit der Befürchtung, daß wir vor schweren Zeiten im Reichstag stehen werden, und ich sage, daß die verbündeten Regierungen auch noch erfahren werden, daß auch sie an der Majorität keine Freude haben werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Böckler hat das Wort.
Vöckler, Abgeordneter: Die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vorhin hat uns gezeigt, in welcher Weise der Ausgang der Reichsfinanzreform von sozialdemokratischer Seite ausgenutzt werden soll und schon zum Teil auch ausgenutzt wird.
Ich habe hier ein sozialdemokratisches Flugblatt, das schon auf der Reichsfinanzreform beruht und die einzelnen Steuern vornimmt, und zwar in demselben Tone, in dem vorhin der Herr Abgeordnete Bebel über die Steuern sprach.
(Hört!
hört!)
Da das Flugblatt vor allem für Sachsen bestimmt ist, wird zunächst über die Zigarettensteuer gesprochen; ich werde mit Erlaubnis des Herr Präsidenten ein paar Worte daraus verlesen.
Es wird da gesagt: Hier sind es in erster Linie die zur Entlassung kommenden Arbeiter, die mit dem Verlust ihrer Existenz die Konsequenzen dieser Steuerpolitik zu (n) 1 tragen haben werden.



Trümmerhaufen vernichteter Existenzen, Not und Elend für die Betroffenen usw.
Und dann ist der Refrain immer: „die bürgerlichen Parteien sind daran schuld '', „die bürgerlichen Parteien haben das getan.
Ich halte es infolgedessen für dringend nötig, daß von der rechten Seite des Hauses betont wird, daß es nicht etwa bloß die Herren Sozialdemokraten sind, die sich dem von dem Volke unangenehm empfundenen Teil der Steuern widersetzt haben, sondern daß das zum Teil auch von bürgerlichen Abgeordneten geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokraten haben ja darin recht, daß ein Teil der neuen Steuern vom Volke sicherlich sehr tief und sehr schwer empfunden werden wird; und es ist das natürlich für die Herren Sozialdemokraten ein sehr angenehmes Agitationsmittel.
Deshalb ist es gut, rechtzeitig festzustellen, daß es auch andere Leute gibt, die sich hier genau wie die Sozialdemokraten um deren Ausdrucksweise zu gebrauchen „volksfreundlich ''gezeigt haben!
(Sehr richtig!)
Wir meinen, daß der Ausgang der Reichsfinanzreform überhaupt nicht so ist, daß man ihn mit besonderen Glückwünschen begrüßen könnte, zumal wir ja gestern schon aus dem Munde des Herrn Zentrumsredners gehört haben, daß man auch in diesen Kreisen bereits damit rechnet, daß sehr bald wieder eine neue Finanzreform eintreten müsse, daß man wieder neue Steuern fordern müsse.
Da glauben wir allerdings, daß man unter solchen Umständen in den Mehrheitsparteien besser getan hätte, die Sache, trotzdem die Pumpwirtschaft ja wirklich unerträglich geworden war, vielleicht noch ein Jahr zurückzustellen und die Regierung zu ersuchen, uns eine bessere Reichsfinanzreform auszuarbeiten als diese.
Es läßt sich doch nicht bestreiten, daß die Brausteuer geeignet ist, in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Verstimmung hervorzurufen.
(0) Man mag ja hinweisen auf die hohen Dividenden einzelner Riesenbetriebe, auf die großen Einnahmen einzelner großstädtischer Restaurants.
das kann nicht durchschlagend fein, wenn man berücksichtigt, daß sich die betroffenen Schichten zum großen Teil aus Ständen rekrutieren, die in keiner Weise überflüssige Einnahmen haben.
Wenn mau weiter sagt, das Bier, das als „flüssiges Brot ''bezeichnet wird, fei doch ein sehr teures Brot, so kann auch das keinen erheblichen Eindruck machen.
Wir gehen ja nicht so weit, zu sagen, das Bier sei ein Volksnahrungsmittel; aber es ist vielleicht das wichtigste Volkserfrischungsmittel, das wir haben, und der Mensch lebt nicht von Brot allein!
Wer sich von früh bis spät abrackert, der muß auch etwas haben, was ihm das Leben angenehm macht!
Deshalb sollte man nicht das wichtigste Volkserfrischungsmittel belasten.
Wir sehen ja, daß große Brauereien schon jetzt mit Preiserhöhungen vorgehen.
Auch ist es doch Tatsache, daß die Zigarettenindustrie durch die Zigarettenbanderolesteuer schwer bedroht wird.
Das bedauern wir tief und wir wünschten, daß man auf diesem Wege nicht so weit gegangen wäre, sondern daß man sich lieber auf andere Wege begeben hätte, auf denen genug Geld zur Deckung der Bedürfnisse vorhanden ist, ohne daß man das Volk weiter hätte belasten müssen.
Die Fahrkartensteuer erregt schon heute im Lande die allerunangenehmste Aufregung.
Die Bevölkerung sagt: zuerst hat man riesige Summen hinausgeworfen, um das Eisenbahnnetz auszubauen, man hat die Leute an die Benutzung der Eisenbahnen gewöhnt und dann verteuert man die Fahrt.
Das ist unter anderen für die Gegenden im Osten unseres Vaterlandes, in denen die Ansiedlungen West auseinander liegen, eine besondere Beschwerung.
Dort wird diese Steuer, zumal sie ja auch hier für die dritte Klasse erhoben werden soll, schwer empfunden werden.
Nicht minder ist sie auch für die (n) Industrie eine schwere Last; denn in unseren stark entwickelten Industriegebieten baut sich der Geschäftsverkehr heute im wesentlichen darauf aus, daß ein Geschäftsmann den anderen aufsucht und sich dadurch den Absatz sichert.
Deshalb bedeutet die Fahrkartensteuer unseres Erachtens einen tief bedauerlichen Rückschritt, und unser Volk mag sich bei den Mehrheitsparteien dafür bedanken.
(Sehr richtig!)
Wir hätten ich sage das gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel im Gegenteil gewünscht, daß man auf die Wehrsteuer zugekommen wäre.
Herr Bebel hat ja freilich diese Steuer auch heute wieder als eine „Krüppelsteuer ''bezeichnet.
Er hat sich damit eines Ausdrucks bedient, der seinerzeit vom Regierungstische aus gefallen ist.
Da hat uns einmal ein Herr Staatssekretär gesagt: „Wir können doch nicht die Krüppel obendrein noch besteuern, die schon arme, erwerbsunfähige Menschen sind!
Ich möchte einmal fragen, wie viele von den Mitgliedern dieses Hauses es wohl find, die zum Militär eingezogen waren, und wie viele es sind, die militkrsret geblieben sind sind diese alle erwerblose elende traurige Krüppel
Meine Herren, da müßte ich mich auch selbst zu diesen traurigen Krüppeln rechnen; denn ich bin auch nicht zum Militär herangezogen worden.
Ich habe aber noch niemals gefunden, daß man sich deshalb unglücklich und erwersunfähig fühlen sollte.
(Sehr gut!)
Freilich, wenn Herr Bebel es so darstellt, als ob die Arbeiter und die unteren Schichten zur Wehrsteuer herangezogen werden sollten, so ist das ganz falsch.
Es muß bei der Wehrsteuer selbstverständlich progressiv verfahren werden, sodaß nicht die untersten Klaffen herangezogen werden, sondern diejenigen, welche Geld im Überfluß haben und nicht zu dienen brauchen.
Es wird ja die 3466 Reichstag.
HO.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Böckler.)
M Wehrsteuer hauptsächlich von den Herren der Linken deshalb bekämpft, weil sie ihnen wohl zu antisemitisch ist.
Denn es läßt sich gar nicht bestreiten, daß die Herren aus dem Tiergartenviertel am allermeisten zu der Steuer beitragen müßten, weil das nicht gerade Leute sind, die man gern in der Front steht, da man der Ansicht ist, daß sie die Front verunzieren.
(Heiterkeit.)
Aber mancher dieser jungen Herren Stlberstein hat ein sehr schönes Einkommen oder ein sehr schönes Taschengeld, wie sich das in den Nachtlokalen Berlins ja zeigt, wo sie ihre blauen Lappen ausgeben.
Die Sozialdemokraten wünschen freilich nicht, daß gerade diesen Kreisen, die allerdings durch gewisse verwandtschaftliche Beziehungen mit der Sozialdemokratie in näherer Verbindung stehen, eine Wehrsteuer aufgebürdet wird.
Das kann aber für uns kein Grund gegen die Wehrsteuer sein.
Im Gegenteil!
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist natürlich auch der Ansicht, daß der „Marinismus ''und die Kolonien unser Volk zu Grunde richten.
Herr Bebel führte aus, es wären bloß die wenigen „patriotischen ''Interessenten, die für den Bau der Flotte schwärmten, um dabei ihr Geschäft zu machen.
Daß aber allein bei den Schiffsbauten 50 000 Arbeiter beschäftigt sind, die mit ihren Familienangehörigen etwa eine Viertelmillion Menschen ausmachen, darüber gehen die Herren Sozialdemokraten stillschweigend hinweg.
Diese Viertelmillion unserer Arbeiterbevölkerung, die durch den Schiffsbau ihr Leben fristet, dürfte man wohl nicht zu den „patriotischen Interessenten ''rechnen, deren Flottenbegeisterung nur Geschäft sein soll.
Diese Arbeiter wissen ganz gut, daß unser Marinismus nicht das Volk schwächt.
(Beifall rechts.)
D) Ebenso ist es mit den Kolonien.
Ich will ein etwas drastisches Beispiel anführen, das aber sehr bezeichnend ist.
In der Friedrichstraße sprach mich ein mir bekannter Schuhmachermeister an und sagte: „Sie gehen wohl in den Reichstag, bewilligen Sie doch den Nachtragsetat für Südwest!
Als ich ihn fragte, weshalb er gerade so eifrig für Südwest sei, antwortete er, er habe in der letzten Zeit 800 Mark eingenommen für Offiziersstiefel von Offizieren, die nach Südwest gegangen sind.
Da sieht man doch, daß das aufgewendete Geld nicht so ohne weiteres verschwindet, wie es die Sozialdemokratie hinstellt, sondern daß das Geld wieder in unser Volk zurückfließt.
Wir wünschen allerdings, daß die Regierung mehr Wert darauf legte, daß die kleinen Unternehmer, Handwerker usw.
mehr von dem hätten, was für unsere Armee und unsere Flotte aufgewendet wird.
Nun stellt es der Herr Abgeordnete Bebel so hin, als ob allen, die hier auf der rechten Seite des Hauses sitzen, darum zu tun wäre, daß ein Krieg ausbrechen müßte, während es die Sozialdemokraten seien, die den Völkern den Frieden erhielten.
Seiner Ansicht nach stimmen wir nur, um die Völker aufeinander zu Hetzen, für die Armeeforderungen.
Nein, meine Herren, es ist ein anderer Grund.
Wir könnten es vor dem Volk und vor unserem Gewissen nicht verantworten, wenn wir nicht dafür sorgten, daß unsere Truppen mit dem Besten ausgerüstet und aufs beste ausgebildet sind, wenn sie hinausziehen für das Vaterland.
Gewiß, ein jeder wünscht einen Krieg vermieden zu sehen; das wird aber nicht immer möglich sein.
Rußland würde den Krieg mit Japan gewiß nicht angefangen haben, wenn es nicht dazu gezwungen worden wäre, weil es nicht gerüstet, seine Truppen nicht hinreichend ausgebildet waren.
Und gerade das hatte die furchtbaren Mederlagen zur Folge; weil man nicht vorbereitet war, mußten die Söhne Rußlands auf den eisigen Schlachtfeldern verkommen und verbluten.
Hüten wir (o) uns davor, daß unseren Truppen so etwas beschieden würde!
(Beifall rechts.)
Herr Bebel hat dann die Rechtsverhältnisse kritisiert.
Da muß ich ihm bis zu einem gewissen Grade zustimmen, und ich halte es für richtig, daß auch von der rechten Seite des Hauses dann und wann ein kräftiges Wort über die Rechtsverhältnisse gesprochen wird, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob die Sozialdemokraten diejenigen wären, die ein offenes Auge für Schäden auf diesem Gebiet hätten, diejenigen, die dafür eintreten, daß Ubelstände verbessert werden.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß in dem größten deutschen Bundesstaate, Preußen, die Rechtsverhältnisse nicht so sind, wie man es wünschen müßte.
Ja, man sagt vielleicht nicht zu viel, daß heute vielfach in Richterkreisen und in Staatsanwaltschaftskreisen eine gewisse perverse Neigung gegflegt wird (Widerspruch und Heiterkeit), das Recht anders aufzufassen, wie es im Volksbewußtsein liegt.
(Sehr richtig!)
Ich wußte vorher, daß ich mit dieser Äußerung sehr lebhaften Widerspruch gerade auf der Rechten Hervorrufen würde.
Ich halte es aber für richtig, daß dergleichen einmal ausgesprochen wird.
Viele Staatsanwälte im größten deutschen Bundesstaat kann man mit mehr Recht Staatsraisonanwälte nennen; denn man Hai in der Tat vielfach den Eindruck, daß sie weniger für das Recht eintreten, sondern bei ihrem Vorgehen nur fragen, ob der Betreffende vielleicht nach der einen oder anderen Richtung unbequem, oder ob er nach oben angenehm und lieb Kind ist.
Und danach richten sie ihre Handlungen dann ein.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel die Breslauer abgehauene Arbeiterhand als ein Sturmzeichen für alle Zeit bezeichnet, wie es ehemals der Bundschuh war, so (ry möchte ich bitten, solche Einzelfälle nicht in dieser Weise aufzubauschen.
Gewiß ist es tief bedauerlich, wenn dergleichen vorkommt, wenn bei solchen Straßenunruhen ein Beamter von der Waffe Gebrauch macht und einen so unglücklichen Streich führt, der einen Menschen für sein ganzes Leben verstümmelt.
Aber aus der Tatsache, daß der Beamte nicht ermittelt ist, jetzt schon den Verdacht abzuleiten, als sollte gar nichts herauskommen, ginge doch sehr weit.
Es ist doch nicht die einzige blutige Tat, die nicht aufgeklärt ist.
Ist denn der Mord in Xanten gesühnt worden, oder der Mord in Konitz
oder die Ermordung des Knaben Otto Bayer aus Königsdorf bei Flatow
Ja, da verschwinden Christenkinder eins nach dem anderen, und das Volk hat das Gefühl, es soll nichts herauskommen, weil man fürchtet, auf unbequeme Dinge zu stoßen.
Es ist doch vorgekommen, daß in einer preußischen Kreisstadt ein junger Mensch von der Straße verschwindet und dann in einer Weise zugerichtet aufgefunden wird, daß er nur von kundiger Hand abgeschlachtet sein konnte.
Ich meine jetzt den Fall des Knaben-Otto Bayer aus Königsdorf, der in Flatow verschwand und als Leiche bei Flederborn in Pommern gefunden wurde.
Nachher hieß es einfach, die Ermittelungen hätten ergeben, der junge Mann sei verrückt gewesen, sei in die Heide hineingelaufen, wo ihn Raubtiere so zugerichtet hätten.
Es stehen aber Hunderte von Zeugen dafür, daß diese Auskunft, falls sie tatsächlich von amtlicher Stelle erteilt sein sollte, durchaus unzutreffend, daß sie unwahr ist.
Denn es ist allbekannt, daß dieser junge Mann nicht verrückt gewesen ist, und es gibt in der pommerellischen Heide keine Raubtiere, die dergleichen ausführen könnten, jedenfalls keine vierbeinigen.
(Sehr gut!)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3461 (Böckler.)
() Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch über die Aussperrungen gesprochen.
Ja, meine Herren, die Aussperrungen find ebenso wie Streik und Boykott eine furchtbare Waffe, und man sollte sie vermeiden, solange es irgend möglich ist.
Aber ich glaube, die Herren Sozialdemokraten müssen manchmal die Schuld vor allem auf ihrer Sette suchen.
Weshalb ist es denn zu den großen Aussperrungen gekommen
Bloß, weil man mit einer, man könnte fast sagen, raffinierten Taktik die Industriellen dazu gezwungen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es streikte zunächst nur ein kleiner Teil der Arbeiter, aber solche, deren Arbeitseinstellung die Fortführung der gesamten Betriebstätigkeit unmöglich machte.
Was bleibt den Unternehmern, wenn durch diese Arbeitsniederlegung ihr Betrieb auf die Dauer lahm gelegt wird, übrig
Sollen sie die anderen Arbeiter durchfüttern, trotzdem die Fabriken nicht arbeiten können
Das ist selbstverständlich unmöglich.
Tatsächlich liegen doch heute die Verhältnisse so, daß der Unternehmer und das sind nicht bloß immer Großindustrielle, sondern z.
B. bei uns in Sachsen auch Mittelstandsleute nicht mehr kalkulieren, keine Aufträge mehr übernehmen kann, weil er stets vor der Gefahr steht, daß aus irgend welchen Gründen plötzlich ein Streik provoziert wird, und er dann womöglich für alle Zeit ruiniert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn demgegenüber die Aussperrung eintritt, so ist das ja sehr bedauerlich; aber ich halte es unter Umständen für das mildeste Mittel, um Abhilfe zu schaffen.
Ein langer Streik, der sich durch viele Wochen und Monate vielleicht hinzieht, ist doch für die vielen Unschuldigen, die mitleiden müssen, für Frauen und Kinder eine harte Geißel.
Denn jeder lange Streik bedeutet doch mehr oder weniger eine Verminderung der Ernährung der Bevölkerung (s) und hat wohl schon in manches junge Arbeiterleben frühzeitig den Todeskeim gelegt.
Eine kurze Aussperrung, die alles umfaßt, bei der es nur heißt, biegen oder brechen, ist demgegenüber unter Umständen das mildere, so hart es im Augenblick auch erscheinen mag, wenn es heißt, daß Tausende von Arbeitern aufs Pflaster geworfen werden.
Aber es bleibt, wie gesagt, den Unternehmern oft nichts anderes übrig.
Und dann noch eins!
Wenn die Herren Sozialdemokraten von Streik, Aussperrungen und dergl.
sprechen, so hat man manchmal das Gefühl, daß sie dabei nicht ganz ehrlich vorgehen, sondern mit zweierlei Maß messen.
Wenn z.
B. im Königreich Sachsen ein Kleinindustrieller ist, bei dem das geringste im Betrieb den Sozialdemokraten nicht paßt, so heißt es: gegen den muß mit allen Mitteln vorgegangen werden.
Ja, der politischen Gesinnung wegen werden von den Sozialdemokraten Mittelstandsexistenzen durch Boykott ruiniert.
Wenn aber in Berliner großen Warenhäusern, bei Jandorff und anderen Juden, die traurigsten Mißstände aufgedeckt werden, furchtbar lange Arbeitszeit, schlechte Behandlung mit gemeinen Schimpfworten, dann halten die „Genossen ''zwar Versammlungen ab, es wird gegen diese Zustände protestiert, aber es wird nicht beschlossen, das Warenhaus zu boykottieren, bis es sich fügt, allenfalls wird eine Kommission eingesetzt, die mit dem Warenhause in Verhandlung treten soll, ob zunächst der Achtuhrladenschluß eingeführt werden könnte.
So gehen Sie verschieden vor, je nachdem, um wen es sich handelt.
Gegen ehrliche deutsche Geschäftsleute sind alle Waffen recht, denn Sie wollen den Mittelstand ruinieren.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Aber gegen die reichen Juden machen Sie nicht Front!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das sind die Leute, die ihre fetten Annoncen Ihren Parteiblättern und Ihrer Partei die Gelder liefern.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Bebel heute (0) natürlich auch wieder von der Ausweisung der Russen aus Deutschland.
Er schien sich vor allem darüber aufzuregen, daß man da mit Vorliebe Juden ausweist.
Ich kann das tatsächlich den Behörden nicht verdenken; denn bekanntlich liegt es so: wenn diese Juden zu uns hineingekommen und einen Monat hier sind, sie also inzwischen nicht abgeschoben werden, so braucht sie Rußland nicht zurückzunehmen, und Rußland wird sich für solche Retourware schönstens bedanken, es ist froh, daß es sie los wird.
(Heiterkeit und Beifall.)
Herr Bebel freilich meint, dies Vorgehen sei eine schwere Schädigung unseres Volkes; man hätte ja z.
B. im Osten versucht, eingewanderte jüdische Arbeiter für die Landwirtschaft zu bekommen; wenn man also diese Juden ausweise, würde die Landwirtschaft dadurch geschädigt.
Das ist doch eine Sache, über die man nur lächeln kann.
Bei der Leutenot, die heute im Osten überall in der Landwirtschaft herrscht, greift diese nach jedem Mittel, auch nach dem Strohhalm, und versucht es vielleicht auch schließlich einmal mit jüdischen Arbeitern, falls es sich hier nicht um die Ente eines phantasiereichen Reporters handelt.
Wie lange würden es aber diese jüdischen Arbeiter in der Landwirtschaft aushalten!
Sie würden bald als Schnorrer mit dem Hausierpacken herumziehen und die Bevölkerung übers Ohr hauen.
Man ist im Osten Deutschlands froh, daß infolge der Freizügigkeit die Bündeljuden abgenommen haben, nach den Großstädten abgewandert sind.
Sollen wir uns nun wieder neue hineinholen
Dafür bedanken wir uns schönstens.
Mir scheint übrigens, daß in diesem Falle Herr Bebel jüdischer ist als die Juden selbst.
Vor mir liegt ein Blatt, das den breitspurigen Titel führt „Generalanzeiger für die gesamten Interessen des Judentums ''.
Es beschäftigt sich in einem drei Spalten langen Artikel mit der Debatte des preußischen Abgeordnetenhauses über diese Aus- (v) Weisungen.
Er stellt dabei die interessante Tatsache fest, daß gerade von den sieben jüdischen Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses kein einziger dazu das Wort ergriffen hat, sondern daß sie sämtlich dazu geschwiegen haben.
Höhnisch schreibt das Blatt: „fast hätten wir vergessen, die Namen dieser braven tapferen Sieben auf die Ehrentafel zu schreiben, sie seien darum an dieser Stelle mitgeteilt, den Lebenden zur Bewunderung, den Zukünftigen zum Gedächtnis (große Heiterkeit), und nun kommen die Namen: Cassel, Rosenow, Peltasohn, Aronsohn, Wolfs (Liffa) und Münsterberg.
Also wenn die Herren jüdischen Abgeordneten im preußischen Abgeordnetenhaus selbst es für richtiger finden, sich nicht aufzuregen über diese Ausweisungen, so, glaube ich, ist es kaum nötig, daß ein Abgeordneter deutscher Herkunft, wie es doch wohl Herr Bebel ist, sich hier so eifrig mit dieser Sache beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Bebel behauptet aber, es sei eine ungeheure Aufregung in Deutschland und im Auslande durch diese Ausweisungen hervorgerufen.
Ich weiß nicht, wo dieser Sturm im Glase Wasser stattgefunden hat.
Das ist aber sicher, daß in den nationalen Schichten des Volkes, auf die es doch auch wohl noch ein klein wenig ankommt, ganz andere Dinge eine gewisse Aufregung hervorgerufen haben: das ist der Umstand, daß an einem nationalen Feiertage, der im ganzen Lande mit Sympathie begrüßt wurde, ein Herr Fritz Friedländer das Recht bekam, sich Fritz von Friedländer zu nennen.
(Unruhe links.)
Wir wünschen, daß man ebenso, wie man gegen jene russisch-jüdischen Schnorrer, die mit dem Ränzel über die Grenze kommen, vorgeht, man auch den nationalen Standpunkt fände den reichen Juden gegenüber bei uns Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
34621 (Böckler.)
(L.) im Lande, den Ballin, Friedländer, Goldberger und Geldborger.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Was Herr Bebel über die politische Polizei bei uns angeführt hat, läßt sich nicht ganz bestreiten, daß nämlich die Mittel, mit denen sie den Melständen abhelfen will, oft schlimmer sind, als die Ubelstände selbst, daß man tatsächlich oft den Eindruck gewinnt, daß erst durch die politische Polizei Leute zu diesem oder jenem Vergehen verleitet werden, das sie sonst nicht begangen haben würden.
Mich wundert nur, daß Herr Bebel sich darüber aufregt.
Ich habe gefunden, daß kein Staat, keine Partei eine so gute politische Polizei besitzt, wie die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn irgendwo Versammlungen abgehalten werden in Orten, wo die Sozialdemokraten die Macht besitzen, stellen sie ihre roten Polizeibeamten vor die Tür.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Arbeiter hineingehen wollen, heißt es: was willst du da
Das ist keine Versammlung für uns, das Lokal ist boykottiert.
Ja, man schreibt sich sogar die Adressen der Leute auf, die die Versammlung besuchen, um dadurch zu verhindern, daß national gesinnte Kreise Versammlungen einberufen.
Wie kann eine Partei, die sich solcher Mittel bedient, sich darüber beschweren, daß die Polizei spitzelt; der politische Spitzel, wie ihn die Sozialdemokratie besitzt, ist der schlimmste von allen.
Wenn ferner Herr Bebel einen besonderen Einzelfall mit großer Entrüstung vortrug, so ist es mir natürlich nicht möglich, darauf näher einzugehen.
Einzelne Mißgriffe kommen überall vor.
Von einem Einzelfall ein solches Aufheben zu machen, wirkt nach außen ein wenig lächerlich.
(SeHr richtig!
rechtö.)
(s) Wenn schließlich Herr Bebel glaubt, sich hier aufspielen zu sollen, als habe er die Ehre Preußens und Deutschlands zu verteidigen, so macht das lediglich den Eindruck, als ob er die Welt auf den Kopf stellen wollte.
Die Ehre Preußens und Deutschlands ist gesichert auch ohne die Sozialdemokratie, mögen auch einzelne Mißstände vorliegen und Mißgriffe vorgekommen sein.
Um letzterer willen ist es freilich gut, wenn auch von der Rechten des Hauses einmal ein kräftiges Wort gesprochen und darauf hingewiesen wird, daß nicht etwa die Sozialdemokratie die berufene Vertreterin der Rechte unseres Volkes ist.
Die Sozialdemokratie, wenn sie dergleichen vorbringt, will nicht die Rechte des Volkes schützen, sondern sie will das Volk verhetzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe namens des Herrn Reichskanzlers eine Beantwortung der Interpellation betreffend die Ausweisung der russischen Untertanen abgelehnt.
Ich habe darauf im „Vorwärts ''gelesen, man würde bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers mich dazu zwingen, eine Antwort zu erteilen.
Ich habe darauf zu erklären, daß man mich zunächst nicht dazu zwingen wird, etwas zu erklären, was ich nicht weiß.
Die vielen Einzelheiten, die heute der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen hat, liefern den schlagendsten Beweis dafür, daß es für den Reichskanzler geschäftlich ganz unmöglich ist, jeder Verwaltungsmaßregel der Einzelstaaten, über die von interessierter Seite Beschwerden geführt werden, im Reiche nachzugehen.
Heute handelt es sich (v) um eine preußische Angelegenheit, morgen vielleicht um eine bayerische Angelegenheit, übermorgen um eine Angelegenheit von Schwarzburg-Sondershausen.
Der Herr Reichskanzler ist nach der Reichsverfassung keine Kontrollinstanz über die Verwaltungsmaßregeln, welche die Einzelstaaten innerhalb ihrer gesetzlichen Zuständigkeit treffen.
(Sehr richtig!)
Deshalb bleibt die Angelegenheit eine preußische, muß eine preußische bleiben und muß deshalb auch innerhalb Preußens ausgetragen werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen, ich will nur dem Herrn Grafen v. Posadowsky antworten.
Ich bin im höchsten Grade überrascht, wie Herr Graf v. Posadowsky nach den Tatsachen, die ich heute hier vorgetragen habe, eine solche Antwort geben konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Fall Schöne mit all seinen Konsequenzen auch eine allgemeine, eminent politische Angelegenheit ist, insofern als es sich hier um ein landesverräterisches Unternehmen handelt, das also in erster Linie nicht den preußischen Staat, sondern das Deutsche Reich angeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Antwort des Herrn Grafen v. Posadowsky wird von niemandem innerhalb und außerhalb dieses Hauses verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zuruf rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wenn es sich um eine landesverräterische Angelegenheit handelte, fällt sie unter das Strafgesetzbuch und muß von preußischen Behörden verfolgt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es ist vollkommen ausgeschlossen, dem Reichskanzler die Stellung zuzuweisen, die man ihm hier zuweisen will, daß er eine allgemeine Aufsicht über sämtliche Angelegenheiten der Einzelstaaten übe, die durch die Reichsverfassung dem Reiche nicht überwiesen (sehr richtig!)
sondern bei den Einzelstaaten verblieben sind.
Das würde eine Vermischung der Kompetenzen herbeiführen, die für die Reichsverwaltung höchst gefährlich, ja geradezu unerträglich sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Soweit es sich um die strafrechtliche Verfolgung des Polizeikommissars Schöne handelt, ist das zunächst allerdings Angelegenheit der preußischen bezw.
der Berliner Gerichte (also!
rechts), und wir werden abwarten, ob eine derartige Verfolgung eintritt.
Jedenfalls gehört auch die Angelegenheit insofern, als es sich um Aburteilung auf Grund eines Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mat 1906.
3468 (Bebel.)
(L) deutschen Reichsgesetzes handelt, zur Kompetenz des Reichstags (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir werden bei künftigen Gelegenheiten wiederholt auf diese Angelegenheit zurückkommen, wenn dieselbe einen Verlauf nehmen sollte, wie es bisher geschieht, daß diese Angelegenheit totgedrückt werden soll.
Nun habe ich aber weiter konstatiert, daß es sich um eine politische Angelegenheit handelt, um eine Angelegenheit der auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Landesverräterische Angelegenheiten werden, wenn sie überhaupt zur Aburteilung kommen, obendrein durch das Reichsgericht abgeurteilt und nicht durch ein Landgericht.
Es handelt sich aber hier um Angelegenheiten der auswärtigen Politik.
Indem der russische Kaufmann durch den Polizeikommissar Schöne veranlaßt werden sollte, Landesverrat gegen sein Heimatland zu üben, ist das eine Sache, die nicht im Interesse des preußischen Staates sollte unternommen werden, sondern im Interesse des Reiches.
Der Herr Graf Posadowsky weiß genau so gut wie ich, daß das Reich keine politische Polizei hat, daß aber das Berliner Polizeipräsidium dem Deutschen Reiche diejenigen Dienste politischer Art leistet, die das Reich in seinem Interesse glaubt nötig zu haben (hört!
hört!
links), und insofern hat Herr Schöne, der hiesige Polizeikommissar, zugleich im Interesse des Reiches gehandelt.
Es ist also eine Angelegenheit, die uns im eminenten Maße hier angeht, und wofür der Reichskanzler bezw.
der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Rede und Antwort zu stehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-.
Pansche: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es handelt sich angeblich um ein Unrecht, das einem Fremden, einem russischen Untertan, geschehen ist.
Sollte eine fremde Regierung derartige Behauptungen aufstellen und die Rechte ihres angeblich verletzten Untertanen wahrnehmen, so wird es allerdings Sache des Reichskanzlers sein, darauf zu antworten.
Es ist bisher aber von einer fremden Regierung keinerlei Reklamation derart erfolgt.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Ich meine, es lüge im Interesse der Neichsregierung selbst, nicht erst die Rekrimination einer fremden Negierung, die sich durch das Vorgehen der hiesigen Polizei aufs schwerste geschädigt fühlt, abzuwarten, sondern aus eigener Initiative vorzugehen und nicht erst zu warten, bis das Ausland kommt und Remedur verlangt.
Das würde den Interessen des Reichs in höherem Grade entsprechen, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hatte in seiner ersten Rede die Anmaßung, mich wegen meines Betragens im Haufe zur Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
190Ü1S06.
Rede zu stellen und mir den Rat zu geben, deu Saal zu (cy verlassen.
Bisher, meine Herren, haben wir hier nur der Aufsicht des Herrn Präsidenten unterstanden; es scheint aber, daß Herr Bebel die Diktatorgepflogenheiten jetzt aus seiner Partei auch auf andere Parteien und auf dieses Haus überträgt.
Ich weise das aufs entschiedenste als eine Anmaßung sondergleichen zurück.
(Bravo!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was aber die Sache selbst betrifft, so muß ich bemerken: der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgeworfen, ich hätte bei seiner Rede gegähnt.
(Große Heiterkeit.)
Das wäre ja bei der Länge seiner Rede nicht ganz unnatürlich gewesen.
Ich muß aber bemerken: er spricht so laut, daß trotz der Länge seiner Rede ich nicht gegähnt habe; ich habe vielmehr, als der Herr Abgeordnete Bebel mit dem Fall Schöne anfing, geseufzt (Heiterkeit) und habe „ach Gott!
gerufen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob der Herr Abgeordnete Bebel, wenn er den Reichstag durch eine seiner Dauerreden begnadet, auch solches Seufzen untersagt.
Jedenfalls muß ich ihm bemerken, daß ich mir seinerseits jede Belehrung über mein Verhalten aufs allerentschiedenste verbitte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Es bleibt selbstverständlich Herrn Arendt überlassen, mit welchen Tönen animalischer Art (Heiterkeit) er meine Reden begleitet.
Ich will aber hier hervorheben, daß, als er mir zurief, daß er dieses Gähnen nicht verursacht habe, ich sofort meine Anschuldigung zurücknahm und ich hätte geglaubt, Herr Dr. Arendt hätte als M) anständiger Mann sich mit einer derartigen Zurücknahme meiner Anklage befriedigt erklären können.
Im übrigen ist es mir sehr gleichgültig, was der Herr Abgeordnete Arendt über meine Reden denkt.
Ich kann ihm das eine erklären: er wird weder dazu beitragen, daß ich meine Reden kürze noch sie verlängere.
Ich tue, was ich für richtig halte.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Von einer Zurücknahme des Vorwurfs, den der Herr Abgeordnete Bebel mir gemacht hat, ist mir nichts bekannt.
Was ich unter einem anständigen Menschen verstehe, das ist meine Sache.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ehe wir in die Spezialdiskusston eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlung in dritter Beratung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise befolgen, wie sie feit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist; das heißt, ich werde auf Grund der Zusammenstellung auf Nr.
350 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird und Anträge nicht gestellt sindauch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatiere, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will noch bemerken, daß hier wie in der Mette« Lesung die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und 471 3464 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
(L.) Titel des Etats auch die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt, und die aufgerufenen Kapitel und Titel des Militäretats für Preußen usw.
zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats mit enthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Wir treten also in die Spezialdiskusston ein über Anlage I Reichstag mit dem dazu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Froelich auf Nr.
475 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Präsidenten des Reichstags zu ersuchen, 1.
1 die Anstellungsverhältnisse der Stenographen dahin zu regeln, daß die gegen Tagegeld beschäftigten Stenographen nach einer Dienstzeit von fünf Rechnungsjahren zur etatsmäßigen Anstellung gelangen; 2.
1 demgemäß im nächsten Rechnungsjahre drei neue Stenographenstellen in den Etat einzustellen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem.
Graf v. Vallestrem, Abgeordneter: Meine Herren, es ist, soviel ich weiß, das erste Mal, daß bei einer Etatsposition eine Resolution beantragt wird, die an den Präsidenten des Reichstags gerichtet ist.
Sonst werden die Resolutionen gerichtet an die verbündeten Regierungen respektive den Bundesrat, und da haben sie auch eben die richtige Stelle; denn der Bundesrat ist der gleichberechtigte Faktor der Gesetzgebung mit dem Reichstag, und wenn ihm solch eine Resolution überreicht wird, so hat er als gleichberechtigter Faktor frei zu erwägen, ob er derselben Folge leistet oder nicht.
Anders ist das Verhältnis des Reichstags zu seinem Präsidenten.
Der Präsident hat ja auf Gottes Erdboden nur einen Vorgesetzten, und das ist der Reichstag.
(Heiterkeit.)
Wenn der Reichstag daher eine Resolution annimmt, worin er dem Präsidenten etwas empfiehlt, so ist das so gut wie ein Befehl für den Präsidenten.
(Heiterkeit.)
Denn die Majorität des Reichstags, und der Reichstag, der durch seine Majorität spricht, ist der Vorgesetzte des Präsidenten.
Ich will nicht auf die Sache selbst eingehen, um die es sich hier handelt; ich gehe nur ein auf den Modus, der etwas neues hat.
Ich glaube nicht, daß es der Stellung des Präsidenten entspricht, wenn der Reichstag in den inneren Angelegenheiten, die dem Präsidenten unterstellt sind, hier im offenen Hause in öffentlicher Diskussion ihm seine Befehle zukommen läßt.
Bei dem Etat des Reichstags sind schon oft seitens der Herren Abgeordneten Wünsche in bezug auf die innere Verwaltung ausgesprochen worden, und ich glaube, alle Präsidenten haben sich immer bemüht, solchen Wünschen möglichst nachzukommen.
Aber die Form einer Resolution, welche, wie ich auseinandergesetzt habe, die eines Befehls ist, kann ich nicht für angemessen erklären, und ich würde dem Hause anheimstellen, sich dieser meiner Ansicht anzuschließen.
(Bravo!
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr AbgeordnetexFroelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und verschiedene der Herren Unterzeichner hatten ursprünglich vor, nicht nur eine Resolution, sondern einen Antrag einzubringen.
Wir nahmen indes davon Abstand, weil (o) wir uns sagten: geht dieser Antrag durch, dann könnte es am Ende als ein Befehl aufgefaßt werden, den wir dem Herrn Präsidenten erteilen; kommen wir aber mit einer Resolution, so liegt darin eine Bitte, die wir an unseren verehrten Herrn Präsidenten richten dahin, für den nächsten Etat die ausgesprochenen Wünsche sowie die Summe von 2700 Mark, die im Verfolg der Annahme unserer Resolution nötig werde, zu berücksichtigen.
Ich glaube im Namen aller Unterzeichner erklären zu dürfen, daß es uns durchaus fern gelegen hat, irgend welche Befehle unserem verehrten Herrn Präsidenten erteilen zu wollen, sondern in der Resolution sollte und soll nur eine bescheidene Bitte liegen, den berechtigten Ansprüchen der diätarisch beschäftigten Stenographen zu willfahren.
Ich will demgemäß nunmehr auch nicht auf alle die Gründe eingehen, die mich bewegen, für diese Resolution zu sprechen, weil im übrigen auch die Zeit sehr vorgerückt ist, und wir noch außerordentlich viel zu tun haben.
Ich will mir zunächst sogar die ganze Begründung schenken, weil ich weiß, daß unser verehrter Herr Präsident unserer in der Resolution niedergelegten Bitte unter allen Umständen willfahren wird, schon aus Gerechtigkeitssinn.
Ich möchte aber, da ich nun einmal das Wort habe, wenigstens noch die sogenannte „warme Lanze ''einlegen für die holde Weiblichkeit, die ebenfalls zu unseren Schutzbefohlenen zählt.
Meine verehrten Herren, ich will hier für das bessere, für das schöne Geschlecht gleichzeitig ein paar Worte sagen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich sage, für das „schöne ''Geschlecht, so meine ich diejenigen Schutzbefohlenen, die dafür sorgen, daß wir hier im Hause unsere Ordnung und Reinlichkeit haben, das sind, wie man diese wertvollen Stützen der Reinlichkeit mit „schlichtem ''Ausdruck bezeichnet, die Reinmachefrauen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Meine sehr geehrten Herren Kollegen, diese jungen, freundlichen Damen haben heute ein Einkommen von monatlich 75 Mark.
Wenn sie allein ständen, wenn sie nicht einem Hausstand vorzustehen, wenn sie nicht zum Teil zahlreiche Kinder zu versorgen hätten, so könnten sie mit diesen 75 Mark am Ende auskommen.
Aber sie haben zum Teil einen sehr umfangreichen Hausstand zu unterhalten, eine große Familie zu ernähren.
Großenteils sind es und zwar nicht mehr gerade junge Witwen, die hier in Frage kommen.
Sie erhalten monatlich 75 Mark Gehalt, davon gehen ab 30 Mark und mehr für Wohnungsmiete, es verbleiben ihnen also zum Lebensunterhalt, Kleidung usw.
noch circa 45 Mark für den gesamten Monat.
Ich glaube, Sie werden mir recht geben, meine Herren, wenn ich sage, das ist zu wenig, um so mehr, als die Lebensbedürfnisse naturgemäß für diese Reinmachefrauen mit der Zeit ebenso gesteigert worden sind wie für jeden anderen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, auch für das schwächere Geschlecht sein väterliches, freundliches Herz zu öffnen und dafür zu sorgen, daß einige Mark mehr für diese Reinmachefrauen in den künftigen Etat eingestellt werden, und daß dieser Betrag möglichst auf 90 Mark für die einzelne Person festgesetzt wird.
Es kommen nur 39 Frauen in Frage; somit ist die Summe eine so bescheidene, daß sie zweifellos ohne weiteres bewilligt werden kann und wird.
Ich habe aber noch eine dritte Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten.
Meine Herren, wir haben uns sehr oft gewundert, das viele der Herren Zeitungsberichterstatter sehr wenig und namentlich die sogenannten „unparteiischen ''Zeitungen gerade sehr wenig „unparteiisch ''und überhaupt außerordentlich dürftig über das, was hier im hohen Hause vor sich geht, derOffentlichkeit berichten, und wir Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Froelich.)
() erlauben uns des ferneren der Meinung zu sein, daß es dabei äußerst wichtig wäre, wenn gerade über die Vorgänge in diesem hohen Hause dem großen breiten Publikum durchaus unparteiisch und wenigstens so berichtet würde, daß man draußen erfährt, was denn der einzelne beabsichtigt, vor allem, daß nicht alles entstellt wieder- und somit ein ganz falsches Bild gegeben wird.
Ich habe nun erfahren, daß die Herren Berichterstatter hieran keineswegs schuld sein wollen; vielmehr soll die Schuld an uns liegen.
Nämlich, meine Herren, auch die Herren Berichterstatter haben Bedürfnisse aller Art; sie werden herausgerufen, sie wollen sich erholen, essen, trinken usw.
Während dieser Zeit wissen die Herren sehr oft nicht, was im hohen Hause vor sich gehl, und sie lassen nun durch meinen Mund die Bitte ausdrücken, daß, wenn irgend welche Veränderungen oder wichtige Vorgänge hier eintreten, sie dann auch durch ein Läutewerk, welches von den Herren Schriftführern aus dirigiert wird, in Kenntnis gesetzt werden.
Ich möchte also hiermit die Bitte an den Herrn Präsidenten gerichtet haben, gefälligst dafür sorgen zu wollen, daß ein Läutewerk im sogenannten „Entenpfuhl ''angebracht wird.
(Bravo!)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Nachdem der Herr Antragsteller Froelich eben erklärt hat, daß mit der Resolution kein Befehl an den Herrn Präsidenten gegeben werden soll, sondern nur eine Bitte darin ausgesprochen werden soll, glaube ich, hätte er die Konsequenz daraus ziehen und namens der Antragsteller erklären müssen: wir ziehen die Resolution zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sonst muß über die Resolution abgestimmt werden, (L) und dann kommt das heraus, was unser hochverehrter Herr Präsident eben als jedenfalls nicht der Würde des Präsidenten entsprechend bezeichnet hat, daß er dann einem festen Majoritätsbeschluß gegenüber einfach das ausführende Organ des Beschlusses des Reichstags sein soll.
Ich möchte zur Sache noch hinzufügen: der Antrag ist von dem Herrn Antragsteller gar nicht motiviert; er bat nur mit einem Worte gesagt, er entspricht den Forderungen der Gerechtigkeit.
Ich glaube, diese Forderung der Gerechtigkeit hätte er erst noch weiter unterstreichen sollen.
Ich stehe ganz gewiß gern auf demselben Standpunkt, den Herren Stenographen das Leben leicht zu machen; denn sie haben hier bei uns im Reichstag, namentlich wenn jemand so flink spricht ich nehme mich dabei gar nicht selber aus (Heiterkeit) eine recht schwierige Aufgabe.
Aber gegen die bestehenden Grundsätze der Beamtenordnung kann hier nicht ohne weiteres vorgegangen werden; man kann nicht einfach durch eine Resolution „Kalenderjahre ''an die Stelle der „Dienstjahre ''setzen.
Alle Reichsbeamten, die diätarisch beschäftigt sind, erhalten ihre etatsmäßige Anstellung erst, nachdem sie eine bestimmte Reihe von „Dienstjahren ''erfüllt haben.
Es besteht ja auch in keiner Beamtenkategorie, wie den Herren bekannt fein wird, irgend ein gesetzlicher Anspruch, nach 5 Jahren diätarischer Beschäftigung in eine etatsmäßige Stellung einzurücken; es wird nur generell so gehandhabt, daß man möglichst um die Grenze von 5 Jahren diätarischer Beschäftigung herum die etatsmäßige Anstellung eintreten läßt.
In diesem Falle, glaube ich, wäre es genügend gewesen, daß der Herr Abgeordnete Froelich zusammen mit den Herren Antragstellern die Bitte gerichtet hätte, daß der Herr Präsident dahin wirken möchte, möglichst die Zahl der etatsmäßigen Stellen der Stenographen zu vermehren.
Ich glaube, damit wäre 3465 vollauf den Wünschen genügt; denn eine bestimmte Form (0) zu schaffen, daß nach fünf Kalenderjahren die Herren angestellt werden Wir nehmen doch an, daß wir in nächster Zeit recht kurze Sessionen haben werden, und daß sie nicht immer 6 bis 7 Monate, sondern vielleicht nur 4 bis 5 Monate dauern werden.
(Heiterkeit!
Zurufe.)
Ja, meine Herren, das wird doch hoffentlich kommen.
(Zurufe.)
Man darf doch immer noch als guter Mensch die Hoffnung hegen, daß das kommen wird.
Also ich meine, in einem solchen Falle hätten die Herren nach 5 Kalenderjahren nicht viel mehr als 2 Dienstjahre, und daß sie da schon etatsmäßig angestellt werden müssen, geht wohl über das hinaus, was sonst nach den Grundsätzen der Beförderung gefordert werden kann.
Ich möchte deshalb bitten, daß der Herr Antragsteller seine Resolution als solche zurückzieht, und daß wir dem Herrn Präsidenten den Wunsch aussprechen, daß er so viel wie möglich Rücksicht nimmt auf die Interessen der Herren Stenographen, und daß er, ohne daß eine besondere Feststellung von Grundsätzen erfolgt, dafür sorgt, daß diejenigen Herren, die sich durch längere Jahre im Dienst des Reichstags bewährt haben, zu einer etatsmäßigen dauernden Anstellung kommen.
(Bravo!)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüstug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter.
Meine Herren, der vorliegende Fall ist ein richtiges Bild von dem, was ich vorhin von der Tendenz des Reichstags, die Ausgaben zu vermehren, gesagt habe.
Wir haben einen Antrag, der, wenn der Herr Präsident nicht selbst Bedenken gegen denselben geäußert hätte, wahrscheinlich angenommen worden wäre.
Das wäre ein Beschluß ge- wesen ohne Prüfung, ob die Beamten berechtigt sind, schon so bald in etatsmäßige Stellen einzutreten, ohne die finanziellen Konsequenzen dabei zu berücksichtigen.
Der Reichstag hätte aus reiner Gefälligkeit und Konnivenz gegen einen Kollegen dessen Antrag angenommen.
Ich will die Ausführungen des Herrn Kollegen Paasche nicht wiederholen; aber ich kann auf Grund der Äußerungen des Herrn Präsidenten und auch des Herrn Kollegen Paasche dem Herrn Antragsteller nur anheimstellen, seinen Antrag zurückzuziehen.
(Bravo!
rechts.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüstug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich seiner letzten Anregung kann auch ich dem Herrn Vorredner nur beistimmen.
Auch ich halte es formell für nötig, daß die Herren Abgeordneten Froelich, vr.
Arendt usw.
ihren Antrag zurückziehen und seinen Inhalt in die Form einer Bitte an den Herrn Präsidenten kleiden.
(Sehr wahr!
links.)
In der Auffassung des Sachverhalts weiche ich aber doch wesentlich von dem Herrn Kollegen Paasche ab.
Ich meine, es kommt vor allem darauf an, daß den diätarisch beschäftigten Herren Stenographen das ganze Kalenderjahr als Dicnstjahr angerechnet, daß ihnen also die Unterbrechung ihrer Beschäftigung durch Vertagungen des Reichstags nicht zu Lasten gelegt werde.
Der Herr Kollege Paasche hat dagegen eingewandt: „ja, wenn aber in Zukunft die Sessionen kürzer werden, dann werden doch die Arbeitspausen für die Stenographen länger.
Gewiß!
Aber für die Herren Diätare heißt es doch: „je kürzer die Session, desto knapper die Bezüge ''— und dann gebe ich 471 34W Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(vr.
Müller (Saganj.)
M doch auch ergebenst zu bedenken, daß auch hernach die Herren Stenographen in 12 Monaten immer noch um ein Lebensjahr älter werden (sehr richtig!)
und daß bei ihnen nach wie vor der Wunsch bestehen bleiben muß, nach einer Dienstzeit von fünf Rechnungsjahren etatsmäßig angestellt zu werden, schon aus dem Grunde, weil sie, wenn nicht schon früher, doch sicher nach solcher Frist in ein Lebensalter zu kommen Pflegen, wo sie für Weib und Kind zu sorgen haben.
(Sehr richtig!)
Dann wollen Sie doch auch nicht außer acht lassen, daß die Beschäftigung der Herren Stenographen im Reichstag sich zwar auf einen engen Zeitraum zusammendrängt, daß aber während dieses Zeitraumes ihre Tätigkeit auch besonders aufregend und anstrengend, nervenzerrüttend und kräfteaufreibend ist.
(Sehr wahr!
links.)
Auch aus diesem Grunde möchte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten auf das wärmste unterstützen, er möge den meiner Meinung nach durchaus berechtigten Wünschen der Herren Stenographen sobald als möglich gerecht werden und dahin wirken, daß die Stenographenstellen im nächstjährigen Etat vermehrt, und daß alle diätarisch im Reichstag beschäftigten Stenographen nach einer Dienstzeit von fünf Rechnungsjahren etatsmäßig unkündbar uud pensionsberechtigt angestellt werden, ebenso wie in anderen ähnlichen Laufbahnen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun die Behauptung des Herrn Kollegen Grafen Limburg-Stirum anbetrifft, der Reichstag sei soeben nahe daran gewesen, „aus „Konnivenz ''gegen einen Kollegen ''einem an sich unhaltbaren Antrag zuzustimmen, so muß ich auf das nachdrücklichste gegen die Unterstellung protestieren, als ob die Mehrheit dieses (L Hauses sich betreffs der Herren Stenographen von anderen als sachlichen Motiven leiten lasse.
Meine Herren, nicht aus Konnivenz Konnivenz meinerseits gegen Herrn Abgeordneten Froelich
(Heiterkeit) begrüße ich die Anregung auf Nr.
475 der Drucksachen die übrigens gar nicht neueren Datums ist; ich habe Ähnliches schon vor einer Reihe von Jahren in der Budgetkommission und, wenn ich nicht irre, auch hier im Plenum gefordert begrüße ich, begrüßen wir diese Anregung sympathisch, sondern aus der gereiften und gerechten Erwägung, daß die Mitarbeiter des Reichstags eine1ihren1Leistungen entsprechende Entlohnung und Behandlung verdienen (sehr wahr!
links), und ich verstehe nicht, wie aus unserem Verhalten in dieser Frage der Herr Kollege Limburg-Stirum das Recht herleiten will zu einer tadelnden Kritik der gesetzgeberischen Befähigung der Volksvertretung als solcher.
Von dem Herrn Präsidenten ist ja mit vollem Rechte darauf hingewiesen worden, daß ihm seitens des Reichstags keine Weisung erteilt1werden1dürfe.
1 Wenn in dieser Hinsicht von den Herren Abgeordneten Froelich, Dr. Arendt usw.
gefehlt worden ist, so sind sie doch aber auch aus dem Hause selber, 1 nämlich1durch1den Herrn Präsidenten, rektifiziert worden, der Mitglied, zwar regierendes Mitglied dieses Hauses, aber immer doch ein Teil des Ganzen der Volksvertretung ist, wenn auch ihre höchste Spitze.
Ein Fehler, den vielleicht die Volksvertretung zu machen im Begriff stand, ist mithin durch die Volksvertretung selbst aufgehalten worden.
Also, meine ich, waren die abfälligen Bemerkungen des Herrn Grafen zu Limburg-Stirum über die gesetzgeberische Qualifikation nicht nur einer zeitweiligen Majorität dieses Hauses, nein des Reichstags selber tatsächlich im höchsten Maße deplaziert.
(Bravo!
links.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Ich konnte von vornherein nicht wissen, welche Erklärung der Herr Präsident zu unserer Resolution abgeben würde, ich konnte deshalb auch nicht allein, also ohne die Zustimmung der Herren Mitunterzeichncr, die Resolution zurückziehen, denn ich hatte doch allein nicht darüber zu verfügen.
Ich will es aber nunmehr tun, möchie dabei aber nicht unterlassen, die Bitte auszusprechen, daß der Herr Präsident bezüglich der Anstellung der diätarisch beschäftigten Stenographen nicht 5 Dienstjahre, sondern 5 Rechnungsjahre zu Grunde legt.
Diese besondere Bitte möchte ich dem Herrn Präsidenten recht dringend ans Herz legen.
Ich ziehe —wenn ich keinem Einwand seitens der Herren Mitunterzeichner begegne hiermit die Resolution zurück!
(Bravo!)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Ballestrem.
Graf v. Ballestrem, Abgeordneter: Nachdem die Resolution zurückgezogen ist ich hatte mich ja nur gegen die Form, nicht gegen den Inhalt der Resolution gewendet —, so kann ich ja, wie ich es ja schon bei früheren Gelegenheiten gemacht habe, Ihnen allen erklären, daß ich für die mir Nachgeordneten Beamten und Diener des Reichstags das lebhafteste Interesse habe (bravo!)
ein Interesse, welches gewiß keinem von Ihnen nachsteht —auch für die Dienerinnen, wird mir eben erinnert (Heiterkeit), für die vielleicht noch ein größeres, weil ich weiß, wie oft dieselben sehr hilfsbedürftig sind, das weiß ich besser als Sie alle.
1 (v) (Bravo!)
Es geschieht auch sehr viel für sie, aber ich bin an den Etat gebunden; mehr als im Etat steht, darf ich regelmäßig nicht geben.
Nun ist der Reichstagsetat glücklicherweise so schön dotiert mit Unterstützungsfonds, daß man daraus sehr viel Not und Elend abhelfen kann.
Und es geschieht auch; ich habe aus diesem Unterstützungsfonds am Ende des Etatsjahres noch nie einen Pfennig an die Reichskasse zurückgeliefert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage wegen der Herren Stenographen wird ja geprüft werden; auch da ist man an gewisse Bestimmungen gebunden, die man nicht überschreiten darf.
Der Moment, wo diese Sache spruchreif wird, wird ja der sein, wenn der nächste Etat aufgestellt wird, und da ist es ja vorgeschrieben oder wenigstens üblich, daß der Vorstand des Reichstags zusammentritt und über diesen Etat beschließt; da wird man das auch machen können.
Ich kann versichern, daß ich auch für die Herren Stenographen, deren mühsames Amt ich sehr wohl zu würdigen weiß, die größte Sympathie habe und dort, wo ich es kann, gewiß auch dazu beitragen werde, daß ihnen ihre Stellung erleichtert wird.
(Bravo!)
Überhaupt, der Etat des Reichstags ist der Ort, wo solche Wünsche ausgesprochen werden von den einzelnen Abgeordneten, und es ist wertvoll für den Präsidenten, sie zu hören.
Ich habe mich nur gegen die Form der Resolution gewandt, um diesen Präzedenzfall nicht aufkommen zu lassen, der später wohl auch noch bei anderen Sachen hätte angewendet werden können, um dem Präsidenten Daumschrauben anzulegen, und das wollen Sie ja alle nicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3467 O) Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Antrag Froelich und Genossen auf Nr.
475 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
8 Tit.
1 bis 13, fortdauernde Ausgaben —, Kap.
6 Tit.
1, Einnahme und erkläre dieselben in dritter Lesung für genehmigt.
Wir kommen zum Reichskanzler und der Reichskanzlei, Anlage II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, im Einverständnis mit meinen politischen Freunden hatte ich die Absicht, bei der zweiten Lesung des Etats des Reichskanzlers eine Resolution einzubringen, die den Reichskanzler ersuchte, dafür Sorge zu treffen, daß das Wahlgeheimnis bei den nächsten allgemeinen Wahlen besser gewahrt werde als bisher, indem Vorschriften ergehen über die Beschaffenheit und über den Gebrauch der Wahlurnen.
Das Material, das die Wahlprüfungskommission in dieser Beziehung zu Tage gefördert hat, ist ein so kolossales, daß unbedingt an die Regierung die Forderung ergehen muß, für Abhilfe zu sorgen.
Fast aus jedem Wahlprotest, fast aus jedem Bericht der Wahlprüfungskommission ist zu ersehen, daß als Wahlgefäße die unglaublichsten Behältnisse gebraucht werden: Suppenterrinen, Zigarrenkisten, Eimer und ähnliche Dinge, wobei nicht die mindeste Sicherheit für eine Wahrung des Wahlgeheimnisses geschaffen ist.
Meine Herren, als wir einen Antrag ausgearbeitet hatten und ihn an andere Parteien weitergaben zur Sammlung von Unterschriften, wurde uns von einem der Führer der Mehrheitsparteien dieses Hauses mitgeteilt, daß die Wahlprüfungskommission beabsichtige, aus eigener Initiative einen solchen Antrag einzubringen.
Wir haben (s) deswegen davon abgesehen, den Antrag weiter zu verfolgen.
Der in Aussicht gestellte Antrag der Wahlprüfungskommission ist ausgeblieben; vielleicht waren schuld daran die Verhältnisse bei der zweiten Lesung des Etats, die bedauerliche Erkrankung des Herrn Reichskanzlers.
Darüber bin ich aber nicht informiert.
Jetzt in der dritten Lesung ist natürlich nicht mehr Zeit genug, um eine so wichtige Frage mit dem ganzen Material, das dazu vorliegt, vorzubringen.
Ich habe deswegen auch darauf verzichtet, das Modell einer Wahlurne, das mir der größte Spezialist auf diesem Gebiete, Professor Siegfried in Königsberg, zur Verfügung gestellt hat, hier auf den Tisch des Hauses zu legen, damit man sich davon überzeugen könne, daß es Sicherungsmittel für die Wahrung des Wahlgeheimnisses gibt.
Meine Herren, ich sage: wir verzichten in diesem Augenblick darauf, die Sache weiter zu verfolgen.
Aber ich habe sie jetzt ganz kurz zur Sprache bringen wollen, weil ich das Gefühl habe, es würde vielleicht ein würdigerer Standpunkt für Len Herrn Reichskanzler und für die verbündeten Negierungen sein, wenn sie aus Eigenem dazu übergingen, das Wahlgeheimnis zu sichern durch Erlaß von Vorschriften über die Gestalt der Wahlurne und über ihre Handhabung.
Ich meine, es macht keinen guten Eindruck für die Öffentlichkeit, wenn der Reichskanzler, wenn die verbündeten Regierungen erst von einer Mehrheit des Hauses gezwungen werden sollen, solche Sicherheitsmaßregeln anzuordnen.
Ich bringe also die Sache kurz zur Sprache, damit die verbündeten Regierungen in der Lage sind, bis zu unserem nächsten Zusammentritt das Material, das in den Berichten der Wahlprüfungskommission enthalten ist, gründlich durchzusehen.
Ich bin überzeugt, sie werden dann selbst zu der Erkenntnis kommen, daß die Dinge so, wie sie sind, nicht Wetter gehen können, daß um jeden Preis verhütet werden muß, daß die nächsten Wahlen unter denselben Voraus- (0) setzungen stattfinden wie die von 1903.
Durch Einführung der Wahlkuverts sind die Verhältnisse nicht besser geworden als früher, sondern in vieler Beziehung schlimmer.
Eine Abhilfe tut dringend not!
Meine Parteigenossen werden nicht versäumen, die Frage im Fluß zu erhalten.
Wir haben aber die Hoffnung, daß die Regierung stets das nötige zur Abhilfe tun wird.
Ich meine, es ist eine Anstandspslicht des Reichskanzlers, dafür zu sorgen, daß wir 1908 reine, d. h. wirklich geheime Wahlen haben!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich rufe auf vom Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei: Kap.
3 Tit.
1 bis 9, fortdauernde Ausgaben, Kap.
la Tit.
1, einmalige Ausgaben, Kap.
6 a Tit.
1 und 2, Einnahme.
Bewilligt.
Wir kommen zum Auswärtigen Amt, Anlage III.
Hier rufe ich auf: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12, Kap.
5 Tit.
1 bis 16, Tit.
17, Tit.
18 bis 34, Tit.
35, Tit.
36 bis 52, Tit.
52a, Tit.
53 bis 158, Kap.
6 Tit.
1 bis 20, einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 11, Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen jetzt zum Reichsamt des Innern.
Da rufe ich auf: Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist wohl die Zeit zu weit vorgeschritten, um noch bei der dritten Lesung des Etats des Innern lange sozialpolitische Debatten zu entfesseln.
Ich will mich daher darauf beschränken, einige Wünsche zu wiederholen, die bei der zweiten Lesung durch meine Parteifreunde geäußert worden sind.
Ich glaube das aus dem Grunde tun zu (v) müssen, weil die diesmalige Session wieder abschließt, ohne daß irgend ein sozialpolitisches Gesetz verabschiedet ist, oder einer der dringenden Wünsche seitens der sozialen Gruppen des Mittelstandes und der Arbeiter Berücksichtigung gefunden hat.
Ich hoffe, daß in der nächsten Session das nachgeholt wird, was diesmal versäumt ist.
Ich will ja insofern einen Entschuldigungsgrund gelten lassen, als die diesmalige Session überlastet war mit großen Gesetzentwürfen, mit der Finanzreform, mit dem Entwurf über das Privatversicherungsgesetz usw.
Um so mehr aber müssen wir darauf dringen, daß die nächste Session die uns in Aussicht gestellten Vorlagen bringt.
Und da nenne ich zu allererst den Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Der Herr Kollege Trimborn hat bei der zweiten Lesung den Herrn Staatssekretär gefragt, ob wir noch in dieser Session den Entwurf erwarten könnten.
Der Herr Staatssekretär hat in Aussicht gestellt, daß uns der Entwurf unterbreitet würde, falls die Geschäftslage des Hauses die Beratung desselben noch gestatte.
Ich kann verstehen, daß bei der Überlastung des Reichstags uns der Herr Staatssekretär den Entwurf nicht mehr hat zugehen lassen, darf aber wohl die Hoffnung aussprechen, daß, wenn wir wiederum zusammentreten, uns der Entwurf so frühzeitig zugeht, daß wir direkt in die Beratung desselben im Herbste eintreten können, ohne damit in die Etatsberatung hineinzukommen.
Der Entwurf ist zweifellos wichtig genug, um solch eine bevorzugte Behandlung zu verdienen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich kann ferner nicht unterlassen, zu erwähnen, daß, seit der Herr Staatssekretär diese Erklärung abgegeben hat, draußen im Lande sich eine scharfe Agitation gegen die Rechtsfähigkeit der Berufsverbände erhoben hat.
Das, was mau gewöhnlich unter Scharf3468 Reichstag 110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Giesberts.)
c) macheret versteht, macht alle Mittel mobil, um das Reichsamt des Innern zu verdächtigen, daß es einseitig die Arbeiterinteressen bevorzuge.
Die Bewegung kehrt ihre Spitze hauptsächlich gegen die Person des Herrn Staatssekretärs selbst und wird nicht nur von den Scharfmachern aus industriellen Kreisen unterstützt, sondern leider sind es auch andere Kreise, die diese Bewegung unterstützen und in der persönlichen Verunglimpfung des Herrn Staatssekretärs nicht zurückstehen.
Meine Herren, jedes objektiv denkende Mitglied dieses hohen Hauses wird dem Herrn Staatssekretär das Zeugnis geben, daß er bei aller objektiven und gerechten Würdigung der sozialpolitischen Forderungen der Arbeiter niemals einseitig die Arbeiterinteressen vor den Interessen anderer Berufsgruppen bevorzugt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Sturmlauf gegen die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und gegen den Herrn Staatssekretär ist in letzter Linie ein Sturmlauf gegen die Sozialpolitik im Prinzip, ist vor allem gegen die Erweiterung der Rechte der Arbeiter gerichtet, und diese Bewegung hat den Stillstand der Sozialpolitik im letzten Grunde zum Ziel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich spreche im Namen meiner politischen Freunde den Wunsch aus, daß dieser Sturmlauf sein Ziel verfehlen, und daß dieser Richtung gegenüber die Regierung das nötige Rückgrat zeigen möge.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, neben der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine haben wir bei den Beratungen des Etats des Reichsamts des Innern eine Resolution angenommen, welche Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse der Hüttenarbeiter verlangt.
Ich hoffe, daß das Reichsamt des Innern wohl im Laufe des Sommers Zeit hat, diese Erhebungen in die Wege zu leiten.
Ich hoffe ferner, daß (L) die Zusagen des Herrn Staatssekretärs bezüglich verschiedener Mittelstandsfragen, der Reform des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, der Regelung des Ausverkaufswesens, der Erhebungen über die Praxis der Abzahlungsgeschäfte bis nächsten Herbst in Erfüllung gehen.
Meine Herren, gestatten Sie mir hier noch eine andere Angelegenheit zur Sprache zu bringen, damit ich bei der späteren Diskussion das Wort nicht mehr zu ergreifen brauche.
Wir haben in diesem Frühjahr in diesem hohen Hause das Brandunglück auf der Zeche „Borussia ''besprochen, und von allen Seiten des Hauses ist anerkannt worden, daß dieses Unglück nicht bloß höchst bedauerlich sei, sondem daß die Gesetzgebung auch die Pflicht hat, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß durch entsprechende Vorschriften solche Unglückssälle vermieden werden.
Das Unglück auf der Zeche „Borussia ''ist ja heute noch nicht vollständig aufgeklärt.
Noch heute ist es zweifelhaft, wie es möglich war, daß durch das Umfallen einer Lampe ein solcher Zechenbrand entstehen konnte, und daß so viele Bergleute verunglücken konnten.
Ich hoffe, daß die Staatsanwaltschaft und die Behörden auch das von sozialdemokratischer Seite angebotene Beweismaterial nicht verschmähen und eine eingehende Untersuchung der Angelegenheit vornehmen, vor allen Dingen auch die Schuldigen ohne Rücksicht bestrafen und, was das Wichtigste ist, die richtigen Konsequenzen ziehen, um solche Unglücksfälle, solche Brände zu verhindern.
Meine Herren, kurz nachher ist uns von Frankreich die Mitteilung geworden, daß auf einer Grube in Nordfrankreich, auf der Zeche Courriöres ein großer Brand entstanden ist, eine Katastrophe, die 11- bis 1200 Bergleuten das Leben gekostet hat.
Der Vorgang ist deshalb für uns so wichtig, weil man es bisher für unmöglich gehalten hat, daß Grubenbrände derartige Dimensionen und Folgen nach sich ziehen können.
Ich will hier nicht darauf eingehen, inwiefern man (o) auf der betreffenden Zeche Vorschriften außer acht gelassen hat.
Ich will auch nicht erörtern, wen die Schuld trifft; aber wir haben ein hohes Interesse daran, das Resultat der eingeleiteten Untersuchung zu beobachten und zu verfolgen, und ich spreche auch die Hoffnung aus, daß die französischen Behörden die Untersuchung nicht bloß darauf erstrecken, wer die Schuld trägt, sondern aus welchen Gründen und Ursachen, aus welchen Zusammenhängen heraus auf einer sehr gut und modern eingerichteten Zeche, wie es die Zeche Courrisres gewesen sein soll, ein solches Unglück möglich war.
Es ist gerade bei unseren modernen Bergwerksbetrieben eine immer größere Belegschaft in den Zechen konzentriert, und wir können wahrhaftig nicht wissen, ob sich nicht solche Unglücksfälle wiederholen, und vor allen Dingen erhebt sich für uns in Deutschland die Frage: sind unsere deutschen Bergwerke unter allen Umständen gegen derartige Katastrophen und Grubenbrände geschützt
Wie steht es überhaupt mit den Grubenbränden bei uns in Deutschland
Das sind Fragen, die wir Laien nicht ohne weiteres beantworten können.
Wir haben z.
B. bei Gelegenheit dieses Unglücks aus der Presse gehört, daß Grubendrände auch in Deutschland an der Tagesordnung sind, daß fast auf jeder Zeche irgend ein Flötz brennt, daß diese Brände auch zeitweise größere Dimensionen annehmen.
So geht ja gerade jetzt die Nachricht durch die Presse, daß auf der Zeche Karolinenglück im Ruhrgebiet schon seit 4 Tagen ein großer Grubenbrand wütet, an dessen Bekämpfung man bisher ziemlich vergeblich gearbeitet hat, und es wird gleichzeitig berichtet, daß trotz dieses Brandes die übrigen Betriebsteile der Zeche aufrecht erhalten werden.
Ich will das nicht beurteilen und auf diese Fälle nicht zurückkommen; aber zweifellos ist die Sache wichtig genug, um Auskunft zu wünschen, wie es in Deutschland damit steht.
Meine (v) Parteifreunde haben deshalb eine Resolution eingebracht zum Reichsversicherungsamt, die ich jetzt begründen werde, um nicht noch einmal das Wort ergreifen zu müssen.
Der erste Teil ersucht die Verbündeten Regierungen, an die Einzelstaaten heranzutreten und aus dem Wege der Verhandlung sie zu veranlassen, entsprechende Unfallverhütungsvorschriften gegen Grubenbrände zu erlassen.
Im zweiten Teil wird das Reichsamt des Innern ersucht, Erhebungen zu veranstalten über die Häufigkeit der Grubenbrände, die Art ihrer Bekämpfung usw.
Wenn ich kurz diese einzelnen Punkte durchgehen soll, so wünschen wir zu wissen: 1) sind Grubenbrände überhaupt in Deutschland häufig und gefährlich
2) aus welchen Ursachen entstehen solche Grubenbrände
3) ist es möglich, daß ein gewöhnlicher Grubenbrand durch Komplikation verschiedener Umstände: schlagende Wetter, Lagerung von Kohlenstaub und dergleichen, größere Dimensionen annimmt und dadurch gefährlich wird, wie wir das in Frankreich in Courrisres gesehen haben.
Endlich: welche Maßregeln ergreifen die Zechen gegen solche Vorkommnisse
sind die nötigen Rettungsapparate und Feuerlöschgeräte vorhanden
schaffen die Zechen die neuesten technischen Einrichtungen an
Vor allem: legen die Zechen auch Wert darauf, daß die Belegschaften die vorhandenen Apparate auch handhaben können, oder stehen sie vielleicht in irgend einem Verließ, wo sie verrosten und verfaulen und in dem Moment, wo sie gebraucht werden sollen, versagen, wie es auf der Zeche Borussia der Fall gewesen sein soll
Alle diese Dinge wünschen wir vom Reichsversicherungsamt festgestellt zu sehen.
Wir wünschen Klarheit, wir wünschen Beruhigung im Volke.
Das sind wir den deutschen Bergleuten schuldig, die einen harten und schweren Beruf unter schwierigen Umständen ausüben Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3469 (Giesberts.)
M muffen.
Ein solches Unglück wie das von Courriercs begründet wahrhaftig eine solche Maßregel.
Nun ist es bedauerlich, daß der Reichstag in dieser Beziehung sehr beschränkt ist, weil die Berggesetzgebung nicht der Kompetenz des Reiches untersteht, was ich wiederholt höchst bedaure.
Es ist sicher: wenn die Berggesetzgebung der Kompetenz des Reiches unterstände, so wären wir da schon weiter, und die Reform des Berggesetzes würde in einem fortschrittlicheren Geiste erfolgt sein.
Wohl aber gehört es zur Kompetenz des Reiches, daß wir auf dem Wege friedlicher Verhandlungen diejenigen Staaten, welche Bergwerke besitzen, ersuchen, entsprechend Fürsorge zu treffen.
Vor allem kann das Reichsversicherungsamt solche Erhebungen veranstalten und die Knappschaftsberufsgenossenschaften veranlassen, daß sie Unfallverhütungsvorschriften dieser Art erlassen.
Ich glaube, das liegt nicht bloß im Interesse der Arbeiter, sondern noch mehr in dem der Bergwerksbcsitzer selbst und auch in dem der Knappschaftsberufsgenossenschaften, die durch solche plötzlichen Unglücksfälle finanziell ungeheuer belastet werden können.
Ich bitte Sie, für diese Resolution zu stimmen.
Wir sind es den deutschen Bergleuten schuldig, ihnen zu zeigen, daß wir nach allen Richtungen, soweit es in unserer Kompetenz liegt, bestrebt sind, sie zu schützen, sie zu schützen vor allem gegen solche Katastrophen, wie wir sie bedauerlicherweise in Frankreich gesehen haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes (L) rat: Meine Herren, das Gesetz betreffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wäre dem Reichstag bereits vorgelegt, wenn irgend eine Aussicht vorhanden gewesen wäre, daß der Reichstag noch imstande war, in dieser Tagung das Gesetz zu verabschieden.
Es liegen aber dem Reichstage allein aus dem Ressort des Reichsamts des Innern noch 5 Gesetzentwürfe vor, die nur bis zur Berichterstattung der Kommission oder noch nicht einmal so weit gelangt sind.
Die Aussicht war also vollkommen ausgeschlossen, daß dieses Gesetz noch in dieser Session von dem hohen Hause verabschiedet worden wäre.
Das Gesetz wird aber dem Reichstage bei seinem Zusammentritt im Herbste vorgelegt werden.
(Bravo!)
Meine Herren, was die Resolution betrifft, so möchte ich, da ich einmal das Wort habe, eine kurze Bemerkung dazu machen.
Das Reichsversicherungsamt hat schon bisher von seinen ihm gemäß Z 112 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes zustehenden Befugnissen Gebrauch gemacht und, um die Knappschaftsberufsgenossenschaften für Sicherungsmaßregeln zu interessieren, bei jedem größeren Unfall von dem Vorstand Bericht über die Ursachen des Unglücks und über die Sicherungs- und Rettungsmaßregeln eingefordert.
Was speziell solche gewaltige Unfälle wie den in Courrisres betrifft, so sind die bergmännischen Sachverständigen des Reichsversicherungsamts der Ansicht, daß durch Rettungsapparate oder durch Feuerlöschvorrichtungen solche Massenunfälle überhaupt nicht verhütet werden können; Unfälle, die durch schlagende Wetter entstehen, sind nur dadurch zu verhindern, daß man die Grubengase verdünnt durch Zufuhr genügend frischer Luft.
Explosionen, die durch Kohlenstaub entstehen, sind nur durch Berieselung der Bergwerke zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Entstehen von Grubenbränden durch Selbstentzündung (0) der Kohle ist kaum zu verhindern.
Durch Abdämmung ist der Brand nur zu beschränken und durch Absperrung der frischen Wetter zum Ersticken zu bringen.
Es kommt ferner darauf an, daß, wenn ein Unglück geschehen ist, alle Rettungsvorrichtungen und Rettungsapparate vorhanden sind, um die Verunglückten rechtzeitig zu retten.
Das Reichsversicherungsamt hat bereits angeordnet, daß solche Rettungsapparate überall angeschafft werden.
Die möglichste Verhinderung von Grubenkatastrophen liegt in guten ständigen Einrichtungen.
Durch Feuerlöschapparate, durch Rettungseinrichtungen kann nachher nur ein Unglück gemildert werden; verhindert werden kann es dadurch nicht.
Im übrigen wird der Herr Kommissar des Herrn preußischen Handelsministers sich zu der Frage nach der technischen Seite des näheren auslassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberbergrat Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, bezüglich Preußens, bei dessen Bergbau mehr als 90° , aller deutschen Bergarbeiter beschäftigt sind, glaube ich sagen zu dürfen, daß es einer Anregung zum Erlaß von Vorschriften zur Sicherung der Bergarbeiter gegen Explofionsund Feuergefahren, 1 wie dies hier in der Resolution Giesberts und Genossen gewünscht wird, nicht bedarf.
In den letzten Jahren ist in Preußen in dieser Beziehung außerordentlich viel geschehen, und ich glaube auch sagen zu dürfen, daß noch weiter viel geschehen wird, sobald etwa1neue1Gefahren1auftauchen1sollten, und sobald die Technik uns weitere Mittel zur Bekämpfung dieser Gefahren an die Hand gibt.
Ich sage (v) ausdrücklich: sobald1neue1Gefahren1auftauchen1sollten; denn wie die Verhältnisse beim Bergbau liegen, sind wir nicht in der Lage, 1 jetzt schon sagen zu können, daß eine neue Gefahr niemals auftauchen wird.
Noch vor wenigen Jahren hat niemand geglaubt, daß im Kalibergbau Explosionen schlagender Wetter vorkommen könnten, bis vor kurzem eine solche Explosion in einer Kalisalzgrube den Beweis geliefert hat, daß wir auch hier eine neue Gefahr zu bekämpfen haben.
Wir wissen auch nicht, ob der Braunkohlenbergbau in Preußen, bei dem bisher niemals eine Explosion vorgekommen ist, nicht eines Tages von einer Explosion heimgesucht wird.
(Hört!
hört!)
Solche Explosionen sind beispielsweise beim böhmischen Braunkohlenbergbau durchaus nichts seltenes.
Aber, meine Herren, Sie werden wohl verstehen, daß wir dem Bergbau, der an sich große Lasten zu tragen hat, nicht etwa jetzt schon Maßregeln zur Bekämpfung einer Gefahr aufbürden können, die überhaupt noch nicht existiert.
Gegen die Veranstaltung von Erhebungen, wie sie hier im Punkt 2 der Resolution Giesberts und Genossen gewünscht wird, über die bestehenden Einrichtungen und Vorschriften zur Verhütung von Feuers- und Explosionsgefahr im Bergbau würden von seiten Preußens wohl keine Einwendungen erfolgen, wofern ein solches Ersuchen vom Herrn Reichskanzler gestellt würde; denn wir haben in dieser Beziehung einen Vergleich mit dem Auslande durchaus nicht zu scheuen.
Was speziell die Explosionsgefahr anlangt, so sind wir in Preußen die ersten gewesen, die überhaupt die Befeuchtung des Kohlenstaubes, eine Maßregel von außerordentlicher Tragweite und Kostspieligkeit, eingeführt haben, und bis jetzt sind Länder wie Frankreich, Belgien, Amerika uns überhaupt noch gar nicht gefolgt, andere Länder, wie 3470 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
(Meißner.)
M England und Österreich, nur in geringem Maße, und zwar hauptsächlich wohl, weil der Bergbau durch diese Maßregel stark belastet werden würde.
Wie der Erfolg dieser Maßregel in Preußen gewesen ist in Verbindung mit noch weiteren Maßregeln, die wir erlassen haben zur Bekämpfung der eigentlichen Schlagwertergefahr, das möchte ich Ihnen durch wenige Zahlen hier nachweisen.
In den Jahren 1891 bis 1900 haben durch Explosionen bei einer Belegschaft von 294000 Mann durchschnittlich jährlich 72 Mann ihr Leben verloren, und 110 Mann sind verletzt worden.
In den Jahren 1901 bis 1904 sind bei einer Belegschaft von 425000 Mann im Durchschnitt jedes Jahr 23 Mann zu Tode gekommen und 52 Mann verletzt worden, d. h. also, obgleich die Belegschaft sich um 45° vermehrt hat, ist die Zahl der Toten unter ein Drittel der früheren heruntergegangen und die Zahl der Verletzten auf unter ein Halb.
Sie sehen, meine Herren, daß dies ein ganz bedeutender Erfolg ist, und zwar beruht dieser Erfolg in erster Linie darauf, daß diese sogenannten Massenexplosionen in den letzten Jahren seit Einführung der Berieselung überhaupt nicht mehr vorgekommen sind.
Es ist vorhin erwähnt worden, daß das Unglück von Courriäres zu der Befürchtung Anlaß gegeben hat, daß ein ähnlicher Unfall auch bei uns eintreten könnte.
Ich glaube dies nicht, wenn die Vorschriften, die wir erlassen haben, immer genügend befolgt werden.
Soweit ich unterrichtet bin, ist das Unglück auf Courrisres hauptsächlich aus das Fehlen einer Berieselung zurückzuführen.
Man wird ich möchte das ausdrücklich betonen, meine Herren, aus dem Fehlen der Berieselung der Verwaltung, die bei uns als eine der vorzüglichsten galt, und die gerade durch ihre sonstigen Maßregeln zur Verhütung von Unglückssällen sehr viel Nachahmungswertes geschaffen hat, nicht unbedingt einen Vorwurf machen können; denn über die Gefahr der Kohlenstaubexplosion haben bisher noch (L) verschiedene Ansichten geherrscht.
Man hat meist nicht angenommen, daß der Kohlenstaub auch gefährlich werden könnte bei Abwesenheit von Schlagwettern, wie es speziell bei Courrisres der Fall war.
Wir haben schon seit einigen Jahren in Preußen darauf gehalten, daß auch auf den Gruben, wo eine Schlagweitergefahr nicht vorhanden ist, so weit nötig, der Kohlenstaub unschädlich gemacht wird.
Was nun die Feuersgefahr anlangt, so sind auch in dieser Beziehung in den letzten Jahren eine Reihe von Vorschriften von den Oberbergämtern erlassen worden, und speziell auch noch aus Anlaß des Falles Borussia sind vom Oberbergamt Dortmund neue Vorschriften ergangen, die voraussichtlich in nächster Zeit auch von den anderen Oberbergämtern erlassen werden.
Wir hoffen, daß dadurch weitere Brandunglücke vermieden werden.
Allerdings glaube ich schon jetzt hervorheben zu müssen, daß wir durch solche Vorschriften keineswegs jede Brandgefahr ausschließen können.
Das ist wohl unmöglich.
Sie müssen berücksichtigen, meine Herren, daß die Kohlen sehr vieler Flötze namentlich ist das in Oberschlesten, zum Teil auch in Westfalen der Fall zur Selbstentzündung neigen, und das können wir überhaupt nicht ganz verhindern.
Wir können nur eine solche Gefahr vermindern durch einen reineren Abbau usw.
Aber das greift unter Umständen wieder so sehr in die Wirtschaftlichkeit des Betriebes ein, daß der Bergbau dadurch leicht lahmgelegt wird.
Wir können auch heut noch nicht auf allen Gruben das offene Licht verbieten.
Es ist dies deshalb nicht möglich, weil das offene Licht eine größere Leuchtkraft besitzt als die Sicherheitslampe, die wir in Schlagwettergruben allerdings einführen müssen, die wir aber da, wo es nicht unbedingt notwendig ist, deshalb nicht einführen, weil sonst die Gefahr des Stein- und Kohlensalls vermehrt wird.
Um geeignete Maßregeln zur Bekämpfung dieser Grubenbrandgefahr vorzuschlagen, ist in Ober- (0) schlesien, wo diese Gefahr am größten ist, vor einiger Zeit eine Kommission eingesetzt worden, bestehend aus staatlichen und aus privaten Bergbeamten.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Giesberts hervorgehoben worden, daß das Fehlen von Rettungsapparaten im Falle Borussia sehr unliebsam aufgefallen wäre, und es ist anknüpfend an den Fall von Courrieres von ihm der Wunsch ausgesprochen worden, daß doch nach dieser Richtung hin Verordnungen getroffen werden möchten.
Meine Herren, bis jetzt sind überhaupt solche Apparate noch in keinem Lande, abgesehen von Österreich, bergpolizeilich vorgeschrieben worden.
Bei uns ist bisher nur das Oberbergamt Breslau in seiner Verordnung vom Jahre 1900 so weit gegangen, solche für alle Stein- und Braunkohlengruben vorzuschreiben.
Das Oberbergamt Dortmund, das vor wenigen Jahren erst neue Bergpolizeiverordnungen erlassen hat, hat absichtlich, nachdem allerdings zunächst eine solche Vorschrift vorgesehen war, sie nach eingehender Erwägung und Verhandlung mit dem Bergbaulichen Verein fallen lassen, und zwar ist dies geschehen auch mit Genehmigung des damaligen Herrn Ministers.
Wir haben uns der Ansicht nicht verschließen können, daß damals der Zeitpunkt, um solche Apparate allgemein vorzuschreiben, noch nicht gegeben sei.
Ich will insbesondere darauf aufmerksam machen, daß einer der größten Kenner des Rettungswesens, nämlich der Bergwerksdirektor Meyer in Shamrock, derselbe, der die Shamrocker Bergleute in Courrisres angeführt hat, derselbe, der zu der Vollkommenheit, in der sich die Nettungsapparate augenblicklich befinden, wesentlich beigetragen hat, und derselbe, der die Rettungsmannschaften von Shamrock auch praktisch auf die jetzige Höhe gebracht hat also Sie werden mir zugeben, jedenfalls ein Mann, dessen Autorität auf dem Gebiete außer Zweifel steht —, im Jahre 1904 schon in einem sehr eingehenden Bericht an das Königliche (v) Oberbergamt Dortmund, der abgedruckt ist im „Glückauf ''1904, hervorgehoben hat, daß diese Apparate, wie sie bis dahin bestanden hatten, noch große Mängel aufwiesen.
Er hat insbesondere mitgeteilt, daß mehrfach Ohnmachtsfälle bei dem Gebrauch dieser Apparate vorgekommen wären dadurch, daß ein starker Gehalt von Kohlensäure er gibt an, bis zu 7 °o sich in dem Mundschlauch des Apparats gebildet hätten, und daß erst neue weitere Verbesserungen diesen Mangel beseitigt hätten.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß, wenn uns dies hier von so autoritativer Seite mitgeteilt wird, und wenn dann die Praxis das selber ergeben hat, wir nicht ohne weiteres mit generellen Anordnungen vorgehen können.
Wir haben vor kurzer Zeit einen Unglücksfall gehabt, wobei drei Mann zu Tode gekommen sind, die mit der Lüftung eines abgedämmten Feldes beauftragt waren unter Benutzung von Apparaten, die nicht vollkommen waren.
Aus diesen Vorkommnissen werden Sie ersehen, daß wir vorsichtig sein müssen in dem Vorschreiben der Apparate.
Wir müssen zunächst die Apparate in der Praxis sich bewähren lassen, ehe wir in der Lage sind, sie unbedingt vorzuschreiben.
Ich bemerke, daß neuerdings wieder ein Apparat aufgetaucht ist, der sogenannte Pneumatogen, dem große Vorzüge gegenüber den anderen Apparaten nachgerühmt werden.
Ja, meine Herren, wo so der Fortschritt von Tag zu Tag in die Erscheinung tritt, ist die Behörde nicht in der Lage, ohne weiteres für alle Gruben immer wieder neue Apparate vorzuschreiben.
Und nun kommt noch etwas weiteres hinzu.
Aus dem Bericht des Herrn Meyer ist zu ersehen, daß es nicht genügt, wenn der Apparat vollkommen ist, sondern es kommt auch auf den Mann an, der den Apparat trägt.
Der Mann muß mit dem Apparat aufs ollergenaueste Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1906.
3471 (Meißner.)
(L) vertraut sein; er muß selber wissen, was er sich zumuten kann mit dem Apparat.
Dazu gehört eine lange Trainierung, und das kann man auf einer kleinen Grube überhaupt nicht erreichen.
1 Wir wissen noch nicht, ob wir nicht später vorschreiben sollen, statt auf allen, also auch auf den kleinsten Gruben, solche Apparate anzuschaffen, etwa Zentralen anzulegen, in denen Leute zur Handhabe der Rettungsapparate für eine Reihe von Gruben ausgebildet weiden.
Ich kann sagen: auf diesemGebiete ist sehr vielgearbeitetworden.
JmDortmunder Bezirk ist speziell eine Kommission seit einigen Jahren tätig, welche die verschiedenen Apparate, die ausgeführt sind ich nenne den Shamrockapparat, den Drägerschen, den Pneumatogen nach jeder Richtung auf ihre Vollkommenheit untersucht.
Soweit sich aus dem letzten Bericht des Oberbergamts ergibt, werden diese Untersuchungen in aller Kürze abgeschlossen werden, und dann wird allerdings die Frage an die Oberbergämter herantreten, ob solche Apparate obligatorisch überall vorgeschrieben werden sollen oder nicht, ob Zentralen angelegt werden sollen oder nicht.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Preiß, Wetterls, Werner, Dr. Hoeffel, Rettich, Graf v. Hompesch, Baffermaun, v. Vollmar.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat sich (W vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten am Freitag den 25.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1904; 2.
1 dritte Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1901; 3.
1 dritte Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rech.
nungsjahre 1900, 1901 und 1902; 4.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903; 5.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Speck, Mahlke, Graf v. Oriola, Gamp, Dr. Beumer, vr.
v. Jazdzewski, Müller (Fulda), v. Brockhausen und Mattsen wünschen aus der III.
resp.
XVII.
und IV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.