Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Goller, Liebermann v. Sonnenberg, Hoeck und v. Brockhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Storz in die Petitionskommission; Schack in die Budgetkommission; Hoffmeister und Henning in die Wahlprüfungskommisston.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905, 1907.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) Haußmann (Württemberg) für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Abhilfe der herrschenden Fleischteurung re.
re.
(Nr.
541 der Drucksachen).
in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Teurung der notwendigsten Lebensmittel, insbesondere des Fleisches (Nr.
542 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zur Fleischnot haben meine politischen Freunde ihre Stellung bereits vor einem Jahre dargelegt, und ich habe heute in ihrem Namen zu erklären, daß wir an den Grundanschauungen, von denen wir damals bei der Beurteilung der Frage ausgingen, auch heute noch festhalten, d. h. wir sind der Überzeugung, daß es im Interesse der viehzüchtenden Landwirtschaft notwendig ist, stabile Verhältnisse in der Zollgesetzgebung zu behalten und vor allem dafür zu sorgen, daß unsere Viehzucht in ihrem Bestand und in ihrer Entwicklung durch einen wirksamen Schutz gegen die Einschleppung von Seuchen aller Art gesichert werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
An diesem Standpunkt halten wir fest, wie ich das vor einem Jahre an dieser Stelle ausgeführt habe, weil wir (v) bei der Beratung der Zolltarifgesetzvorlage, bei der Beratung der veterinärpolizeilichen Maßnahmen im Einverständnis mit der großen Mehrheit dieses Hauses stets den Nachdruck darauf gelegt haben, gerade den kleinen viehzüchtenden Landwirten einen besonderen Schutz angedeihen zu lassen, damit, selbst wenn Deutschland nicht imstande ist, dauernd seinen Bedarf an Getreide zu decken, wenigstens die schwer transportablen tierischen Produkte zum weitaus größten Teil, am liebsten völlig, vom Inland gedeckt werden können.
Trotzdem leugnen wir selbstverständlich nicht, daß vielfach durch die vorhandene Fleischteurung schwere Mißstände entstanden sind, die der ernsten Erwägung seitens der verbündeten Regierungen und seitens aller derjenigen Behörden bedürfen, die mit dieser Fleischteurung zu tun haben, und wir denken nicht daran, denen Vorwürfe machen zu wollen, die in berechtigter Wahrung der Interessen der konsumierenden, namentlich städtischen Bevölkerung Sorge getragen haben, daß der Notschrei, wo solche Not zutage getreten ist, auch an die rechte Stelle gelangt ist, und sich über Zustände beschwert haben, von denen sie meinten, daß sie leicht gemlldert oder beseitigt werden könnten.
(Sehr richtig!)
Wir leugnen nicht, daß die Preise für einzelne Viehgattungen der Herr Landwirtschaftsminister hat das gestern ausdrücklich ausgeführt, daß nicht für alle Tiergattungen die Viehpreise ungewöhnlich in die Höhe gegangen sind daß aber für gewisse für die Ernährung der unteren Volksklaffen besonders wichtige Fleischgattungen, speziell für Schweinefleisch, die Preise zeitweise eine außergewöhnliche Höhe erreicht haben, eine Höhe, von der bisher alle diejenigen, die bisher im Interesse der Landwirtschaft gesprochen und geschrieben haben, selbst erklären, daß sie solche außergewöhnlichen Preise durchaus nicht wünschen, 589 4318 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Dr. Paasche.)
(L-) sondern daß es ihnen lieber ist, daß eine verständige normale Preisentwicklung stattfindet, die, wie ich nachher noch ausführen werde, wenigstens im Stande ist, die Produktionskosten zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich also sage, wir geben zu, daß für viele Kreise der Bevölkerung diese vorübergehende Fleischteurung eine schwere Kalamität herbeigeführt hat, und wenn ich zugeben muß, daß dadurch in gewisse Bevölkerungskreise eine Beunruhigung hineingekommen ist, die wir lieber nicht gesehen hätten, weil sie nicht dazu beiträgt, unser innerpolitisches Leben günstiger zu gestalten, sondern weil sie nur die Folge haben kann, die große Zahl der heute schon unzufriedenen Elemente im deutschen Volk zu vermehren, so kann ich nicht umhin, den Verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie diese tiefgehende Bewegung im deutschen Volke eine lange Zeit scheinbar ignoriert haben.
Sie werden mir zugeben: als von allen Seilen, namentlich also auch von seiten derjenigen, die zur Wahrung der Interessen der städtischen Bevölkerung in erster Linie berufen sind, die Agitation in das Land ging, und man darauf hinwies, daß die wachsende Teurung des Fleisches Unbequemlichkeiten nicht bloß, sondern geradezu Schäden für gewisse Bevölkerungskreise bringe, daß damals von seilen der verbündeten Negierungen nichts, auch gar nichts geschah, um baldigst dieser Bewegung irgendwie entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Ich kann es dem damaligen Herrn Landwirtschaftsminister als solchem, gegen den sich die Angriffe von der Linken so scharf gerichtet haben, nicht zum Vorwurf machen, daß er, der berufene Vertreter der Landwirtschaft im preußischen Ministerium, kein besonderes Interesse daran hat, darauf zu dringen, daß so bald als möglich die (L) den Produzenten vorteilhaften hohen Preise beseitigt werden.
Aber ich glaube, wir haben das Recht, den Verbündeten Regierungen als solchen den Vorwurf zu machen, daß sie die Bewegung laufen ließen, ohne daß auch nur ein einziges Mal von irgend einer Stelle eine Beruhigung in die Bevölkerung hineingetragen wurde.
(Richtig!
bet den Nationalliberalen.)
So gut, wie man gegenwärtig von seiten des Herrn Reichskanzlers die Erklärung am 11.
Dezember abgeben kann, daß man im Stande sein werde, gewisse Abhtlfsmaßregeln zu treffen, so gut man heute erklären kann: wir sind bereit, die Gebühren für die Untersuchung des Fleisches an den Grenzen möglichst zu verbilligen, um dadurch eine wohlfeilere Einfuhr des an sich zugelassenen geschlachteten Fleisches zu ermöglichen; so gut man heute sagen kann: wir sind bereit, eventuell frisch geschlachtetes Fleisch, selbstverständlich unter veterinärpolizeilicher Kontrolle, aus Dänemark, Schweden usw.
hereinzulassen; so gut wie gestern die Erklärung abgegeben werden konnte, daß man bereit sei, die Frachten im Innern des Landes zu ermäßigen, um dadurch einen Ausgleich der Preise zwischen den verschiedenen Landesteilen herbeizuführen: so gut, sage ich, hätten die Verbündeten Regierungen das betone ich ganz besonders auch schon vor Monaten, als die Bewegung einen immer größeren Umfang annahm, ähnliche Erklärungen in irgend einer Weise abgeben und dadurch eine Beruhigung herbeiführen können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Es ist gewiß nicht mit Unrecht behauptet worden, daß unsere Regierung, sobald der Reichstag auseinandergeht, sich um die öffentliche Meinung so gut wie gar nicht zu kümmern pflegt, daß dann die Ministerien, jedes einzeln, sein Reffort verwaltet, daß aber eine einheitliche Leitung der ministeriellen Tätigkeit in Preußen nicht statt- (0) findet, und daß man sich auch im Reiche, wenn die einzelnen Beamten und der Herr Reichskanzler auf Urlaub sind, um die öffentliche Meinung und um das, was das Volk bewegt, so gut wie gar nicht kümmert.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich meine, das ist bitter unrecht; und wenn man jetzt Mittel zur Abhilfe kennt und bis zum letzten Moment wartet, wo die Beantwortung der Interpellation im Reichstag nicht mehr zu vermeiden war, diese Mittel kund zu tun, vorher aber kein Wort davon sagt, so tut man damit, unbewußt vielleicht, aber tatsächlich der inneren Politik unseres Reiches keinen Nutzen, sondern den allergrößten Schaden; denn die Zahl der Unzufriedenen muß sich mehren, wenn man steht, daß, obgleich gewisse Mittel vorhanden sind, die bestehende Not zu mildern, alle diese Mittel einfach verschwiegen werden, und kein Wort in der Presse oder sonst wie Mittel genug hat ja die Regierung zur Verfügung darüber verlautet, daß man bereit sei, innerhalb der Grenzen, die ich vorhin angedeutet habe, Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Wenn jetzt mit beredten Worten auseinandergesetzt wird, daß die Öffnung der Grenzen wahrscheinlich kaum etwas helfen werde, weil weder Österreich Ungarn im Stande ist, sein Kontingent an Schweinen zu liefern, auch nicht das Kontingent an Rindvieh zu liefern vermag, noch andere Länder in der Lage sind, große Quantitäten Vieh über die Grenze zu bringen, um damit der Not abzuhelfen, so, meine ich, hätte man das schon vor Monaten sagen können und dadurch einen großen Teil der Unzufriedenheit namentlich in der großstädtischen Bevölkerung unterdrücken können.
Daß das nicht geschehen ist, mache ich ausdrücklich den verbündeten Regierungen zum Vorwurf.
(Sehr gut!)
1 (v) Ich will nicht leugnen und kann es selbstverständlich auch nicht, daß in all der Agitation zu Gunsten der Beseitigung der Einfuhrbeschränkungen und der Aufhebung der Zölle vielfach Übertreibungen schlimmster Art untergelaufen sind, die dann wieder von der anderen Seite vielfach mißdeutet sind, um den Beweis zu führen, daß es sich um nichts weiter als um ein unnötiges Geschrei über eine Fleischnot handle, die nicht vorhanden sei.
Ich bin aber der Meinung, daß keine Unterernährung des Volkes vorliegt, wie sie uns gestern hier eingehend geschildert ist, namentlich nach den Zahlen, die uns der jetzige Herr Landwirtschaftsminister hier vorgetragen hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Diese Zahlen sind gar nicht zu bestreiten.
(Wiederholte Zurufe und Lachen links.)
Wenn ein Verbrauch von 49, 02 Kilo pro Kopf der Bevölkerung konstatiert ist (Lachen und Zurufe links), —auf Grund der Statistik, Herr Kollege Gothein (Zurufe links), —ach!
daß Sie die Statistik allemal für falsch halten, wenn sie nicht in Ihren Kram paßt, das kenne ich nachgerade, ich zitiere die Worte des Herrn Landwirtschaftsministers, den ich natürlich für die Zahlen verantwortlich machen muß, die er von der Tribüne des Reichstags proklamiert hat, ich habe sie nicht nachprüfen können, wenn Sie es besser gekonnt haben, werden Sie ja nachträglich Ihre Korrektur anbringen können —, wenn aber diese Zahlen stimmen und ich habe keinen Grund das zu bezweifeln, denn der Herr Minister sagt ausdrücklich, daß sie auf Grund der amtlichen Statistik aufgestellt sind —, wenn also in Deutschland 49 Kilo Fleisch pro Kopf der Bevölkerung im Jahre 1904 verbraucht worden sind und im nächsten Jahre etwa V« Kilogramm weniger verzehrt Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4319 (vr.
Paasche.)
M worden ist, so kann im Ernst niemand von einer Unterernährung unseres Volkes sprechen.
(Zurufe links.)
Es stehen mir allerdings nur die Zahlen, die in den Zeitungen gestanden haben, zur Verfügung, der stenographische Bericht liegt noch nicht vor; ich täusche mich aber, glaube ich, nicht, wenn ich sie so rekapituliere.
Ich sage: es kann niemand von einer Unterernährung unseres Volkes im allgemeinen sprechen, namentlich wenn die Zahlen einigermaßen vergleichsfähig sind, die der Herr Landwirtschaftsminister angeführt hat, daß nur England um einen ganz kleinen Betrag mehr Fleischkonsum pro Kopf hat als wir, und daß die Mehrzahl der Nachbarländer eine sehr viel geringere Quantität Fleisch pro Kopf verbraucht als wir.
Ich meine: 1 solange diese Zahlen als richtig gelten müssen, ist es verkehrt, im allgemeinen zu erklären, daß durch die gegenwärtige Wirtschaftspolitik und die will ja die freisinnige Partei beseitigen eine Unterernährung des deutschen Volkes oder, wie die Herren es ausdrücken, Hunger und Not in die Bevölkerung hineingebracht sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich leugne gar nicht, daß zurzeit in einzelnen Distrikten die Versorgung mit Fletsch Schwierigkeiten hat, daß es hier und da an Schlachtvieh gefehlt hat; aber darum können Sie nicht behaupten, daß, wenn die Fleischernährung der Bevölkerung um einen kleinen Bruchteil zurückgegangen ist, diese vorübergehende Erscheinung das will ich ausdrücklich betonen zu einem wirklich dauernden Notstände geführt hätte, die nun unter allen Umständen eine sofortige Hilfe seitens der Regierung verlange.
Es ist ja schon mehrfach namentlich von den verehrten Vorrednern gestern auseinandergesetzt worden, daß die Fleischnot, die man eigentlich im Grunde genommen nicht einmal allgemein anerkennen kann, aber jedenfalls die Teurung für Schweine (L) fleisch, zum großen Teile ihre Ursache in Umständen hat, die vorübergehender Natur sind.
Die Statistik, die der Herr Minister angeführt hat, und die uns zeigt, daß wir seit zwanzig Jahren ungefähr alle zwei Jahre fast regelmäßig wiederkehrend hohe Schweinepreise und dann nachher wieder niedrige Preise gehabt haben, ist unbestreitbar, und die wird auch Herr Kollege Golhein nicht kritisieren können.
(Zuruf links.)
Sie werden auch nicht leugnen können, daß, wie mit Recht hervorgehoben worden ist, die Schweinezucht nicht ein so notwendiger Bestandteil der landwirtschaftlichen Produktion ist wie beispielsweise die Rindviehzucht und manche andere Viehzucht.
Bei der Schweinezucht wird man immer, bei der Möglichkeit der schnellen Vermehrung des Bestandes, in der Lage sein, die Konjunktur auszunutzen und je nach den Preisen bald mehr, bald weniger Zuchtmaterial oder Schlachtmaterial aufzustellen.
Wir werden dann in kurzer Zeit wieder niedrige Schweinepreise haben, die selbstverständlich hinterher in einigen Jahren eine einschränkende Wirkung auf die Produktion ausüben.
Ich bin fest überzeugt, in einigen Jahren wird dieselbe Interpellation wieder eingebracht und mit denselben Gründen verteidigt werden, und es werden jedenfalls von der großen Mehrheit dieses Hauses dieselben Gründe angeführt werden.
Es wurde gestern geleugnet, daß die Schweinezucht einen ganz gewaltigen Aufschwung genommen hat, und daß gegenwärtig schon die abfallende Bewegung der Preise eingetreten sei.
Das kann doch gar nicht mehr geleugnet werden, und Sie werden auch nicht mehr behaupten können, daß die gegenwärtige Fleischteurung in erster Linie bedingt sei durch die Wirtschaftspolitik.
Die Fleischpreise waren im letzten Jahre am höchsten im Februar dieses Jahres, wo gute Durchschnittsqualitäten an Schweinen am Berliner Markt (o) mit 77 Mark notiert wurden.
Das war vor Einführung der höheren Zölle.
Nachdem wir die Handelsverträge haben, nach dem 1.
März, ist ein Sinken der Schweinepretse auf 62 bis 63 Mark eingetreten trotz der erhöhten Zölle.
Daß die Fleischpreise trotzdem noch immer hohe sind, steht auf einem anderen Blatte, darauf komme ich nachher noch.
Auf der anderen Seite find die Preise für Ferkel bereits so enorm gesunken, daß damit der Beweis geliefert ist, daß schon eine gewisse Überproduktion in Jungvieh vorliegt; und da man die jungen Ferkel nicht totschlägt, sondern sie mästet, so wird mit Sicherheit in kurzer Zeit eine Überproduktion an Fleisch stattfinden, die zu einer Verminderung der Preise führen wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe neulich einige Zeitungsnotizen bekommen, die für einige Orte Ostfrieslands eine ganz ungewöhnliche Zunahme der Schweinehaltung ergeben.
So wird von einem Ort in Hannover berichtet, daß dort im Jahre 1904 der Schweinebestand 2195 Stück war, und daß am 1.
Dezember 1906 7220 Schweine an demselben Ort vorhanden waren.
Eine Zunahme von über 7000 Schweinen wird aus einer anderen kleinen ländlichen Stadt bei annähernd den gleichen Grundbesitzverhältnissen gemeldet; das deutet wohl darauf hin, daß wir uns gegenwärtig wiederum der Periode nähern, wo unter dem Druck besserer Preise die Produktion an Schweinen einen derartigen Umfang angenommen hat, daß wir für die nächste Zeit eher mit weiter sinkenden Preisen als mit einer Steigerung der Preise rechnen können.
(Sehr richtig!)
Trotzdem wird in der Publikation des Fleischerverbandes erklärt, das jetzige Sinken der Preise sei eine Mache der Zentrale für Vtehverwertung oder einzelner Interessenten, die jetzt noch möglichst viel Schweine auf den Markt brächten, um Weihnachtsgeld für die Haus- (v) frauen zu bekommen, und erklärt die Bewegung für eine vorübergehende Erscheinung, die sofort aufhören würde, wenn die Fleischnotinterpellation verpufft wäre.
Ich glaube, das zeigt nur, wie wenig man den wirklichen Verhältnissen die gebührende Aufmerksamkeit schenkt.
(Sehr richtig.)
Ich möchte bei der Gelegenheit aber auch auf einen allgemeineren Gesichtspunkt noch hinweisen.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn die Preise jetzt auch sinken, sie doch nicht dauernd auf den Stand sinken können, den sie in früheren Zeiten gehabt haben (sehr richtig!)
und es wäre ein Unglück, wenn das der Fall Ware, weil die Produktionskosten, wie ja nun schon so oft in Wort und Schrift wiederholt worden ist, so enorm gestiegen sind, daß gar nicht daran zu denken ist, daß die Landwirte zu dem alten niedrigen Preis das Fleisch liefern können, wenn sie nicht bei jedem Stück, was sie ernähren und großziehen, und, wie ich wiederholen möchte, mit vieler Mühe und recht wenig angenehmer Arbeit großziehen, ihr bares Geld zusetzen wollen.
(Ah!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe früher schon einmal darauf hingewiesen: steigen die Preise für die Manufakturwaren und andere Artikel der Industrie, so beginnen die Marktberichte immer mit der Betonung, es sei ein besonders günstiger Markt gewesen, man könne wieder berichten, daß die Preise um 1, 2, 3 Mark erhöht werden konnten rc.
Das gilt als günstiges Zeichen, als Beweis eines gewaltigen Aufschwunges, einer günstigen Konjunktur.
(Sehr richtig!)
Steigen aber einmal die Preise für landwirtschaftliche Produkte auf eine Höhe, bei der vorübergehend auch einmal gute Gewinne gemacht werden das leugnet Ü8S4320 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Dr. Paasche.)
(L.) niemand von den kleinen Bauern, kleinen Handwerkern u. dgl.
so ist sofort ein Geschrei auf der Linken über die übermäßige Verteurung, und es heißt, die habgierigen Agrarier haben die Preise in die Höhe gesetzt, daß der arme Mann sie nicht mehr bezahlen kann.
Ich sage, die Preise werden wahrscheinlich dauernd auf einer gewissen Höhe bleiben, weil alle Löhne steigen, nicht bloß in der Landwirtschaft auch in der Industrie, weil alle Unterhaltungsmittel, die der Industriearbeiter und der Landmann liefern, im Preise gestiegen sind, und weil wir allgemein gegenwärtig uns einer Periode der Geldentwertung nähern, die ja für jeden, der die Verhältnisse auf dem Geldmarkt beobachtet, wahrscheinlich unvermeidlich erscheinen wird.
Wir haben gegenwärtig, wie Sie wissen, eine so ungewöhnliche Goldproduktion, daß, mag man die Theorie der Geldentwertung fassen, wie man will, es unbestreitbar ist, daß, wenn jährlich eine Milliarde und 500 Millionen Gold jetzt schon produziert werden und in der nächsten Zeit eine weitere Goldproduktion in Aussicht steht, eine schnelle Vermehrung der Goldbestände in der Kulturwelt eintreten muß, gegenüber der Zeit vor 20 Jahren, wo noch nicht 400 Millionen Gold jährlich produziert wurden.
Wenn dieser wachsende Vorrat an Gold zu einer Geldentwertung führen muß, und deswegen die Preise für die Produkte im Steigen sein müssen: so werden, so gut wie alle Jndustrieprodukte mit den Arbeitslöhnen steigen, auch die Produkte der Landwirtschaft meiner Überzeugung nach in der nächsten Zeit nicht wieder sinken, sondern eher langsam aufwärts sich bewegen, und ich betone noch einmal, eine derartige Preissteigerung ist im Interesse der produzierenden Land-, wirtschaft und im Interesse der fleischkonsumierenden Bevölkerung (Heiterkeit links), (L) eine langsame Steigerung zu normaler Höhe, welche die Produktionskosten deckt und durch leidlichen Gewinn den Anreiz gibt, die Produktion nicht einzuschränken, sondern in der Weise weiter zu führen, wie sie die wirtschaftliche Möglichkeit gestattet.
(Bravo!)
Darauf kommt es doch an, und wenn wir heute zu der Überzeugung kommen, daß eine Änderung der Wirtschaftspolitik nicht am Platze ist, so hat der Herr Staatssekretär gestern ganz mit Recht gesagt, die Hilfe muß in erster Linie im Inland liegen, und gerade deswegen, weil im Inland durch eine vermehrte und verstärkte Produktion von Fleisch am allerbesten für die Ernährung der Bevölkerung gesorgt werden kann, so glauben wir, daß es die erste Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß die deutsche Landwirtschaft, namentlich die deutsche Viehzucht nicht bedroht wird von allen möglichen Gefahren, die durch den Import von lebendem Vieh ganz gewiß gebracht werden können, vielfach aber auch, namentlich bei mangelnder Kontrolle mit der Einfuhr von frischem Fleisch und zubereitetem Fleisch unvermeidlich verbunden sind.
Ich erkläre noch einmal, unsere deutsche Viehzucht hat heute nur wenige Prozente des Bedarfs noch nicht decken können; der Herr Landwirtschaftsmtnister sprach gestern von 3 bis 5 Prozent des gesamten Fleischbedarfs der Bevölkerung, das vom Auslande bezogen werden müßte.
Nachdem wir der Seuchengefahr durch eine außergewöhnlich strenge Gesetzgebung entgegengetreten sind durch eine Gesetzgebung, die mich selber einmal hier veranlaßt hat, über die Härten bei der Unterdrückung der Maul- und Klauenseuche Klage zu führen —, nachdem, sage ich, unsere deutsche Regierung imstande gewesen ist, diese Seuchengefahr wesentlich einzuschränken, und nachdem unter großen Opfern der Landwirtschaft die Seuchen immer mehr und mehr zurückgedrängt sind, wäre es unverantwortlich, wenn wir unseren Viehbestand wiederum der Gefahr der Ver- (0) seuchung preisgeben wollten!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Denn wir würden dadurch am allermeisten zum Schaden derer handeln, die heute über Fleischteurung klagen!
Wenn wir statt 5 Prozent 10, 15 Prozent oder mehr Prozente des Fleischbedarfs vom Auslande beziehen müßten ob wir es bekommen könnten, ist ja noch sehr die Frage!
—, so würde dadurch gewiß nicht eine Verbilligung, sondern auf die Dauer eine wesentliche Verteurung der Preise eintreten müssen!
(Sehr richtig!)
Unsere eigenen Viehbestände schützen, heißt in erster Linie für die Konsumenten arbeiten, den Konsumenten dauernd zu guten, für die Landwirtschaft lohnenden Preisen Fleisch bieten, das wesentlich billiger sein kann, als es in Zeiten außergewöhnlicher Teurung gewesen ist.
Nun möchte ich noch auf eins hinweisen: warum verlangt man immer bloß, daß die Produktionsbedingungen für die viehzüchtende Landwirte verschlechtert werden, nur damit dann billigeres Fleisch geliefert werden kann
Der Herr Landwirtschaftsminister hat gestern ausgerechnet, daß noch immer 133 Städte in Deutschland existieren, die die Schlachtsteuer aufrecht erhalten, daß in großen Städten, die lebhaft über die Fleischteurung geklagt haben, pro Kilogramm 8 Pfennig Zuschlag an städtischer Steuer erhoben werden.
Warum sind denn die Herren Vertreter dieser Städte Aachen und Breslau sind mir im Gedächtnis nicht längst dazu übergegangen, erst einmal diese Steuern zu beseitigen
(Zurufe links.)
—Ich frage: warum haben Sie denn nicht die Anträge gestellt
(Zurufe links.)
—Ach Gott, wenn die Anträge wirklich gestellt worden wären, so würden sie wahrscheinlich auch eine Befriedigung (v) gefunden haben!
Bisher haben sich die Städte nur dagegen gewehrt, und ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Gothein überhaupt nur ein Wort dafür sagen kann, daß die Städte diese Fleischzölle aufrecht erhalten!
(Widerspruch und Zuruf links.)
Ihrem ganzen Standpunkt entspricht das doch nicht!
Sie haben es doch früher nicht getan!
Weshalb widersprechen Sie mir denn jetzt
Warum tun die Städte das nicht
(Zuruf links.)
—Jawohl, Sie tun es nicht!
(Lachen links.)
—Ach, Ihr Lachen, Herr Gothein, kennzeichnet nur Ihre eigene Stellung dabei!
In einer so ernsten Sache lachen ernsthafte Männer nicht!
(Zuruf links.
Bravo!
rechts und in der Mitte.)
—Sie fragen, warum wir die Viehzölle erhöht haben
Die Viehzölle sind erhöht das will ich Ihnen gleich sagen aus dem Grunde, um die Grenzen gegen das Ausland und gegen die Einfuhr fremden, verseuchten Viehes so viel wie möglich zu schützen (große Unruhe und Zurufe links), —lasten Sie mich doch aussprechen!
wenn Sie meine Meinung hören wollen, dann hören Sie doch zu!
—, und um unsere Viehzucht in die Lage zu versetzen, den Bedarf des Volkes an Fleisch selbst liefern zu können!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir sind nahe daran, wie Sie sehen; nur 3 Prozent fehlen uns noch, und ich bin der festen Überzeugung: bleibt unserer Viehzucht der Schutz, den sie braucht, so werden wir Ihnen bald nur deutsches Fleisch vorsetzen können und brauchen uns trotz allem, was Herr Schetdemann gesagt hat auf amerikanisches Fleisch und anderes nicht einzulassen!
4381 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(llr.
Paasche.)
(L.) Also ich sage: warum werden von den Städten die Mittel nicht angewendet
warum sorgt man nicht dafür, daß, wenn wirklich eine Not vorhanden ist, die städtischen Gemeindevertretungen, die doch in erster Linie dazu berufen sind, für die Bevölkerung eintreten, die Abgaben und Gebühren zu ermäßigen, wenn auch einmal ein Schlachthaus mit Unterbilanz arbeiten muß
So gut wie viele Landwirte bei der Aufzucht jahrelang mit Nnterbilanz haben arbeiten müssen (sehr richtig!
rechts), kann im Interesse der armen städtischen Bevölkerung auch einmal eine Schlachthausverwaltung vorübergehend mit Unterbilanz arbeiten!
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Dadurch könnte schon ein gut Teil der Fleischnot beseitigt oder jedenfalls ein gut Teil der Fleischteurung ermäßigt werden.
Ich hoffe sehr, daß die jetzt von der Regierung getroffenen Maßregeln und ich bedaure, daß die Regierung nicht schon vor Monaten diese beruhigenden Erklärungen abgegeben hat —, die Verbilligung der Frachtraten, die Beförderung geschlachteten Fleisches auf den Eisenbahnen durch Eilzüge usw.
wesentlich dazu beitragen werden, daß die Herrschaft gewisser Zwischenhändler, Kommissionäre, Schlachthosverwaltungen beschränkt und dadurch eine Verbilligung des Konsums innerhalb der großen Verkehrszentren ermöglicht wird, ohne daß darum die Landwirte gezwungen werden, auf den üblichen Lohn, auf den berechtigten Lohn ihrer Arbeit zu verzichten.
(Sehr gut!)
Auf die wachsenden Produktionskosten gehe ich nicht ein; denn für jeden denkenden Menschen ist es klar, daß heute bei der allgemeinen Landflucht das Schwetnemästen nur noch ungern verrichtet wird, und daß es vielfach fast unmöglich ist, die teuren Arbeitskräfte dafür zu finden.
(L) Das ist so bekannt, daß ich es nicht zu wiederholen brauche.
Daß die Bauersfrau, die diese schmutzige Arbeit übernimmt, auch den entsprechenden Lohn haben will, ist ebenso berechtigt, wie jeder Arbeiter für seine ehrliche Arbeit seinen entsprechenden Lohn verlangt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das sollten auch die Herren von der Linken anerkennen: es sind keineswegs die reichen Junker, wie hier gestern gesagt worden ist, sondern fast ausschließlich mittlere und kleinere Bauern u. dgl.
die diese Arbeit unternehmen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie (nach links) legen der Statistik nur dann eine große Beweiskraft bei, wenn Sie glauben, die Zahlenbeweise für Ihre Theorie verwerten zu können.
In dem Moment, wo Ihnen die Statistik beweist, daß 95 Prozent aller Schweine in denHänden der kleinen und kleinsten Besitzer sind, lachen Sie und wollen die Statistik nicht anerkennen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präfideutr Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Südekum, sich zu beruhigen.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Paasche, Abgeordneter: Die Leute beschäftigen kein Personal, das gebe ich gern zu; aber soll der auf eigene Faust Arbeitende nicht auch den Lohn seiner Arbeit haben
Weiter habe ich nichts gesagt,.
Herr Abgeordneter Südekum.
Ich sage: soll der kleine Tagelöhner, der neben seiner Arbeit, und dessen Frau, die, nachdem sie auf dem Felde gearbeitet hat, nun die Schweine füttert und mästet und den Schweinestall reinigt, nicht auch den Lohn ihrer schweren Arbeit haben
(Zustimmung links.)
Na, also, weshalb da der Widerspruch
Meine Herren, ich will mich kurz fassen.
Wir wollen (6) festhalten an der bestehenden Gesetzgebung; aber wir sollen verlangen, daß die Regierung alle die Mittel und Wege einschlägt, die geeignet sind, eine Verbilligung des Fleisches für gewisse Verkehrszentren herbeizuführen.
Noch eins muß ich erwähnen.
Es wurde auch auf der rechten Seite darüber geklagt, daß die Differenz zwischen den Fleischpreisen und den Viehpreisen eine steigende, eine ungewöhnlich hohe sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte das eine, was dabei nicht erwähnt ist, zur Sprache bringen.
Meines Erachtens ist die Differenz gegenwärtig weniger berechtigt als in den früheren Zeiten.
Den Herren, die die wirtschaftlichen Verhältnisse genau so studieren wie die Herren auf der linken Seite, wird nicht entgangen sein, daß alle Abfälle bei der Rtnderschlachtung z.
B. im Preise ganz außergewöhnlich gestiegen sind.
Ich habe von einem sachverständigen Manne gehört, daß bei einem guten Schlachtochsen die Abfälle 70 Mark jetzt mehr wert sind als vor wenigen Jahren.
Allein die Haut ist im Preise um 30 Mark gestiegen, und die Hörner und Knochen, die Eingeweide, die Leber, die früher als Hundefutter dienten, werden heute hoch bewertet, und so ist für einen guten Ochsen ein Mehrerlös von 70 Mark infolge der steigenden Preise für die Abfälle zu konstatieren.
Wenn das der Fall ist, muß man zugeben, das macht auf ein Pfund Fletsch bet sechs bis sieben Zentner Fleischgewicht eines Ochsen ein recht beträchtliches Quantum aus, und es wäre durchaus keine Veranlassung vorhanden, daß die jetzige Differenz zwischen Fleisch- und Viehpreisen noch um 10 Pfennig höher ist als früher; die könnte eher um 10 Pfennig billiger sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich spreche nicht im Interesse des Großgrundbesitzers, sondern im Interesse einer gesunden (v) Versorgung unserer Bevölkerung mit Fleischnahrung und speziell vor allen Dingen im Interesse unserer Viehzüchter, der kleinen und mittleren Besitzer, die ganz gewiß mit Recht den lebhaften Wunsch haben, den Schutz der Gesetzgebung, den sie durch lange Kämpfe erreicht haben, auch für die Dauer zu erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einen Irrtum berichtigen, von dem sich gestern verschiedene Redner haben leiten lassen.
An dem Material, welches den Herren vor einiger Zeit in der Mappe zugegangen ist über die Fleischnot, ist der Bund der Landwirte absolut unschuldig.
Dieses Material ist auf meine Veranlassung zusammengestellt worden von der Zentralstelle der preußischen Landwirtschaftskammern, Abteilung für Viehverwertung, um den Herren eine möglichst gründliche Prüfung der tatsächlichen Verhältnisse zu ermöglichen, ohne sie hier allzu sehr mit Zahlen ermüden zu brauchen.
Ich freue mich, daß das Material eine so reichhaltige Benutzung gefunden hat, selbst von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, trotz seiner abfälligen Kritik; es muß also doch nicht so ganz schlecht sein.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Interpellationen.
Ich bin zwar der Meinung, daß die Interpellationen ihre beste Beantwortung erfahren haben durch die Marktberichte der letzten Wochen, welche durchweg „sinkende Preise '', „starken Auftrieb '', „zögernde, unvollkommene Abnahme '', „Überstände ''usw.
melden, und ich begreife ja, daß die Herren Interpellanten über die Regierung etwas entrüstet 4382 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Graf v. Schwerin-Lötyitz.)
(L) find, weil sie die Beantwortung ihrer Interpellationen so lange verzögert hat, bis diese eigentlich gegenstandslos geworden sind.
Aber, meine Herren, ich muß leider befürchten, daß, nachdem im März dieses Jahres unser neuer Zolltarif in Kraft getreten ist, sich ähnliche bedauerliche Beunruhigungen unserer städtischen und industriellen Bevölkerung, Erregungen, welche neben natürlichen wirtschaftlichen Gründen, die ich gar nicht verkenne, sehr stark beeinflußt werden von politischen Absichten, ich sage: ich muß befürchten, daß sich solche Beunruhigungen in der nächsten Zeit noch häufig wiederholen werden.
Meine Herren, wenn Sie (nach links) solche politischen Absichten bet dem Fleischnotschrei wirklich in Abrede stellen wollen, dann muß ich Ihnen doch ein Flugblatt vorhalten, welches in, glaube ich, lOo 000 Exemplaren an dem Tage, an dem hier die Fleischnoiinterpellationen eingebracht waren, in Berlin verteilt worden ist: „Gegen Fleisch- und Brotwucher!
und welches von den ungeheuerlichsten politischen Agitarionen und ich kann es nicht anders nennen Verhetzungen geradezu strotzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in Sperrdruck, natürlich immer fettestem Sperrdruck, enthält das Flugblatt u. a. folgende Sätze: Die Teurung ist nicht eine Folge von Mißwachs und Viehseuchen, sondern sie ist künstlich geschaffen, um den Großgrundbesitzern die Taschen zu füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Die Unterernährung schädigt den Arbeiter an seiner Gesundheit und an seiner Leistungsfähigkeit.
Leben und Gesundheit sollen die Massen opfern, um großen Grundbesitzern den Reichtum zu vermehren.
(Hört!
hört!
und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das wagen Sie zu schreiben angesichts (L) der hundertmal hier im Hause festgestellten Tatsache, daß von der ganzen deutschen Viehproduktion 93 Prozent von den kleinsten Landwirten nicht bloß Bauern, sondern sogar zum größten Teil von landwirtschaftlichen Arbeitern, selbst von industriellen Arbeitern erzeugt werden (sehr richtig!
rechts), und daß überhaupt nur 7 Prozent davon, wie der Herr Landwirtschaftsminister das gestern hier konstatiert hat, von größeren Grundbesitzern erzeugt werden.
Meine Herren, das nennen Sie sachliche Aufklärung!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Da muß ich wirklich dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger recht geben (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), wenn er gestern sagte, Sie schienen sich mehr an den Magen als an den Verstand Ihrer Leute zu wenden.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Aber, meine Herren, das Flugblatt sagt weiter: Für sie —die Masse nämlich handelt es sich doch um Leben und Gesundheit, während die Agrarier doch nur ihr Vermögen aufbessern wollen.
Darum —so schließt es nun mit doppeltem und dreifachem Sperrdruck Auf!
Es gilt einen Kampf gegen die Jnteressenpolitik der Agrarier!
Es muß die Tributpflicht der Massen an Junker und Junkergenossen beseitigt werden!
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiter, erkennt eure Macht!
Schließt euch der Partei an (lebhaftes Aha!
und Heiterkeit rechts), jede Ausbeutung und Unterdrückung zu beseitigen!
Tretet ein in die Wahlvereine der Sozial- (O) demokratie (große Heiterkeit rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und lest die Arbeiterzeitungen, den „Vorwärts ''!
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Bravo!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Ihren Junkerpopanz hat zu meiner großen Freude gestern der Herr Abgeordnete Gerstenberger wohl schon genügend abgefertigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, daß Sie Ihre Fleischnoiinterpellationen nicht zu politischen Zwecken eingebracht hätten, das werden Sie nach diesem Flugblatt doch wohl nicht mehr behaupten wollen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und rechts.)
Ja, ja!
Meine Herren, ich bin sogar der Meinung, daß, wenn wir nicht glücklicherweise in diesem Jahre nicht nur in Deutschland, sondern in allen Hauptgetreideländern eine normale Getreideernte hätten, wir dann wahrscheinlich schon jetzt an Stelle dieser Fleischnotklagen ein noch viel fürchterlicheres Brotwuchergeschrei haben würden.
Und deshalb, meine Herren, möchte ich doch nicht unterlassen, auf einige besonders charakteristische Seiten dieser jetzigen sogenannten Fleischnot noch etwas näher einzugehen.
Es ist schon von dem Herrn Landwirtschaftsminister auf die enorme Entwicklung unseres Fleischkonsums während der letzten 30 Jahre hingewiesen worden eine Entwicklung, wie sie nicht nur Deutschland, sondern wohl überhaupt kaum irgend ein Land der Erde jemals so rapide erlebt hat.
Wir besitzen nun zwar bezüglich des Fleischverbrauchs in Deutschland nur eine etwas weiter zurückgreifende Statistik für das Königreich Sachsen, weil nur im Königreich Sachsen schon seit länger (v) die staatliche Schlachtsteuer besteht und deshalb Anschreibungen erfolgen mußten.
Nach dieser Statistik hat der Fleischkonsum vor 30 Jahren selbst in diesem wohlhabendsten und am meisten industriell entwickelten Lande noch nicht 30 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung betragen, und man schätzt daher den Fleischverbrauch für das Deutsche Reich einschließlich des Ostens, wo die landwirtschaftlichen Arbeiter damals noch sehr wenig Fleisch aßen, sehr hoch ein, wenn man ihn mit 25 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung für damals einschätzt.
Es ergab sich also im Jahre 1875 bei einer damaligen Bevölkerung von 42 Millionen für das gesamte Reich ein Fleischverbrauch von 21 Millionen Zentnern.
Damals wurden aber von diesen 21 Millionen Zentnern noch nicht ganz 92 Prozent durch Eigenproduktion und 8 Prozent durch Einfuhr gedeckt.
Heute beträgt der Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung und va möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Gothein doch wieder nicht ganz gut unterrichtet war, wenn er eben den Herrn Abgeordneten Paasche unterbrach wegen dessen Feststellung heute hat dieser Fleischkonsum in dem Jahre vom 1.
Juli 1904 bis zum 1.
Juli 1905 nach einer Berechnung des Kaiserlich Statistischen Amts im ganzen Deutschen Reiche 52, 57 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung betragen (hört!
hört!
rechts), also mehr, als der Herr Abgeordnete Paasche hier angegeben hat und vom Herrn Abgeordneten Gothein als zu hoch berechnet angezweifelt wurde.
Damit haben wir den Fleischkonsum Englands in diesem Jahre annähernd erreicht, d. h. des am meisten fleischkonsumierenden Landes der Welt.
Nun ist ja allerdings in dem darauf folgenden Jahre von 1905 auf 1906 der Konsum nach Berechnung Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4323 (Graf v Schwerin-Lötvitz.)
O) des Kaiserlichen Statistischen Amts um 2 'i Kilogramm zurückgegangen.
Aber erstens ist der Konsum in dem zweiten Semester des Jahres 1906 schon wieder erheblich gestiegen, und zweitens, selbst wenn er auf diesem Stande von etwas über 5 G- Kilogramm, wie wir ihn vor zwei Jahren gehabt haben, geblieben wäre, ja wäre das denn wirklich ein Ereignis, das zu so schweren Besorgnissen in bezug auf unseren Konsum berechtigt, wie hier ausgesprochen wurde
Meine Herren, ich frage Sie: ist denn nicht unser deutsches Volk vom Jahre 187071 bei einem noch nicht halb so großen Fleischkonsum auch ganz kräftig und gesund ernährt gewesen, vielleicht gesünder als unser heutiges Volk
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist doch mindestens eine furchtbare Übertreibung, unter solchen Umständen von den Gefahren der „Unterernährung unseres Volkes ''zu sprechen oder sogar von „Hunger '', von „Kindersterblichkeit '', „zunehmender Tuberkulose der Kinder ''usw.
Nun komme ich zu der Frage der Produktion und der Frage, wie diese dem Konsum gerecht geworden ist.
Die kurze Antwort darauf lautet: die Produktion ist diesem enorm gestiegenen Konsum nicht nur vollkommen nachgekommen, sondern sie hat ihn sogar weit überholt.
Während vor 30 Jahren für 42 Millionen Einwohner pro Kopf etwa ein halber Zentner geliefert wurde, werden heute für 60 Millionen einschließlich jedes Strafgefangenen, der bloß bei Wasser und Brot sitzt, und jedes Säuglings, der nur Milch bekommt, mehr als ein voller Zentner Fleisch von der deutschen Landwirtschaft geliefert.
Weiter: während vor 30 Jahren von dem Fleischbedarf nur 92 Prozent durch eigene Produktion gedeckt wurden, werden heute 95 Prozent durch eigene Produktion und nur 5 Prozent durch Einfuhr ja in einem Jahre, 1904, wie der Herr Landwirtschaftsminister mitteilte, sogar nur 3 Prozent (s) durch Einfuhr gedeckt.
Nun wenden die Herren ein: ja, aber die steigenden Fleischpreise beweisen doch einen Mangel an Fleisch.
Ich kann zunächst diesen Schluß so ohne weiteres nicht gelten lassen.
Denn die Preise für eine Reihe industrieller Erzeugnisse und sonstiger Haushaltungsbedürfnisse sind wesentlich mehr gestiegen als die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse, wie z.
B. bet Eisen, Petroleum, Kohlen, Leder und dergleichen, und trotzdem spricht wohl niemand von einer Eisennot oder Stiefelnot oder Petrolcumnot.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mr bei den landwirtschaftlichen Erzeugnissen will man das durchaus nicht gelten lassen, und doch, meine Herren, werden gerade die landwirtschaftlichen Erzeugungskosten am allermeisten wieder mitbeeinflußt von der Preissteigerung dieser industriellen Erzeugnisse und namentlich von der Steigerung der Löhne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Steigerung der Löhne geht vielfach noch über das hinaus, was der preußische Herr Landwirtschaftsminister hier anführte.
Sie hat z.
B. im Oberbergamtsbezirk Dortmund nach amtlicher Feststellung über 50 Prozent betragen; die Löhne sind nämlich von 946 Mark im Jahre 1893 auf 1400 Mark im letzten Jahre gestiegen, und im Ruhrbezirk haben sie mit 4, 26 Mark durchschnittlichem Tagelohn den höchsten bis dahin dagewesenen Stand in der Hochkonjunktur von 1900 noch überstiegen, und sie steigen übrigens jetzt noch Wetter.
Namentlich aber, meine Herren, sind die Gestndelöhne ungeheuer gestiegen, und das fällt für diese Frage ganz besonders schwer ins Gewicht.
Für gewisse Verrichtungen auf dem Lande, namentlich auch für die Schwetnewartung, finden wir überhaupt keine Dienstboten mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was da früher von Mägden gemacht wurde bet einem (0) verhältnismäßig niedrigen Lohn, das muß jetzt von Männern gemacht werden, die einen dreifach höheren Lohn bekommen.
Ja, eine ganze Reihe von Leuten, die sich nur ein Mädchen halten konnten, wie z.
B. Pastoren, Lehrer und sonstige Leute, die kleine Gehälter haben, und die deshalb früher ein bis zwei Schweine aufzogen und mästeten, haben das aufgeben müssen, weil sie überhaupt niemand mehr bekommen können, der die Arbeit macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Momente müssen doch naturgemäß eine gewisse Steigerung der Fleischpreise erklären.
Meine Herren, man kann sogar sagen, daß eine gewisse Steigerung aller Warenpreise in unserem Wirtschaftssystem liegt, daß sie mit unserem ganzen System des Schutzes unserer nationalen Produktion beabsichtigt war, weil man eben davon ausging, daß erfahrungsmäßig der Wohlstand des Landes und der Bevölkerung größer ist bei verhältnismäßig hohen Warenpreisen und relativ noch höheren Arbeitsverdiensten als bei niedrigen Löhnen und niedrigen Warenpreisen.
Der klarste Beweis dafür ist, daß überall die Arbeiter aus dem Osten, wo sie relativ niedrige Warenpreise, aber auch niedrigen Arbeitsverdienst haben, weggehen und dahin gehen, wo sie hohe Warenpreise und hohen Arbeitsverdienst haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einem Notstand wird aber in diesem Zusammenhang doch erst dann die Rede sein können, wenn man nachweisen kann, daß zwischen den Warenpreisen und dem Arbeitsverdienst ein Mißverhältnis besteht; und daß das bei den jetzigen Lebensmittelpreisen, von denen, wie Sie gestern gehört haben, eine ganze Anzahl im Preise gefallen sind, bei dem gleichzeitig erheblich gestiegenen Arbeitsverdienst der Fall sei, wird wohl niemand behaupten können.
Bei der Erhöhung der Viehpreise kommt übrigens noch ein anderer natürlicher Faktor in Betracht, (v) und das ist der erhöhte Anspruch, den man an die Qualität des Fleisches stellt, namentlich auf Grund des Fleischbeschaugesetzes.
Als wir seinerzeit über das Fleischbeschaugesetz verhandelten, habe ich mir erlaubt, auszuführen, daß das Fleischbeschaugesetz zwar sehr schön sei, daß es aber wie alle guten Dinge Geld kosten würde.
Nun hat sich die Sache genau so entwickelt.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat die Zahlen schon angeführt.
Ich glaube, sie sind noch etwas niedrig gegriffen.
Die Untersuchungsgebühr im vorigen Jahr betrug nach den Anschreibungen annähernd 40 Millionen und die Verwerfungen von Fleisch über 40 Millionen und wird in diesem Jahre fast 60 Millionen erreichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das bedeutet einen Kostenaufwand für die Fleischbeschau von rund 100 Millionen, und es kann doch billigerweise nicht verlangt werden, daß die Landwirtschaft allein diesen Preisaufschlag tragen soll, der, wenn sie 60 Millionen Zentner Fleisch und 100 Millionen Mark Kosten rechnen, pro Pfund Fleisch 1, 60 Mark beträgt, also ebensoviel, wie nach der Rechnung des Herrn Abgeordneten Gerstenberger der Zoll für das Pfund Fletsch ausmacht.
Die Fleischbeschau erfolgt doch durchaus nicht im landwirtschaftlichen Interesse.
Ja!
wenn die Herren geneigt wären, sie wieder aufzuheben, so würde dem, glaube ich, von landwirtschaftlicher Seite durchaus nicht widersprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, daß Sie die Fleischbeschau nur für das Chikagoer Packhausfleisch aufheben wollen, für deutsches inländisches Fleisch aber nicht, dürfte doch nicht angängig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bevor ich nun die Höhe der städtischen Detailpreise bespreche, die ich übrigens bedaure, möchte ich daran 4324 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Graf v. Schtverin-Löwitz.)
() erinnern, daß es nicht das erste Mal ist, daß ich mich als ganz entschiedener Anhänger mäßiger, auf mittlerer Höhe sich bewegender Preise erkläre.
Als wir vor 12 Jahren über den Antrag Kanitz verhandelten, und die Sache nachher an die Kommission verwiesen wurde, habe ich in der Kommission beantragt der Herr Abgeordnete Bebel, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, war damals auch in der Kommission und wird sich dessen wohl noch erinnern —, man möge wenigstens doch im Prinzip den Ausgleich der Preise auf einer mittleren Höhe als gut und zweckmäßig anerkennen.
Dieser Antrag wurde aber von den Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten mit dem schon damals beliebten Schlagwort von dem „notwendigen Spiel der freien Kräfte ''abgelehnt.
Ich habe mir gestattet, damals den Herren zu sagen, ich würde, wenn die Preise einmal hoch sein und die Herren dann einen Ausgleich der Preise auf mittlerer Höhe verlangen würden, sie wieder daran erinnern.
Aber, daß ein Ausgleich nur bei hohen Preisen stattfinden sollte, nachdem er bei niedrigen Preisen abgelehnt wurde, würden Sie doch wohl selbst nicht als billig bezeichnen können.
Das aber nur in Parenthese.
Ich bin trotzdem, wie ich wiederhole, auch heute noch ein entschiedener Anhänger solcher mittlerer Preise, und wenn die heutigen großstädtischen Detailpreise wirklich anhalten sollten, so würde allerdings wohl mit Teurungszulagen für gewisse Klassen geholfen weiden müssen.
Diese hohen städtischen Detailpreise, meine Herren, sind aber durchaus nicht, wie die Herren glauben, nur im Interesse der Konsumenten unerwünscht; sie sind ebenso unerwünscht für die Landwirtschaft; denn, meine Herren, wir Landwirte haben durchaus dasselbe Interesse daran, wie jeder Fabrikant, daß die Detailpreise für unsere Waren nicht ungebührlich hoch bemessen werden (L) 1 (sehr richtig!
rechts), und daß dadurch der Verbrauch eingeschränkt wird, nur daß wir nicht in der Lage sind, wie die Fabrikanten von Stiefelwichse und Zahnwafser auf jede Flasche, auf jedes Stück Fleisch aufzudrucken, was der Detailpreis dafür sein soll; aber, meine Herren, daß wir dieses Interesse an mäßigen Detailpreisen erkannt haben, das beweisen unsere Proteste gegen die Verteurung, die die Preise durch die städtischen Einrichtungen erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, damit komme ich auf den merkwürdigsten, ich möchte sagen, dunkelsten Punkt bei diesem ganzen Fleischnotgeschrei, das ist die Tatsache, daß dieselben städtischen Verwaltungen, die mit Deputationen an den Herrn Reichskanzler, mit Beschlüssen ihrer Städtetage, mit Eingaben aller Art die Öffnung der Grenzen fordern, ja, die sich nicht scheuen, dem Herrn Reichskanzler und der preußischen Regierung die unerhörte Unterstellung zu machen, daß unsere Grenzen nicht aus veterinären Gründen, sondern nur zu dem Zwecke geschlossen gehalten würden, um die Preise zu steigern, ich sage, es ist das merkwürdigste, daß dieselben städtischen Verwaltungen erstens noch, wie der Herr Landwirtschaflsminister gestern auch schon erwähnte, in 13r 2 Gemeinden Schlachtsteuern erheben, die diesen Gemeinden im ganzen über 12 Millionen Mark einbringen (hört!
hört!
rechts), die das Pfund Fleisch mit 2 bis 6, ja zum Teil mit über 6 Pfennig belasten (hört!
hört!
rechts), die protestieren dagegen, daß diese Schlachtsteuer, wie es jetzt gesetzlich beschlossen ist, im Jahre 1910 aufgehoben werden soll, und verlangen durchweg, daß ihnen eine längere Erhebung solcher Schlachtsteuern gesetzlich gestattet werde.
Sie versuchen auf jede nur mögliche Weise die gesetzlich beschlossene Freizügigkeit des Fleisches zu hinter- (0) treiben, alles nur zu dem Zweck, um von allem Fleisch, was in die Städte eingeführt wird, die Schlachthofgebühr, die doppelte Gebühr für die Untersuchung des Fleisches, auch wo das Fleisch vollkommen ausreichend vorher untersucht war, erheben zu können.
Sie erheben aber auch in ihren Schlachthäusern selbst ganz ungebührlich hohe Schlachtgebühren, und was das tollste ist, sie treffen an den Schlachthäusern alle möglichen Einrichtungen, welche den gesamten Fleischhandel geradezu in den Händen der dort Geschäfte treibenden Kommissionäre und Großhändler monopolisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in dieser Beziehung finden Sie auch in dem Material recht interessante Zahlen.
Der Berliner Schlachlviehhof hat von 1893 bis 1905 außer sämtlichen Betriebs- und Unterhaltungskosten, außer ordnungsmäßiger Verzinsung und Tilgung des von der Stadt aufgewendeten Kapitals, endlich außer Zuweisung an den Reservefonds von 1 727 525 Mark noch weitere 9 444 000 Mark an die Stadtkasse zu allgemeinen Zwecken abgegeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die gesamte Bruttoeinnahme des Vieh- und Fleischhofs, die durch Gebühren, aus Futtergeld aufgebracht werden muß, beläuft sich auf 4 Millionen Mark jährlich.
Für Köln wird der Betrag auf zwei Millionen jährlich berechnet.
Nun, meine Herren, das sind doch ganz ungeheuerliche Zahlen, die schon an sich den Fleischkonsum sehr verteuern.
Aber, wie gesagt, noch schwerer fällt für mich ins Gewicht die indirekte Einwirkung dieser Einrichtung, die durch die Monopolisierung des Fleischhandels ein ganzes Heer von reinen Fleischhändlern in der Stadt geschaffen hat, die das Fleisch von den Großhändlern empfangen, und die mit ungeheuer teurem Kredit arbeiten; und dadurch, daß das Fleisch 5 Instanzen durchmachen (v) muß vom Viehhändler zum Großhändler, zum Kommissionär, zum Großschlächter und zum Fletschhändler —, ehe es an den Konsumenten kommt, wird natürlich der Preis ungeheuer verteuert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der einzelne Schlächter und Fleischhändler verdient nicht mehr als früher; aber ihre Zahl ist in allen Städten und so auch in Berlin ganz ungeheuer gestiegen.
Im Jahre 1872 kamen auf einen Schlächter 982 Einwohner, heute nur noch 788.
Also jeder Fleischer hier setzt etwa 20 Prozent weniger um als früher und muß an dem geringen Umsatz um so mehr verdienen.
Das Bedenkliche an der Sache aber ist, daß der direkte Verkehr zwischen dem Schlächter und dem Landwirt dadurch vollständig verloren gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in wie hohem Maße diese Gründe die Spannung zwischen dem Viehpreis und dem Detailpreis für Fleisch gesteigert haben, das finden Sie in dem Material genau nachgewiesen.
Sie ersehen z.
B., daß für Berlin diese Spannung im Jahre 1881 17, 4, im Jahre 1906 dagegen 40 Pfennig pro Pfund Fleisch betragen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da der Herr Abgeordnete Scheidemann gestern hier besonders viel Klagen aus bayerischen Städten vorgetragen hat unter Verlesung einer großen Zahl von Zeitungsausschnitten, so möchte ich ihm hier auch als Antwort darauf doch mal aus einer gewiß unverfänglichen Quelle, d. h. den „Münchener Neuesten Nachrichten '', eine Erklärung von ebenfalls wohl als agrarisch unverdächtiger Seite, nämlich dem Verein der Vtehkommisstonäre und -Händler Münchens mitteilen.
Dieser Verein schreibt unter dem 25.
November, also vor wenig Wochen: Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4325 (Graf v. Schtverin-Löwitz.)
(L.) 1 Seitens einer hiesigen Jnterefsentengruppe wurde vor ungefähr 14 Tagen in den Zeitungen erklärt, daß die Preise für Schweine in der letzten Zeit nur um 2 Mark pro Zentner zurückgegangen seien.
Eine ähnliche Erklärung wurde von der gleichen Seite vor etwa acht Tagen bezüglich der Kälberpreise abgegeben.
Dem gegenüber müssen wir im Interesse der Wahrheit und zur Verhütung einer Irreführung des Publikums folgendes konstatieren: erstens, die Preise für Schweine sind seit ungefähr fünf Wochen in beständiger Abwärtsbewegung, sodaß gegenüber dem damaligen Preis ein Rückgang von 10 bis 15 Mark pro Zentner eingetreten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Speziell ist seit voriger Woche ein Rückgang noch von 3 bis 4 Mark zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ganz das gleiche trifft bei dem Kälberpreis zu.
Am Freitag usw.
Nun kommt noch das Nähere ausgeführt.
Schweine erster Qualität (große Bank) 90 bis 94 Pfennig per Pfund, Schweine zweiter Qualität (hauptsächlich von den Vorstadtmetzgern verkauft) 84 bis 90 Pfennig per Pfund, Kälber erster Qualität (große Bank) 90 Pfennig per Pfund, Kälber zweiter Qualität (hauptsächlich von den Vorstadtmetzgern verkauft) 76 bis 86 Pfennig per Pfund, Kälber dritter Qualität 60 bis 74 Pfennig per Pfund.
Fünftens.
Das Ergebnis ist sonach, daß die Metzger gegenüber den gegenwärtigen Einkaufspreisen am Kilo Fleisch, Schweinefleisch wie Kalbfleisch, bis zu 60 Pfennig verdienen.
(Hört!
hört!
rechts.)
(ir) 1 Diese Ziffern sprechen eine so deutliche Sprache, daß sich jeder selbst den nötigen Kommentar dazu machen kann.
Der Verein der Viehkommissionäre und -Händler von München.
Nun, meine Herren, ich meine, damit dürfte wohl genügend bewiesen sein, welch große Zwischenverdienste gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer aber von Ihnen, meine Herren, noch im geringsten bezweifeln sollte, daß die städtischen Detailpreise nur wegen der hohen Spannung zwischen Vichpreisen und Detailfleischpreisen so hoch sind, den verweise ich noch kurz auf folgende Tatsachen: erstens, daß die Militärverwaltung in den Jahren 1903 bis 1906 Rindfleisch um o Prozent, Schweinefleisch um 35 Prozent billiger eingekauft hat, als es hier im Detail zu haben war (hört!
hört!
rechts); ferner, daß selbst hier für den Detailverkauf alles dasjenige Fleisch, das dem verteuernden Einflüsse der Schlachthöfe nicht unterworfen war, wie Geflügel und namentlich Wild, im Preise durchaus nicht gestiegen ist (hört!
hört!
rechts), ja, meine Herren, daß wir sogar in diesem Jahre niedrigere Wildpreise in Berlin haben als je zuvor (hört!
hört!
rechts); und wenn ich auch zugebe, daß feineres Wild, wie Hasen und Fasanen, für Arbeiter keine Nahrung sind, so weiß ich doch nicht, warum sie nicht ein gutes Stück Rotwild zum Preise von 45 Pfennig, den cs heute kostet, ebenso gut kaufen sollten wie ein Stück Rindfleisch zum Preise von 70 bis 75 Pfennig.
Drittens aber, meine Herren, und das ist sehr merkwürdig sind in allen denjenigen deutschen Provinzialstädten, die solche Schlachthofeinrichtungen nicht haben, noch heute die Fleischpreise durchReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
aus nicht auch nur annähernd in dem Maße gestiegen (6) wie in den Großstädten, ja, die Preisunterschiede zwischen diesen deutschen Städten und den Großstädten sind viel größer als zwischen dem Auslande und dem Jnlande.
(Hört!
hört!
rechts.)
So betrug z.
B. der Preis für den Doppelzentner Rindfleisch in Stettin 165 Mark, in Stralsund 134 Mark, also 31 Mark Differenz; in Aachen 199 Pfennig pro Kilogramm, in Neuwied 147 Pfennig, also 52 Pfennig Differenz.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist auch sehr bezeichnend für das Verlangen z.
B. Aachens auf Zulassung von holländischem Vieh.
Was soll es denn für einen Zweck haben, nach Aachen holländisches Vieh zuzulassen, wenn in Rotterdam die Notierung für Rindfleisch 121 Mark, dagegen in Neuwied, das 100 Kilometer von Aachen entfernt liegt, nur 110 Mark beträgt
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist es doch einfacher, daß man in Aachen ohne die Erschwerung durch Schlachthäuser und Schlachthöfe das Fleisch aus Neuwied bezieht statt aus Rotterdam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, an dieser Stelle möchte ich auch noch auf die Preise in England, die der Herr Abgeordnete Hue neulich, als wir uns über die schwedischen Erze unterhielten, vorweggenommen hat, kurz zurückkommen.
In dieser Beziehung haben wir gerade eine sehr sorgfältige Aufstellung machen können.
Der deutsche Landwirtschaftsrat hat sich von einem gründlichen Kenner der Verhältnisse und Statistiker in London und von den beiden größten Nahrungsmittelfirmen in London Preisverzeichnisse schicken lassen.
Ich habe die dort angegebenen Preise umrechnen lassen in deutsches Geld und deutsche Pfund und habe mir gestattet, einige Exemplare von diesen Umrechnungen auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Natürlich (v) stehen die Originaltabellen jederzeit zur Verfügung.
Es ist bei den Preisen allerdings zu berücksichtigen, daß die Zerlegung der Schlachtttere in England eine ganz andere ist als bei uns, sodaß das etwas den Vergleich erschwert, daß es ferner Sitte ist in England, daß die Familien gleich für mehrere Tage ihr Fleisch einkaufen, und daß die Händler infolgedessen nur größere Quantitäten abgeben, sodaß dadurch die Preise mehr oder weniger den Charakter von Großhandelspreisen annehmen, und endlich, daß in England keine Fleischbeschau besteht, und daß dort noch viel Fleisch an den Markt kommt, was hier von der Fleischbeschau verworfen wird.
Einer der Berichterstatter schreibt, daß, wenn in England eine Fleischbeschau eingeführt würde wie in Deutschland, die Preise dort sehr viel höher stehen würden als hier.
Mithin ergibt sich schon jetzt aus dieser Zusammenstellung, daß die Preise in England keineswegs niedriger sind als in Berlin, sondern durchweg erheblich höher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will Ihnen nur einige Zahlen mitteilen: Filet von Rindfleisch schottischer Rinder 1, 80 Mark, amerikanischer Rinder 1, 90, hier in der Friedrichstraße in der Markthalle dieselbe beste Qualität 1, 10 bis 1, 20 Mark; Rippen von Rindern kosten in London 1, 05 für schottische, 0, 96 für amerikanische, hier in der Friedrichstraße 0, 90 Mark, Rindertalg in London 0, 73, hier 0, 50 Mark, Hammelfleisch in London 0, v bis 0, 96 Mark, in Berlin 0, 90 Mark; Keule in London 1, 05, in Berlin 0, 90 Mark; Lende in London 1 Mark, in Berlin 0, 90 Mark.
Ich will Sie nicht ermüden und nur noch mitteilen: Schweinefleisch, Lende, kostet in London 0, 96 Mark, in Berlin 0, 90 Mark, also bei jeder Fleischart unzweifelhaft in London höhere Preise als hier in Berlin in der Friedrichstraße.
Noch günstiger erscheint der Vergleich, wenn man nicht nur 590 4326 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
O) Fleisch, sondern auch andere Lebensmittel heranzieht.
So z.
B. kosten in London Eier das Stück 0, 13 bis 0, 19 Mark, in Berlin zu gleicher Zeit 0, 07 bis 0, 10 Mark, Kocheier in London 0, 09 bis 0, 10, in Berlin 0, 05 bis 0, 07 Mark.
Nun rechnen Sie dazu, was ich schon neulich in der Erwiderung an Herrn Hue mitteilte, daß wir der Herr Landwirtschaftsminister hat das neulich bestätigt annähernd 1 000 000 Hammel in einem Jahre erportiert haben.
Hierbei ist zu bemerken, daß in England kein lebendes Vieh aus Europa eingeführt werden darf, sodaß die Hammel in Rotterdam geschlachtet werden und von dort nach England gehen.
Hieraus geht doch wohl hervor, daß sie in London teurer sein müssen als hier.
Erst wenn sich das umgekehrte Verhältnis herausstellen sollte, wenn wir in größerem Umfange schottische Hammel auf dem Berliner Markt haben sollten, erst dann will ich Ihnen glauben, daß die Fleischpreise in Berlin teurer sind als in London aber bis dahin nicht.
Nun komme ich aber, um nicht zu lang zu werden, zu den vorgeschlagenen Mitteln zur Abhilfe dieser hohen Preise.
Ich will in dieser Hinsicht kurz erklären, daß alle hier vorgeschlagenen Mittel, soweit sie die Erleichterung der Einfuhr von Fleisch betreffen, einmal gegenstandslos sind, weil, wie der Herr Landwirtschaftsminister schon ausgeführt hat, die Fleischeinfuhr aus allen Ländern der Erde entweder in zubereitetem und frischem oder zubereitetem Zustand gestattet ist.
Aber wenn es wirklich gelingen sollte, die Fleischeinfuhr zu steigern, so würde das nicht nur für den Detailpreis in den großen Städten eine minimale Wirkung haben, sondern es würde gleichzeitig daneben unser gesamtes Schlächtergewerbe aufs schwerste schädigen, wie daraus hervorgeht, daß die Eingaben dieser Schlächterverbände durchweg auch von diesem Mittel der Erleichterung der Fleischeinfuhr nichts wissen wollen (L) 1 (sehr richtig!
rechts), und auch in der Interpellation der Herren von der Linken, die sich ja sehr gerne zu den Organen dieser Interessenten rechnen, von diesem Mittel nichts zu lesen steht.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Das in bezug auf die Fleisch einfuhr.
Wenn die Fleischzufuhr für die großen Städte erleichtert werden soll, dann soll sie erleichtert werden für inländisches Fleisch, was sehr wohl möglich ist, namentlich ich komme darauf gleich noch kurz durch die Einführung von billigen Eisenbahntarifen für Fleisch sowohl in Waggonladungen wie für Stückgut.
Was aber die Vieheinfuhr anlangt, so sind die vorgeschlagenen Mittel nicht nur untauglich, sondern sie würden auch wenn man von den Interessen der Landwirtschaft dabei vollkommen absieht im alleinigen Interesse der städtischen Konsumenten direkt das Gegenteil von dem bewirken, was damit bezweckt wird: sie würden nicht nur zurzeit die Preise nicht verbilligen, sondern sie würden sehr bald zu einer erheblichen Steigerung der Preise durch die mindere Produktion und sogar zu einem wirklichen Fleischmangel, d. h. zu einer wirklichen Fleischnot führen.
(Zuruf links.)
Wenn Sie das bestreiten, dann frage ich: wollen Sie bestreiten, daß, wenn unsere Viehzucht den enormen Aufschwung, den sie in den letzten 30 Jahren gemacht hat, nicht genommen hätte, wenn wir heute noch wie vor 30 Jahren 21 Millionen Zentner Fleisch produzierten, und nicht wie heute 60 Millionen, und wenn wir angewiesen wären, 60 Prozent des Fleischbedarfs aus dem Auslande zu decken, daß es dann mit unserer Fleischversorgung doch unendlich viel schlechter bestellt wäre als heute
Und kann jemand, der die Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt.
bezweifeln, daß ohne die rigorose Unterdrückung der Viehseuchen, wie wir sie, Gott sei Dank, in den letzten 20 Jahren durchgeführt haben, eine solche Steigerung unserer Fleischproduktion niemals möglich gewesen wäre, niemals möglich gewesen wäre, wenn wir heute noch, wie wir es in den Jahren von 1886 bis 1899 regelmäßig gehabt haben, an Maul- und Klauenseuche für Hunderte von Millionen verlören
In dieser Zeit betrugen die Verluste an Maul- und Klauenseuche im ganzen für 800 Millionen Mark!
Ja, meine Herren, es ist wirklich nicht übertrieben, was der Herr Abgeordnete Gerstenberger hier gestern geschildert hat, daß die Angst vor der Maul- und Klauenseuche bei manchem kleinen Viehbesitzer auf dem Lande, dessen ganzes Vermögen, dessen ganze Ersparnisse in seinem bißchen Vieh stecken, ebenso groß und größer ist als die Angst vor Cholera und Pest!
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen ist die Gefahr der Viehseucheneinschleppung wahrhaftig nicht so auf die leichte Schulter zu nehmen, wie das von den Herren der Linken hier immer geschieht.
(Widerspruch links.)
Die Landwirtschaft ist trotz der schweren Opfer, die ihr zur Unterdrückung dieser Viehseuchen auferlegt worden sind, dankbar dafür, daß diese Unterdrückung erfolgt ist, und sie ist namentlich dem kürzlich aus seinem Amte geschiedenen Landwirtschaftsminister v. Podbielski dankbar für das, was er in dieser Hinsicht für die Landwirtschaft getan und was er an unberechtigten Schmähungen fest und unerschüttert auf sich genommen hat.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt, daß die Landwirte dankbar dafür seien, und das ist Ihnen, glaube ich, von dieser Seite bestätigt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch die einsichtigen Städter sollten von ihrem (v) eigenen wohlverstandenen Jnteressenstandpunkt aus dem Herrn Reichskanzler und der preußischen Regierung dankbar sein, anstatt sie wegen dieser strengen Seuchenveterinärpolitik fortwährend zu schmähen!
Meine Herren, jedenfalls hoffe ich, daß sich kein preußischer oder überhaupt kein deutscher Landwirtschaftsminister jemals mehr finden wird, der heute, bei dem Wert, der in unserem Viehstande steckt, und dessen Schutz ihm übertragen ist, die Verantwortung dafür übernehmen möchte, diesen Viehstand von neuem der Einschleppung von Seuchen auszusetzen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, eine solche Verantwortung wäre von einem Landwirtschaftsminister heute nicht mehr zu tragen!
Ein Landwirtschaftsminister, dessen Aufgabe es ist, jeden deutschen Landkreis, in dem irgend eine Seuche ausbricht, sofort gegen das übrige deutsche Reich abzusperren und ihm die schwersten Opfer aufzuerlegen, und der dann durch unverständige Nachgiebigkeit eine Einschleppung von Seuchen verschuldete und damit ein solches Unheil über unser ganzes Vaterland brächte meine Herren, in der Haut eines solchen Landwirtschaftsministers möchte ich nicht stecken!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich hoffe vielmehr, daß wir sehr bald dahin kommen werden, so gut wie England die Einfuhr von lebendem Vieh über unsere Grenzen überhaupt verbieten zu können.
Denn nach der übereinstimmenden Ansicht aller Veterinärautoritäten ich verweise auf die Beschlüsse aller neueren Veterinärkongresse ist eine systematische Seuchentilgung in einem Lande überhaupt nur möglich bei vollständiger Absperrung gegen die Einschleppung neuer Seuchen (sehr richtig!
rechts), weil nach dem heutigen Stande der Wissenschaft jede aus Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4327 (Graf v. Schlverin-Löwitz.)
O) einem fremden Lande eingeschleppte Seuche viel intensiver auftritt und einwirkt als Seuchen, die im Lande selber entstanden sind.
Nun, meine Herren, will ich aber zum Schluß kommen.
Ich möchte mich in bezug auf die Mittel zur Abstellung der städtischen Fleischnot doch nicht bloß auf die Negative beschränken.
Ich bin der Ansicht, daß es allerdings eine ganze Reihe von Mitteln gibt, mit denen wirklich geholfen werden kann.
Voraussetzung ist dabei allerdings, daß die städtischen Verwaltungen auch selbst mit die Hand dazu bieten, um diese Mittel wirksam zu machen.
(Zurufe.)
Voraussetzung ist, daß die Großstädte erstens in eine Abschaffung aller noch bestehenden Schlachtsteuern willigen, zweitens in eine erhebliche Ermäßigung der Schlachthofgebühren, daß sie namentlich die Freizügigkeit des Fleisches nicht zu umgehen suchen durch alle möglichen Mittel, um den direkten Verkehr zwischen Landwirt und Fleischer zu erschweren.
Unter dieser Voraussetzung könnte allerdings von seiten des Staats und auch des Reichs manches zur Abhilfe auf diesem Gebiet geschehen.
Ich möchte da folgendes besonders empfehlen.
Erstens, in allen größeren Vieh- und Fleischmärkten sollten Marktnotierungen nicht nur nach Schlachtgewicht, sondern einerseits nach Lebendgewicht, andererseits auch nach Detailpreisen erfolgen, damit die Konsumenten mehr als bisher selbst prüfen können, ob die Preise, die sie bezahlen, angemessen sind, wozu sie bisher gar nicht in der Lage sind.
(Sehr richtig!)
Als zweites sehr wirksames Mittel würde ich empfehlen die Herabsetzung der Eisenbahntarise sowohl für Waggonladungen als für Stücke.
Zu meiner Freude hat der Eisenbahnrat diese Herabsetzung schon beschlossen, und ich hoffe, daß sie von der preußischen Staatsverwaltung so bald wie möglich durchgeführt wird.
Dadurch würde sehr er (s) leichtert das, womit sich jetzt schon in den Städten sehr viele Familien helfen, daß sie nämlich direkt aus kleineren Landstädten oder vom Lande Fleisch beziehen.
Dadurch würden auch die Fleischer in den Städten in die Lage versetzt und das würde ich sogar für das glücklichste ansehen —, geschlachtetes Fleisch direkt vom Lande zu beziehen unter Umgehung der ungeheuren Verteurungen, welche sonst durch die Schlachtungen auf Schlachthösen entstehen.
(Sehr richtig!)
Natürlich ist das den städtischen Verwaltungen nicht angenehm, sie werden sich dagegen sträuben, so viel sie können; aber es ist doch im Interesse der städtischen Kreise zweifellos erwünscht.
Übrigens wird Herr Graf Kanitz darauf vielleicht noch näher zurückkommen.
Als drittes Mittel würde ich empfehlen eine allgemeine von Staats wegen organisierte oder jedenfalls zu unterstützende Schlachtviehversicherung.
Eine solche ist eine selbstverständliche Ergänzung unseres Fleischbeschaugesetzes.
Es ist eigentlich gar nicht zu verlangen, daß der kleine Mann, dem ein Stück Vieh verworfen wird, dafür den Verlust allein tragen soll damit wird er ruiniert.
Trotzdem ist diese Schlachtviehversicherung seit den drei Jahren des Bestehens des Fletschbeschaugesetzes nur in wenigen Landesteilen, eigentlich nur im Königreich Sachsen durchgeführt.
Sie sollte vielmehr, nötigenfalls mit Unterstützung des Staats und der Provinzialverwaltungen, durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Darin würde ein sehr wesentliches Mittel liegen; es würde das Risiko sich vermindern und so auch eine billigere Viehlieferung sich ermöglichen.
Ein weiteres Mittel wäre die Herabsetzung derGebühren für die Fletschbeschaukosten, namentlich auf dem Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Fleischbeschaukosten sind jetzt ganz ungebührlich hoch (o) bemessen.
Die Tierärzte verdienen dabei ziemlich viel Geld das ist ja nicht nötig —; dann aber sollten, wenn diese Kosten erhoben werden müssen, sie nicht von den Landwirten allein getragen werden.
Die Fleischbeschau erfolgt nicht im landwirtschaftlichen Interesse (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), sondern im allgemeinen sanitären Interesse, und es ist durchaus billig, daß diese Kosten für die Fleischbeschau auch von dem ganzen Volke, also durch die Staatskasse getragen werden.
Ich würde also da die Übernahme der Fleischdeschaukosten auf die Staatskassen empfehlen.
Und nun, meine Herren, komme ich zuletzt noch auf ein ganz großes Mittel, das wirklich durchschlagend wirken könnte für die Verbilligung des Fleisches, und zwar ein Mittel, welches in der Hand des Reichstages selbst liegen würde.
Wenn der Reichstag in der gedachten Richtung irgend etwas Durchschlagendes tun will, dann sollte er dahin wirken, daß im Etat des Reiches, vielleicht im Etat des Reichsamtes des Innern, wesentlich höhere Mittel als bisher für die systematische Seuchenforschung und Seuchentilgung im Deutschen Reiche eingestellt werden.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Schräder, ich werde mir gestatten, das noch etwas auszuführen.
In dieser Beziehung verweise ich auf ein Beispiel in meiner engeren Heimat, der Provinz Pommern.
Wir haben in der Provinz Pommern ein Institut für bakteriologische Forschungen von seiten der Landwirtschaftskammer begründet.
Dieses Institut hat den Zweck, die Landwirte zu informieren über die Tierkrankheiten, Tierhygiene, Tierseuchen, und es hat auch erhebliche Erfolge aufzuweisen.
Namentlich ist es gelungen, die Kälberruhr, die früher 70 Prozent aller Kälber dahinraffte, auf nur 19 Prozent im letzten Jahre in den behandelten Gemeinden herabzudrücken.
Ebenso sind auch auf anderen Gebieten gute Erfolge erzielt (v) worden.
Aber dieses Institut ist für seine Aufgaben zu klein geworden es sind fünf Tierärzte angestellt —, und es muß ein neues Institut mit einem Kostenaufwande von 175 000 Mark gebaut werden.
Von dem preußischen Staate war dafür nicht viel zu erlangen, und da hat vor wenigen Tagen und Sie sehen daraus, eine wie große Bedeutung der Sache von den Landwirten beigelegt wird —die Landwirrschaftskammer von Pommern beschlossen, um ein neues bakteriologisches Institut bauen zu können, den Jahresbeitrag derMitgltederderLandwtrtschastskammer, der gesetzlich nur V- Prozent der Grundsteuer beträgt, mit Genehmigung des Ministers einfach zu verdoppeln, also den Beitrag auf 1 Prozent erhöht, um mit dieser Einnahme, die daraus der Kammer zufließen wird, die Kosten zu bestreiten.
Nun werden Sie sagen, daß danach die Landwirte ja in der Lage sind, die Aufgabe aus eigenen Mitteln zu erfüllen.
Aber darauf muß ich erwidern, daß das erstens unbillig wäre; denn es handelt sich nicht um ein landwirtschaftliches Interesse.
Weiter aber ist auch die Aufgabe des Reichs durchaus nicht mit solchen einzelnen Instituten erschöpft.
Wir haben bei Berlin, in der Nähe von Dahlem, ein großes bakteriologisches Reichsinstitut; das müßte aber in Verbindung stehen mit einem ganzen Netz von bakteriologischen Instituten, die in unmittelbarer Fühlung mit den Landwirten die Seuchenforschung und Seuchenttlgung betreiben.
Außerdem brauchen wir sehr dringend ein Staats- oder Reichsinstitut und das möchte ich auch dem Herrn preußischen Landwirtschaftsminister besonders ans Herz legen für die Herstellung der vielen Sera, die jetzt zur Tilgung von Seuchen gebraucht werden.
Die jetzigen Zustände in dieser Hinsicht sind recht bedenklich.
Es ist bei uns in der Provinz Pommern und auch in andern Provinzen vorgekommen, daß Serum aus Privatseruminstituten bezogen war, das sich Tierärzte in 20 Tuben bSO 4328 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
(L.) hatten kommen lassen, um in ihrem Bezirk die Schweine gegen Schweineseuche zu impfen, und daß dann die Schweine, die mit dem Serum von einer Tube geimpft waren, sämtlich innerhalb weniger Tage an Rotlauf erkrankten, weil das Serum von einem rotlaufkranken Schwein stammte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind Zustände, die auf die Dauer unmöglich sind.
Also in dieser Hinsicht läge eine wichtige weitere Aufgabe vor.
Dann kommt aber als allerwichtigste Aufgabe die systematische Tilgung der Rtndertuberkulose hinzu.
Auch in dieser Hinsicht haben wir in Pommern recht gute Erfolge gemacht mit dem sogenannten Ostertagschen Verfahren, der regelmäßigen klinischen Untersuchung der Herden.
Es ist gelungen, den Prozentsatz der Rindertuberkulose in den dieser klinischen Untersuchung unterstellten Herden in drei Jahren von 2, 92 Prozent auf 0, 78 Prozent, also noch nicht den vierten Teil, zu ermäßigen.
Und, meine Herren, das ist doch im sanitären Interesse des Volkes, im Interesse namentlich auch unserer Kinderernährung eine ungemein wichtige Sache (sehr wahr!
rechts), und es sollte auch in dieser Beziehung im Anschluß an das uns jetzt bevorstehende Viehseuchengesetz das Reich mit seinen Mitteln eingreifen, um systematisch die Rindertuberkulose im ganzen Reich zu tilgen.
Nun, meine Herren, das sind nur einige Beispiele für die außerordentlich großen Aufgaben, welche dem Reiche auf diesem Gebiete gestellt sind, und für welche Sie die Mittel bewilligen sollen.
Ich behalte mir vor, namens meiner politischen Freunde bei der Besprechung des Etats weitere Anträge zu stellen.
Und damit, meine Herren, bin ich am Ende.
Es gibt bei uns zu Lande ja eine gewisse Klasse von Wirtschaftspolitikern, die bet jeder vermeintlichen oder wirk (L) Uchen Kalamität jede Hilfe immer nur vom Auslande erwarten, auch wenn, wie im vorliegenden Fall, vom Ausland absolut nichts zu holen ist, und die darüber vollkommen versäumen, ihren Blick auch zu richten auf die ungeheuren nationalen Kräfte, die wir zur Überwindung dieser Kalamitäten in unserem Volke selbst haben, auch wenn sich diese Kraft so glänzend bewährt hat, wie das bei der Entwicklung unserer Viehzucht in den letzten dreißig Jahren der Fall war.
Meine Herren, ich möchte davor warnen und möchte den Herren, die uns hier immer empfehlen, nach englischem Muster zu verfahren, zum Schluß hier doch nochmals zu bedenken geben: wenn wir nach diesem englischen Muster unsere Fleischversorgung einrichten wollten, wonach wir über die Hälfte unseres Fleischbedarfs aus dem Auslande beziehen müßten, in welche Lage wir dann wohl kommen würden für den Fall, daß uns ein Krieg aufgezwungeu wird.
Meine Herren, diese Rücksicht ist, wie die Herren wissen, schon für England zuweilen eine recht ernste und bedenkliche gewesen, und England beherrscht doch das Meer und damit die Zufuhr von Nahrungsmitteln in einer ganz anderen Weise, als wir dazu jemals in der Lage sein würden.
Nun, meine Herren, ich brauche die Perspektive wohl nicht weiter auszumalen, wie sich dann die Verhältnisse bei uns in Deutschland gestalten würden.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir in die Lage kommen sollten, in einen Krieg eintreten zu müssen ohne die Sicherheit, nicht nur unsere Armee, sondern auch unser ganzes Volk ausreichend mit Nahrungsmitteln versehen zu können, diese Lage würde eine geradezu verzweifelte sein.
Meine Herren, wir würden sehr bald, viel schneller vielleicht als im Jahre 187071 die Stadt Paris, in die Lage kommen, unsere Kavalleriepferde und unsere Arttlleriebespannung zu verspeisen und demnächst zu kapitulieren.
Nun, meine Herren, es ist ja in letzter Zeit auch (0) hier im Hause viel von der Isolierung Deutschlands gesprochen worden.
Mag sein!
Wir waren überall ein beliebter Freund, solange wir schwach waren, und wir sind nicht mehr beliebt, ja mancherorts sogar vielleicht verhaßt, seitdem wir stark geworden sind.
Aber, meine Herren, wie ich vor einigen Tagen in einem hiesigen Witzblatt las: Wir können das ertragen; Es braucht uns nicht zu stören das Behagen, Wenn man nur sorgt, daß nicht erschlafft, Was diesen Haß geweckt.
Die deutsche Kraft.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die deutsche Kraft!
aber nicht nur die militärische, sondern nicht minder auch unsere wirtschaftliche Kraft.
Möge der Deutsche Reichstag allezeit das Seine tun, sie zu erhalten!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Korfamy hat das Wort.
Korfanty, Abgeordneter: Angesichts der ausführlichen Diskussion über die Generalfragen in betreff der Fleischteurung kann ich es mir wohl versagen, noch einmal auf diese allgemeinen Themata einzugehen.
Ich werde daher erstens kurz die Stellung meiner Fraktion zu diesen Fragen hier präzisieren und zweitens an lokalen Beispielen die Wirkungen der Fleischnot exemplifizieren.
Namentlich habe ich da im Auge den oberschlesischen Jndustriebezirk, der sich unter exzeptionellen Verhältnissen befindet und nach unserer Ansicht auch von seiten der verbündeten Regierungen exzeptionell behandelt werden muß.
(Zuruf rechts.)
Das geschieht, meinen Sie, Herr v. Gersdorff!
Aber nicht in dem Maße wie es notwendig ist!
1 (v) Meine politischen Freunde vertreten zu einem sehr großen Teil eine landwirtschaftliche Bevölkerung, und zwar sind es zum weitaus größten Teil kleine und mittlere Bauern.
Die Landwirtschaft hat für uns Polen eine weit größere Bedeutung als für die Deutschen; lst es doch gerade der Kampf um Grund und Boden, den wir gegen die preußische Politik führen müssen.
Wir müssen alle Kräfte daran setzen, daß wir uns auf dem von den Vätern ererbten Boden auch halten können; denn der Boden ist, wie gesagt, das Streitobjekt in dem politischen Kampfe, der augenblicklich zwischen der preußischen Regierung und den Polen ausgesuchten wird.
Sie werden natürlich nicht erwarten, daß angesichts dieser Lage, wo wir auch zugeben müssen und ich spreche das hier offen aus —, daß an der Schweinezucht bei uns namentlich der mittlere, der kleine Bauer, der landwirtschaftliche Arbeiter, sogar der Industriearbeiter (hört!
hört!
rechts) interessiert ist, wir als Vertreter einer solchen Bevölkerung für irgend welche Maßregeln eintreten würben, die den Besitzstand an Vieh und Schweinen gerade dieser weiten Volkskreise gefährden sollten.
Nichtsdestoweniger sind meine politischen Freunde zu der Überzeugung gekommen, daß wir uns augenblicklich in derartigen Verhältnissen befinden, daß wir stellenweise eine Fleischnot haben, die sich zu einer wahren Volkskalamität ausgewachsen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das läßt sich absolut nicht leugnen.
Und meine politischen Freunde bedauern es, daß die verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf diese traurige Lage weiter Volksschichten nicht energischere Maßregeln uns versprochen haben, um der augenblicklichen Fleischteurung zu steuern.
Namentlich bedauern wir es mit Rücksicht auf die exzeptionelle Lage des oberschlesischen Jndustriebezirks, Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4329 (Korfanth.)
(ä.)
wo Wir von den verbündeten Regierungen positiv erwarteten, daß sie der Not des Volkes Abhilfe schaffen werden.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat uns hier gestern das Budget einer Arbeiterfamilie vorgetragen und da unter anderem angeführt, daß eine Familie von fünf Köpfen ungefähr 149 Mark für Kleidung und für Werkzeuge jährlich gebrauche.
Ich weiß auch einigermaßen Bescheid in den Arbeiterverhältnissen, da ich mich ständig unter Arbeitern bewege.
Aber, meine Herren, 149 Mark für eine Familie von fünf Köpfen für Bekleidung und für Werkzeuge, das genügt tatsächlich nicht.
Wenn man z.
B. die Verhältnisse betrachtet, in denen ein Bergarbeiter oder ein Hüttenarbeiter lebt, so wird mir jeder, der einigermaßen darin Bescheid weiß, zugeben müssen, daß das Oberhaupt der Familie, der Bergarbeiter allein, mindestens 70 bis 80 Mark für Kleidung ausgeben muß; dazu kommen dann noch die Ausgaben, die analog wären den Ausgaben für Werkzeuge, nämlich die Ausgaben für Ol, für Pulver, für die Ersengeräte, die er gebraucht usw.
usw.
Der Herr Minister hat die Sache so zu verallgemeinern gesucht, daß man den Eindruck hätte gewinnen können, daß die Lage der Arbeiter überall eine solche wäre wie bei diesem Musterarbeiter in Berlin.
Meine Herren, meine Freunde bedauern es, daß der Herr Graf Posadowsky namens der verbündeten Regierungen keine Besserung der Verhältnisse für den oberschlesischen Jndustriebezirk in Aussicht gestellt hat.
Es ist doch zu berücksichtigen, daß sich gerade Oberschlesien, wie ich schon angedeutet habe, in einer außergewöhnlichen Lage befindet.
Betrachten sie einmal die geographische Lage dieses Landes!
Da ist von Süden die österreichische Grenze, von Osten die russische Grenze, und wir haben kein landwirtschaftliches Hinterland, das imstande wäre, die Bedürfnisse an Fleisch genügend zu decken.
Seit (ü) Jahrzehnten ist der oberschlesische Jndustriebezirk auf die Einfuhr von Schweinen aus Rußland angewiesen.
Die inländischen Schweine sind derartig, daß unser Arbeiter gar kein großes Verlangen danach hat; denn das Fleisch ist bedeutend magerer als das Fleisch der aus RussischPolen eingeführten Schweine, und deshalb wird kein Arbeiter, wenn er die Wahl hat zwischen russischem und einheimischem Fleisch, oberschlesisches Fleisch kaufen.
Das Fleisch ist zu mager, zu wässerig, wenig wirtschaftlich, es hat nicht einen derartigen Erfolg beim Kochen wie das russische Fleisch.
Meine Herren, man muß doch bedenken, daß gerade diese fast Millionen Arbeiter, die wir in Oberschlesien haben, in Anbetracht der schweren Arbeit, die sie zu leisten haben, einen großen Bedarf an fettem Fleisch haben.
Bedenken Sie doch, daß es Bergarbeiter und Zinkhüttenarbeiter und Eisenhüttenarbeiter sind, also Berufe, die mit den schwersten Arbeitsleistungen verbunden sind.
Für einzelne Berufe ist es geradezu eine diätetische Vorschrift, recht viel Fett und Fleisch zu konsumieren.
Ich erinnere nur an die Arbeiter in den Bleihütten, die wir auch dort haben.
Sodann darf man nicht vergessen, daß die oberschlesischen Arbeiter niedriger abgelohnt werden als die Arbeiter im Westen.
Die Differenz beträgt fast 20 bis 25 Prozent.
Und dabei haben wir dieselben Fleischpreise wie im Westen.
Was sollen die Arbeiter da machen
Der Herr Landwirtschaftsminister hat sich hier gestern darauf berufen, daß Calwer behauptet hat, die Arbeiterlöhne wären ungefähr um 10 Prozent in die Höhe gegangen.
Ich kann das für Oberschlesien absolut nicht zugeben, selbst wenn sich der Herr Landwirtschaftsminister auf einen Sozialdemokraten beruft.
Selbst ein Sozialdemokrat ist in dieser Beziehung für mich absolut nicht maßgebend.
Zum Beweis will ich Ihnen einige Zahlen aus einer Statistik anführen, die ich unter der Hand bekommen habe.
Es ist eine geheime Statistik der (0) Arbeitslöhne in Oberschlesien.
Für die Öffentlichkeit besteht eine andere Statistik.
Nach dieser Statistik, die sich auf das Jahr 1905 bezieht, ist von amtlicher Seite festgestellt worden, daß der oberschlesische Kohlenbergmann pro Tag das Jahr ist zu 365 Tagen gerechnet 2, 69 Mark Einkommen hat.
Davon sind aber abzuziehen die Ausgaben für Ol, Versicherung und der Knappschaftsbetrag, sodaß dem Mann, wenn man noch ungefähr 20 Pfennig pro Tag für die Wohnung abrechnet, 1, 98 Mark für seine und seiner Familie Ernährung und Kleidung übrig bleiben.
Im Gegensatz zu diesen niedrigen Löhnen1ist1der1Verdienst der Grubenmagnaten entsprechend hoch.
So haben die Eigentümer der Kohlengruben, die Aktionäre, im Jahre 1905 ungefähr 52 Millionen verdient.
Nach dieser Statistik haben ferner pro Kalendertag die Arbeiter in den Eisen-, Zink- und Bleierzgruben ungefähr 1, 92 Mark zu verzehren.
In den Eisenwalzwerken sind die Verhältnisse etwas besser, da stellt sich die Zahl auf 2, 50 Mark; im Hochofenbetrieb auf 2, 46 Mark.
Ich bemerke, daß in den Hochöfen und in den Kokswerken sogar Sonntags- und Feiertagsschichten verfahren werden.
Die Koksarbeiter haben 2, 40 Mark pro Tag; die Arbeiter in den Eisen- und Stahlgießereien 2, 40 Mark, in den Verfeinerungsbetrieben 2, 42 Mark, in den Rosthütten und Zinkblendhütten 2, 39 Mark usw.
Die verschiedenen Gattungen der Arbeiter haben also durchschnittlich einen Lohn von 2, 40 Mark pro Tag.
Ja, Herr Landwirtschaftsminister, das sieht ganz anders aus!
Und wenn Sie mit diesen Löhnen die Preise vergleichen, die unsere Bevölkerung für das Fleisch bezahlt, so werden Sie zugeben, daß man gerade unserer Bevölkerung entgegenkommen sollte.
Unsere Arbeiter sind infolge ihrer schweren körperlichen Arbeit am Feuer und in den Hütten gezwungen, sehr viel Fleisch zu essen.
Nach einer Statistik des Bergdirektors Kuna müssen unsere Arbeiter für Fleisch allein 18, 5 und für Speck 15, 7 Prozent, also insgesamt 34, 2 Prozent ihres Gesamteinkommens verwenden, damit sie die für ihre Arbeit nötige Kraft erhalten.
Ich will nebenbei bemerken, daß wir Hunderte und Tausende von Arbeitern haben, die mangels der nötigen Mittel überhaupt kein Fleisch genießen können, und in anderen Arbeiterfamilien kann die Hausfrau höchstens ein halb Pfund Fleisch kaufen, welches der Vater erhält, und nur das jüngste Kind bekommt noch ein ganz kleines Stück, damit es, wie ein hübsches polnisches Wort sich ausdrückt, „nicht krank wird vor Neugierde ''.
Ich meine, dies ist recht kennzeichnend für die Lage unserer Arbeiter.
Früher lagen die Verhältnisse bei uns so.
Bis zum Jahre 1895 hatten wir eine unbegrenzte Einfuhr von Schweinen aus Russisch-Polen.
Da erhoben sich aber die kolossalen Klagen der Landwirte, daß die eingeführten Schweine über den oberschlesischen Bezirk hinaus ausgeführt würden, und daß sie da den Landwirten Konkurrenz machten.
Es wurde im Jahre 1895 das Kontingent von 1360 Stück pro Woche eingeführt.
Ich gebe ja zu, daß die Regierung dabei von folgenden Erwägungen ausgegangen ist: erstens wollte sie die einheimischen Viehund Schweinebestände vor Seuchen schützen, gesundes Fleisch einführen lassen; zweitens wird sie auch von der Rücksicht geleitet worden sein, daß der oberschlesische Jndustriebezirk gerade ohne das russische Fleisch nicht bestehen kann, und daß die oberfchlesische Arbeiterbevölkerung notwendigerweise die Schweine aus Rußland beziehen muß; denn sonst könnte das Volk mit Fletsch nicht versorgt werden.
Auf Anregung der Regierung wurden nun bei uns in den bedeutendsten Städten des Landes 7 Schlachthäuser erbaut, die ungefähr 4 Millionen Mark verschlungen haben; aber sofort hat sich gezeigt, daß seit Einführung des 4330 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Korfanty.)
O) Kontingents der Konsum an Schweinefleisch bedeutend zurückgegangen ist.
Es hat sich ferner gezeigt, daß die Bevölkerung zum Verbrauch von minderwertigem Fleisch übergehen mußte; denn es stellte sich heraus, daß die Schlachtung von schlechten Kälbern, von Ziegen, ja sogar von anderen Tieren (Zuruf von den Sozialdemokraten) bedeutend zugenommen hat, was früher gar nicht der Fall gewesen ist.
Die Schlachtungen von Ziegen und schlechten Kälbern nehmen immer mehr zu.
Meine Herren, die inländische Landwirtschaft ist bei uns nicht imstande, den notwendigen Bedarf an Fleisch zu decken.
Da hat im Jahre 1905 die Vtehzentrale behauptet, es sei unnötig, das Kontingent zu vergrößern, sie verpflichte sich, die nötige Zahl von Schweinen nach Oberschlesien zu liefern.
Sie hat das auch versucht, und in 9 bis 10 Tagen hat sie alles in allem trotz des großen Geredes im ganzen nur 684 Stück nach Oberschlesien geliefert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nach 10 Tagen hat sich sogar herausgestellt, daß die Viehzentrale überhaupt nicht imstande ist, Schweine nach Oberschlesien zu liefern; denn die Kosten für geschlachtete Schweine betrugen für die Viehzentrale allein pro Pfund 72 bis 73 Pfennig.
Was soll dann der Arbeiter bezahlen
Der Fleischer muß auch etwas verdienen; also stellt sich das Pfund Fleisch, geliefert von der Vtehzentrale, auf ungefähr 90 Pfennig bis 1 Mark und sogar darüber.
Meine Herren, wie schlimm die Verhältnisse gerade bei uns liegen, geht aus einer Zusammenstellung hervor, in welchem Umfang die Schlachtungen von Inlandschweinen in den betreffenden Jahren in den öffentlichen Schlachthäusern zurückgegangen sind.
Es ist, ich glaube im vorigen Jahre, seitens der oberschlesischen Magistrate an das preußische Landwirtschaftsministerium eine Petition (v) eingereicht worden, in der auf folgende Statistik verwiesen ist: 1 Vom 1.
April bis 31.
Juli 1904 sind in dem Schlachthaus in Beuthen geschlachtet worden an inländischen Schweinen 5841, in derselben Zeit ein Jahr später, im Jahre 1905, sind geschlachtet worden 4448, d. h. 1393 Stück Jnlandschweine weniger, und dieses Verhältnis ist fast in allen Schlachthäusern vorhanden; in Gleiwitz z.
B. sind in diesem Zeitraum 1204 Stück Jnlandschweine weniger geschlachtet worden, in Kattowitz 1833, in Königshütte sogar 2583, in einer Arbeiterstadt, die 60 000 Arbeiter hat.
In Myslowitz sind 284 Stück weniger geschlachtet worden, in Tarnowitz 296; in Zabrze, das mit seinen Vororten Zaborze, Porcha usw.
über 100 000 Einwohner hat, darunter vielleicht 80 Prozent Arbeiter, ist die Zahl der Schlachtungen von Jnlandschweine« um 3112 zurückgegangen in der oben angegebenen Zeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sind in derselben Eingabe seitens der Magistrate Oberschlesiens die Zahlen angegeben, die die Schlachtung von Jnlandschweine« allein im Monat Juli 1904 und 1905 betreffen.
Da ist in Beuthen der Unterschied in diesem Monat allein 184, in Gleiwitz 442, in Kattowitz 581, in Königshütte 914, in Myslowitz 49, in Tarnowitz 79, in Zabrze 890.
Ich will hier wörtlich anführen, wie es die Petenten dem Landwirtschaftsministerium vorgetragen haben: Die Schlachtungen an Jnlandsschweinen sind demnach in der Zeit vom 1.
April bis 31.
Juli 1905 gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres um 10 705 Stück, d. h. um 332 Prozent zurückgegangen.
Im Juli 1905 sind die Schlachtungen um insgesamt 3139 Stück, das heißt um 38 Prozent gegen Juli 1904 zurückgegangen, und da sind einbegriffen die 684 Schweine, die die Viehzentrale nach Oberschlesien geliefert hat.
Meine Herren, Sie werden mir angesichts dieser Tat- (6) fachen zugeben müssen, daß, wenn irgendwo, gerade im oberschlesischen Jndustriebezirk wir an einer eminenten Fleischnot zu leiden haben, und Sie werden mir zugeben, daß die verbündeten Regierungen doch die Pflicht haben, nach Mitteln zu suchen, um diesem Uebel bei uns zu steuern.
Man hat nun versucht, dieser Fleischnot, dieserSchweinenot, will ich sagen, abzuhelfen; denn um Schweine handelt es sich vor allem bei uns.
Rindfleisch will unser Arbeiter nicht essen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es unwirtschaftlich ist.
Wenn eine Arbeiterfrau ein halbes Pfund Rindfleisch kauft und steckt es in den Topf, so schrumpft es zusammen, und der Mann hat von dem Rindfleisch nicht so viel, wie er von dem Schweinefleisch haben würde.
Die Behörden haben nun alles getan, um eine Anzucht von Schweinen in Oberschlesien und dem Hinterlande herbeizuführen.
Es wurde z.
B. eine Reihe von Wochenmärkten bet uns eingeführt.
Ferner wurde nach Einführung des Kontingents der Zwischenhandel bei uns vollständig ausgeschaltet, und berücksichtigen Sie doch die hohen Preise, die die Schweine jetzt bieten, und die verlockend sein müßten für den Landwirt.
Trotzdem ist das Inland nicht imstande gewesen, den Bedarf an Schweinen zu decken.
Was verlangen wir nun in Oberschlesien
Wir fordern ganz einfach, daß eine unbegrenzte Zahl von russischen Schweinen unter Beibehaltung aller veterinärpolizeilichen Maßnahmen in den oberschlesischen Jndustriebezirk eingeführt werde.
Sie können das machen, wie Sie wollen.
Sie können den oberschlesischen Jndustriebezirk absperren, wie Sie es heute getan haben.
Aber ich meine, um die Verhältnisse bei uns zu sanieren, muß die Zahl der aus Rußland zu uns einzuführenden Schweine unbegrenzt sein.
Die verschiedensten Einwände werden da gemacht von (v) seiten der Regierung und von seiten der Herren auf der Rechten.
Sie schreiben und sprechen immer und schreien geradezu von der Einschleppung von Seuchen.
Meine Herren, wir hatten das Kontingent von 1360 pro Woche, jetzt sind es 2500, und Seuchen sind nicht eingeschleppt worden.
Die sanitären Verhältnisse sind jetzt drüben gut.
Ich will zugeben, daß früher vor der Kontingentierung die Verhältnisse in Rußland in der Tat derartig waren, daß sehr leicht Seuchen eingeschleppt werden konnten.
Ich erinnere an die Verhältnisse, unter denen z.
B. die nach Sosnowice einzuführenden Schweine in der Vorstadt Praga von Warschau leben mußten.
Da waren das muß man zugeben die Stallungen nicht in Ordnung usw.
usw.
Es war keine richtige Revision seitens der russischen Tierärzte.
Das will ich alles zugeben.
Aber das hat doch schon seit Jahren aufgehört.
In Praga selbst werden die besten Schwetneställe, die Sie sich denken können, benutzt, und sie werden jede Woche gereinigt und gesäubert.
In Sosnowice liegen die Verhältnisse ebenso, da findet die Reinigung jede Woche statt.
Da ist eine tierärztliche Untersuchung seitens der russischen Tierärzte; dann haben die Tiere eine fünftägige Quarantäne durchzumachen, dann haben sie eine Untersuchung seitens der preußischen Tierärzte zu passieren.
Also die Untersuchung ist nach allen Seiten vorhanden.
Dann werden sie in einen Waggon geladen, dieser wird plombiert und nicht eher geöffnet, bis er seinen Bestimmungsort erreicht hat, das Schlachthaus, wo die Tiere sofort abgeschlachtet werden.
Also von einer Seuchenetnschleppung kann unter diesen Verhältnissen nicht die Rede sein.
Dann werden mir die Herren erwidern: Rußland treibt selbst nicht die Menge Schweine auf den Markt, die das Kontingent zur Einführung nach Deutschland zuläßt, das Kontingent wird nie abgenommen.
Ja, daran Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4 ö31 (Korfanty.)
() sind aber schuld die Polizeiverordnungen, welche die Ausführung der Kontingentsvorschriften regeln.
Es wurde der Zwischenhandel ausgeschaltet, aber die Händler haben sich die Sache sehr leicht gemacht, sie sind einfach nach Polen hinübergegangen und betreiben ihr Hcmdwer!
drüben in Sosnowice, von niemand kontrolliert, von niemand daran gehindert.
Und das Schlimmste ist, daß die Privatexpeditoren der Schweine zugleich Händler sind.
Die Expedition findet in folgender Weise statt.
Erstens sind Jnnungsexpeditoren da, zweitens haben wir Privatexpeditoren.
Es gibt eine ganze Anzahl von Jnnungsobermeistern, die es nicht gern haben, wenn sich die Innung einen Expeditor zulegt und hierdurch an den Transportkosten spart.
Deshalb werden, wie mir seitens der Fleischer geklagt wurde, die Privatexpeditoren seitens der Jnnungsobermeister begünstigt.
Diese in einer Person vereinigten Expeditoren und Händler kennen genau die Adressen der Fleischer, die die Schweine bekommen, sie wissen auch, wieviel Schweine sie jede Woche zu bekommen haben.
Außerdem bitte ich zu bedenken, daß die Regelung des Kontingents eine derartige ist, daß die auf eine Woche kontingentierte Zahl von Schweinen auch abgenommen werden muß.
Wenn z.
B.
2500 Stück pro Woche kontingentiert sind, so müssen auch 2500 Stück abgenommen werden; werden sie nicht abgenommen, so verfällt die nicht abgenommene Zahl.
Werden z.
B. nur 1500 Stück abgenommen, so könnte jemand denken, daß die nicht abgenommenen 1000 Stück in der nächsten Woche abgenommen werden könnten.
Nein, diese 1000 Stück sind verfallen und dürfen später nicht mehr gekauft werden.
Nun sind aber die Fleischer, insbesondere die kleinen, nicht immer kreditfähige Leute, sie sind oft nicht in der Lage, bares Geld zu haben, und mit Bargeld muß drüben gezahlt werden.
Der Mann ist nicht imstande, die Schweine abzunehmen, folglich bekommt er sie nicht mehr; (s) aber der Expeditor, der genau weiß, wieviel Schweine auf den Fleischer kommen, hat die Schweine auf den Namen des Betreffenden gekauft, er bringt die Schweine nach dem Schlachthause, dort ist nur eine lässige Aufsicht, er bringt sie wieder aus dem Schlachthause heraus und verkauft sie, nicht immer nach dem Jndustriebezirk, sondern schickt sie weiter, und unsere Arbeiterschaft hat das Nachsehen.
Der Herr Landwirlschaftsminister wird wissen, daß derartige Betrügereien in Zabrze und Beuthen wiederholt vorgekommen sind.
Die Händler, die zugleich Expeditoren sind, verdienen auf diese Weise, wie mir seitens der Fleischer versichert ist, 10 bis 15 Mark per Stück.
Ferner muß man doch auch berücksichtigen, daß, wenn die Händler die ganze Zahl von Schweinen, die auf den Markt in Sosnowice aufgetrieben sind, aufgekauft oder den Auftrieb verhindert haben denn auch das geschieht oft —, der Preis derartig in die Höhe getrieben wird, daß, noch in Anbetracht der Unkosten, die der Ankauf in Sosnowice und der Transport nach Schlesien verursacht, der Fleischer nicht in der Lage ist, dort zu kaufen; denn er bekommt die Preise zu Hause nicht und müßte dann mit Verlust arbeiten.
Ich habe mich vor ungefähr 3 Wochen mit Fleischern in Verbindung gesetzt, und diese haben mir eine genaue Einsicht in ihre Bücher gewährt; sie wollten nachweisen, daß ihre Verdienste nicht so hoch sind, wie von verschiedenen Seiten behauptet wird.
Da habe ich bei einem mittleren Fleischer folgendes festgestellt: 400 russische Pfund gleich 320 deutschen Pfund kosten in Sosnowice 134 Mark, also 40 bis 42 Pfennig das Pfund.
Die Unkosten an Zoll, Fracht, Untersuchungsgebühr, Schlachtgebühr usw.
betragen bei diesem Quantum Lebendgewicht 34, 50 Mark.
Also wenn das Schwein geschlachtet wird und in den Laden kommt, so kostet es dem Fleischer selbst 62 bis 65 Pfennig, der Preis reguliert sich nach den verschiedenen Fleischsorten.
Das schlechteste Fleisch (0) kostet dem Fleischer 62 Pfennig.
Infolgedessen kann man sich nicht wundern, daß bei uns, die Schweinefleischpreife 70 Pfennig bis 1 Mark betragen.
Das kann bei uns die Arbeiterbevölkerung nicht erschwingen.
(Sehr richtig!)
Ich habe vorhin schon bemerkt, daß der Zwischenhandel ausgeschaltet ist bei uns, und daß das Kontingent durch eine Kommission verteilt wird.
Diese Kommission setzt sich zusammen aus dem Schlachthausdirektor, dem Kreistierarzt und dem Vertrauensmann der Fleischer des betreffenden Bezirks, was gewöhnlich der Obermeister ist.
Es kommen nun tatsächlich große Mißbräuche bei der Verteilung des Kontingents vor.
Kleine Fleischer, die von ihrem Handwerk leben wollen, bekommen manchmal überhaupt keine Schweine, während Leute, die nur zum Schein das Fleischergewerbe angemeldet Haben, in unerhörter Weise begünstigt werden.
Mir erzählte ein Fleischer, daß es gang und gäbe in den verschiedenen Schlachthäusern sei, daß abgeschlachtete russische Schweine entgegen den polizeilichen Bestimmungen im Wagen oder auch per Eisenbahn außerhalb des Jndustriebezirks geschafft werden.
Die Bestimmungen haben sich also als widersinnig erwiesen und müssen deshalb im Interesse unserer Bevölkerung abgeschafft werden.
Wir bitten nun zunächst die verbündeten Regierungen, daß das zollfreie Quantum, welches die Grenzbevölkerung einführen darf, und welches augenblicklich fünf polnische Pfund gleich zwei deutschen Kilo ist, erhöht werde.
Wenn heute, wo zwei Kilo eingeführt werden dürfen, kein Schaden entsteht in der Richtung der Verseuchung oder Einschleppung von Krankheiten, so kann man auch ruhig die Einfuhr von z.
B. vier Kilo gestatten.
Die Leute haben dann nicht die doppelten Kosten für die Reise und verlieren dann nicht zwei Tage, sondern nur einen Tag.
Dann müssen auch die schikanösen Abgaben beseitigt werden, die darin (v) bestehen, daß die Leute für den Halbpaß eine Abgabe bezahlen müssen, daß sie einen Schein haben müssen, daß das Fleisch tatsächlich in der Familie verbraucht wird usw.
Wenn Sie berücksichtigen, daß bei uns täglich Tausende von Menschen über die Grenze gehen, um sich täglich diese zwei Kilo Fleisch zu kaufen, so ist das wohl der beste Beweis für die Fleischnot, die bei uns herrscht.
Die Leute, die diese kleinen Quanten bei uns einführen, haben auch noch eine Fleischbeschaugebühr zu tragen; ich glaube, es sind 10 Pfennig.
Es wäre vollständig in der Ordnung, wenn diese Fleischbeschaukosten auf Staatsrechnung übernommen würden, denn es handelt sich darum, kleinen Leuten zu helfen, die überhaupt keine Einkommensteuer zahlen.
Unser letzter Vorschlag, der allein imstande ist, die Verhältnisse in unserem oberschlesischenJndustriebezirk zu regeln, geht dahin, daß nach dem oberschlesischen Jndustriebezirk eine unbegrenzte Anzahl von russischen Schweinen eingeführt werde, natürlich unter Jnnehaltung aller erforderlichen sanitären Maßregeln.
Wenn 2500 Stück pro Woche den deutschen Viehstand nicht verseucht haben, dann werden es auch drei- oder viertausend Stück nicht tun.
Als das Kontingent 1360 betrug, haben Sie auch die Schweineseuche an die Wand gemalt, jetzt sind bei 2500 Stück pro Woche Seuchen auch nicht vorgekommen.
Also kann die Zahl der nach dem oberschlesischen Jndustriebezirk einzuführenden Schweine unbeschränkt sein.
Es haben sich neulich in einer öffentlichen Versammlung die Bürger und Fleischer mit der augenblicklichen Lage der Fleischteurung in Oberschlesien beschäftigt, und da hat ein Schlächtermeister Kirszniok aus Beuthen in Oberschlesien, ein Mann, der 20 Jahre in seinem Fache st und stets nur russische Schweine eingeführt hat, einen Standpunkt eingenommen, der ungefähr unserem Standpunkt in dieser Frage entspricht, und ich will mir mit 4332 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Koefanly.)
(Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, gerade den betreffenden Passus der Rede dieses Herrn zu verlesen.
Er entspricht unseren Anschauungen in dieser Frage.
Er sagte: Auf Grund meiner 20jährigen Erfahrung und Hantierung mit russischen Schweinen erlaube ich mir nun im Interesse einer billigeren Fleischversorguug des oberschlesischen Jndustriebezirks folgendes zu bemerken: Solange die beschränkte Einfuhr russischer Schweine bestehen bleibt, ist an eine Verbilligung des Fleisches nicht zu denken.
Nur eine vollständig freie Einfuhr in den Jndustriebezirk und ein Verbot der Ausfuhr aus dem Jndustriebezirk, sowie Herabsetzung des Zolles wenigstens auf den alten Satz kann dazu beitragen, uns billigeres Fleisch zu beschaffen.
Welche Zustände die Regierung durch die beschränkte Einfuhr und die Art und Weise der Verteilung geschaffen hat, davon weiß ein jeder, der damit Fühlung hat, ein Lied zu singen.
Durch die freie Einfuhr wird aber nicht nur das Fleisch billiger, sondern auch, was die Hauptsache mit ist, besser.
Während jetzt nur ältere, schwere Tiere eingeführt werden, wird bet der freien Einfuhr keiner auf Quantität, sondern nur auf Qualität sehen, und wir bekommen dann die wirklich guten, jungen polnischen Schweine und nicht die Fcttkolosse, die zum größten Teil öliges Fett und Fleisch liefern, zur Wurstfabrikation gar nicht tauglich sind, sodaß der, der das Fleisch kauft, für teures Geld schlechte Ware bekommt.
Der Markt in Sosnowice bekommt dann ein ganz anderes Bild wie heut.
Die polnischen Händler werden dann nur die Ware an den Markt bringen, nach der gefragt wird, und wir sind nicht gezwungen, zu kaufen (L) 1 (wenn der Markt schwach beschickt ist, die höchsten Preise zu zahlen) und zu nehmen, was da ist, nein, dann kaufen wir, wenn es uns paßt, und was uns paßt.
Möge in Polen kaufen, wer will, und wieviel er will, ob Großhändler oder Fleischer; wenn das Fletsch davon aus dem Jndustriebezirk nicht heraus darf, kommt es nur dem Jndustriebezirk zu gute, und durch die Konkurrenz, die dadurch geschaffen wird, ist es selbstverständlich, daß die Preise fallen müssen und jedes Vorurteil gegen gewisse Übervorteilung dann hinfällig ist.
Nur auf diese Art und Weise können gesunde Zustände geschaffen werden und nur dadurch auch der Regierung möglich werben, den oberschlesischen Arbeiter die Vergünstigung der Einfuhr russischer Schweine auch wirklich genießen zu lassen.
Heute genießt sicher der oberschlesische Arbeiter die Wohltat der russischen Schweine nicht, und ich glaube, in Anbetracht der Lage, die ich hier so genau beschrieben habe, in Anbetracht der Not, in der der oberschlesische Arbeiter sich befindet, sollten doch die Verbündeten Regierungen endlich dafür sorgen, daß die Oberschlcsier endlich einmal in geordnete Verhältnisse kommen und keine Berechtigung zu klagen mehr haben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, auf die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners im wesentlichen nicht eingehen zu können; es handelt sich um Spezial- und Lokalbeschwerden, und mir fehlt die Kenntnis der Verhältnisse.
Ich glaube, daß es richtiger gewesen wäre, diese Beschwerden an anderer Stelle zur Sprache zu bringen; es wäre dann eine bessere Abhilfe möglich, (6) als wenn die Beschwerden hier vorgetragen werden.
Ich möchte aber doch einige allgemeine Bemerkungen an seine Ausführungen knüpfen.
Er hat selbst zugegeben, daß die Königlich preußische Staatsregierung sich ehrlich bemüht hätte, die Schweineproduktion in den betreffenden Gebieten zu heben und namentlich auch den Preis zu verbilligen durch Ausschaltung des Zwischenhandels, daß das aber nicht in genügendem Umfange gelungen sei.
Er hat ferner zugegeben, daß die Regierung durch die höhere Bemessung des Kontingents den Wünschen in gewissem Umfange entgegengekommen ist.
Er behauptet, es wäre nicht genügend; da muß ich sagen, das Kontingent, wie es jetzt festgesetzt ist, wird gar nicht ausgenutzt; es liegt vorläufig also gar keine Veranlassung für die preußische Regierung vor, die Frage zu prüfen, ob ein unlimitiertes Quantum zuzulassen ist, wenn noch nicht das Quantum, was zugelassen ist, eingeführt werden kann.
(Zuruf bei den Polen.)
Ich bin der Ansicht, daß diese Polizeibestimmungen nicht entbehrt werden können; ich bin ferner der Ansicht, daß es in veterinärem Interesse durchaus nicht gleichgültig ist, ob man ein bestimmtes Quantum einführt oder die Einfuhr vollständig freigibt.
Wenn man von vornherein weiß, es werden 6000, 8000, 10 000 Schweine eingeführt, so kann man das tierärztliche Personal danach einrichten und so viel Tierärzte hinschicken, wie Zur Abfertigung dieser Schweine nötig ist.
Wenn aber unlimitierte Quantitäten eingeführt werden und es kommen auf einmal 20, 30, 40 Waggons an, so bleibt natürlich die ganze Kontrolle auf dem Papier stehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Polen.)
—Ich begreife Herrn Korfanty nicht!
Wir haben doch in Deutschland die Freizügigkeit, und es wird Ihnen doch bekannt sein, daß die Löhne im ganzen Rheingebiet für viele Arbeiter doppelt so hoch sind wie im Osten.
Wes- (v) halb gehen denn die Polen nicht dahin
(Zuruf von den Polen.)
Wenn Sie persönlich nach Kamerun gehen wollen, habe ich nichts dagegen (Heiterkeit); aber Ihren Arbeitern würde ich als guter Patriot in ihrem eigenen Interesse raten, nach dem Westen zu gehen!
Sie können da auch noch viel besser deutsch lernen als in Ihren polnischen Bezirken!
(Zuruf von den Polen.)
—Das ist durchaus ernst gemeint!
Sie wissen doch selbst, wie viele Ihrer Landsleute bereits im rheinischwestfälischen Kohlenrevier tätig sind; Sie kennen doch die Löhne, die Ihre Landsleute dort bekommen!
Die sind doch hingegangen und haben sich die Freizügigkeit und die hohen Löhne zu nutze gemacht.
Weshalb die andern nicht auch
(Zuruf von den Polen.)
—Ich habe gar kein Interesse, das eine zu wünschen oder nicht zu wünschen; ich konstatiere nur die Lage der Lohnverhältnisse am Rhein, und ich konstatiere ferner, daß am Rhein ein so erheblicher Arbeitermangel ist, daß noch Tausende Ihrer Landsleute dort eine sehr gute und lohnende Beschäftigung finden, und zwar zu Löhnen, die 4, 5 Mark und zuweilen noch mehr betragen.
Meine Herren, diese Beschwerden will ich hier nicht weiter verfolgen.
Ich will auch auf die Verelendungstheorie der Herren Kollegen Scheidemann und Wiemer nicht weiter eingehen; sie ist wohl schon genügend widerlegt.
Ich sollte meinen, daß der, der einen Blick in das praktische Leben wirft und vorurteilsfrei und nicht mit der Absicht, die Sache agitatorisch zu verwerten, die Lohnverhältnisse unserer Arbeiter beurteilt, sagen muß: es ist kein Stand in den letzten Jahren in seinen Einkünften so Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4333 (Gamp.)
M erheblich gestiegen wie unsere industriellen Arbeiter in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten), Kein einziger Stand!
Wir haben fast in jedem einzelnen Jahre, fast in jeder einzelnen Industrie sehr erhebliche Lohnerhöhungen gehabt.
Fragen Sie doch Sie haben ja die Beziehungen die Arbeiter bei Krupp, was sie heute bekommen, und was sie vor einem oder zwei Jahren bekommen haben: in jedem einzelnen Jahre sind die Löhne um 7, 8 und mehr Prozent gestiegen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, wer ein größerer Kapitalist ist, das wollen wir hier nicht weiter erörtern!
Ich konstatiere hier nur Tatsachen, über die sich jeder, der will, informieren kann!
Wir werden ja jetzt durch das preußische Gesetz über die Verpflichtung der Arbeitgeber, die Lohnsätze und das Einkommen der Arbeiter der Steuerbehörde anzugeben, genaue Auskunft über die Einkommenverhältnisse der Arbeiter bekommen; ich habe noch vor wenigen Tagen mit einem Großindustriellen des Rheins darüber gesprochen, und der versichert mir, man würde sehr erstaunt sein, welch hohe Summen einzelne Arbeiterfamilien verdienen.
Das sind zum Teil Summen, die über das Anfangsgehalt eines Amtsrichters hinausgehen, die sogar über 3000 Mark hinausgehen, und zwar deshalb, weil neben dem Vater auch einzelne Angehörige mitarbeiten (Lachen bei den Sozialdemokraten); es arbeiten zum Teil zwei oder drei Kinder mit, die verdienen mit, wohnen in der elterlichen Familie und tragen dazu bei, das Einkommen der Familie sehr erheblich zu steigern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sollten sich doch eigentlich über diese Verhältnisse sehr freuen, wenn Sie überhaupt ein Interesse für die Arbeiter hätten!
Daß Ihnen diese Verhältnisse eben so (L) gut bekannt sind wie mir, davon bin ich positiv überzeugt; denn Sie haben dieselben Informationsquellen, vielleicht noch bessere, wie ich, und wenn Sie die Arbeiter, die bei Ihnen organisiert sind, unter vier Augen fragen, so werden und müssen sie Ihnen zugestehen, was ich gesagt habe; man kann es auch einfach aus den Listen über die Unfallversicherung und aus den Beiträgen zur Kranken- usw.
Versicherung konstatieren.
Also Sie brauchen bloß einen Blick da hineinzutun.
Damit fällt Ihre ganze Verelendungstheorie.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin möchte ich noch in einer Beziehung ergänzen: in Dortmund betrug seine Angaben waren nicht ganz vollständig der Lohn im Jahre 1893 946 Mark, 1896 1035 Mark, 1899 1255 Mark, 1903 1411 Mark, und in den letzten Jahren sind die Löhne ebenfalls um weitere 10 und 12 Prozent gestiegen.
Der Herr Kollege Wiemer hat unseren Bauern mit Rücksicht auf ihre hervorragenden Verdienste um die Viehzucht anerkennende Worte gespendet.
Ich glaube aber, es wäre ihnen sehr viel lieber, wenn er ihnen nicht bloß seine platonische Liebe entgegengebracht, sondern sich auch entschlossen hätte, die Konsequenzen aus diesen wohlwollenden Worten zu ziehen, und die Bauern so unterstützt hätte, wie die Bauern es wünschen.
(Sehr gut!)
Statt dessen hat er gerade das, was die Bauern wünschen, auf das energischste bekämpft und die Bauern damit getröstet, man solle den Grundbesitz noch mehr zersplittern und der Fideikommißbildung entgegentreten.
Ja, die Bauern werden wohl sagen: was ich mir dafür kaufe!
(Heiterkeit.)
Wir haben in den östlichen Provinzen noch Hunderte von Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Quadratmeilen, wo Kleinbauern angesiedelt werden können, (o) Gerade meine politischen Freunde und die Herren auf dieser Seite (rechts) sind im preußischen Abgeordnetenhause für eine großzügige Politik der Verteilung des Grund und Bodens eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben Ansiedlungsgesellschasten in Pommern und anderen Provinzen gebildet, die sehr gut arbeiten und schon jetzt einen sehr großen Teil des Großgrundbesitzes, der wenig leistungsfähig gewesen ist, in die Hände von Kleinbauern gebracht haben.
Aber Sie (links) haben diese Politik nie unterstützt; ich verstehe deshalb nicht, wie Sie hier sagen: wir wollen den Grundbesitz zerkleinern.
Was schaden denn den Bauern die Fideikommisse
Sie bestehen das hätte der Herr Abgeordnete Wiemer auch wissen müssen zum größten Teil ans Wald.
Es ist ein hervorragendes Verdienst der Fideikommißbesitzer, daß sie uns den Wald noch in den östlichenProvinzen erhalten haben.
(Sehr gut!)
Wenn Sie einen Blick ins Land tun, so werden Sie außer beim Fiskus nur noch bei den Ftdeikommißbesitzern gepflegte und gut erhaltene Waldungen finden.
Unsere Kleinbauern hätten heute sehr viel höhere Preise für Brennholz zu zahlen gerade in den Gegenden, wo die Fideikommisse sind, wenn diese nicht beständen.
Die Arbeiter, die im Winter keine Arbeit finden außer in den Forsten, erkennen es mit besonderem Dank an, daß diese Fideikommisse gebildet sind, weil ihnen damit eine Arbeitsgelegenheit gegeben ist.
Meine Herren, ich erkenne durchaus an, daß der kleine Grundbesitz hervorragende Verdienste auf dem Gebiet der Viehzucht hat; aber ich möchte doch daran erinnern, daß die Männer der Wissenschaft und der Großgrundbesitz die Pfadfinder auf diesem Gebiete gewesen find.
Die sind es doch gewesen, die zur Verbesserung der Viehstapel auch für den kleinen Grundbesitz (v) häufig mit Opfern beigetragen haben; und wenn heute unsere Viehzucht auch bei den kleinen Besitzern auf dem hohen Stande steht, so ist das zum großen Teil ein Verdienst unserer Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch nicht richtig, was Herr Kollege Wiemer sagte, daß der Großgrundbesitz gar keine Verdienste um die Versorgung der Nation mit Fletsch hätte.
Vollständig richtig ist es, daß die Mast der Schweine fast ausschließlich in den Händen der kleinen Leute liegt; aber die Mast der Rinder und der Schafe liegt fast ausschließlich in den Händen des Großgrundbesitzes.
(Zustimmung rechts und links.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Wiemer den Großgrundbesitz gewissermaßen schmähte, weil er eine Fabriktätigkeit hätte, so muß ich sagen: gerade durch die Fabriktätigkeit, gerade durch die Zuckerfabriken, durch die Brennereien ist der Mastbetrieb in größerem Umfange möglich und rentabel geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gehöre zu den Großgrundbesitzern, die die Liebhaberei haben, auch eine große Schweinezucht zu haben, und meine Herde war vor zwei bis drei Jahren eine der besten in ganz Pommern.
Da ist die Seuche gekommen, und meine Schweiuebestände sind vernichtet, und ich kann Ihnen sagen, seit drei Jahren ist die Schweinemast die unrentabelste Branche in meinem ganzen Betriebe.
Seit zwei Jahren redet mir mein Administrator jedesmal, wenn wir darauf zu sprechen kommen, zu, diesen unrentablen Geschäftszweig aufzugeben und zu einem rentableren überzugehen.
Ich habe das nicht getan aus gewissem, ich möchte sagen, Eigensinn, aber auch aus Anstandsgefühl.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen kein Anstandsgefühl zu kennen.
(Heiterkeit rechts.)
591 4334 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Garnp.)
(L.) Wenn der Großgrundbesitzer, der sich das leisten kann, die Flinte ins Korn wirft, weil er einige Jahre ohne Rente arbeitet, halte ich das nicht für richtig.
Ich habe durch meine Zucht wesentlich zur Hebung der Schweinezucht der ganzen Gegend beigetragen, und ich hoffe, in ein bis zwei Jahren wieder das zu erreichen, daß ich mit meiner Herde an der Spitze marschiere.
Ich bin nunmehr mit großen Kosten dazu übergegangen, mir aus Bayern, wo wir eine sehr viel intensivere Fürsorge für die Schweinezucht haben als in Preußen, die sogenannten Landschweine kommen lassen, um eine Auffrischung des Blutes zu bewirken und somit die Seuchengefahr wirksam zu bekämpfen.
Ich will diesen Versuch machen, der, wie gesagt, nicht unerhebliche Kosten erfordert; hoffentlich hat er den Erfolg, daß wir damit einen guten Schritt weiter kommen.
Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß die Herren es mit der Fleischnotdebatte so eilig hatten.
Wir hätten wirklich im beiderseitigen Interesse gehandelt, wenn wir diese Debatte zwei bis drei Monate hinausgeschoben hätten.
Sie behaupten, es handle sich jetzt um eine ganz vorübergehende Fleischverbilligung; wir behaupten, es handle sich um eine dauernde.
In zwei bis drei Monaten wären wir beide sehr viel klüger geworden, wir hätten dann »ä ovulos demonstrieren können, wer recht hat.
Wir haben ferner am 1.
Dezember bekanntlich eine Viehzählung gehabt, wenigstens in Preußen, und es hätte Ihnen, wenn Sie Wert darauf legen, objektiv die Gründe festzustellen, ob wir jetzt in der Lage sind, unseren Fleischbedarf zu decken, daran liegen müssen, die Ergebnisse dieser Viehzählung abzuwarten, ehe Sie mit Ihrer Interpellation hereinplatzten.
Ich glaube, mancher wird da sagen: man merkt die Absicht und wird einigermaßen verstimmt, daß die Herren diese Eile hatten.
Wenn Sie die Sache nicht politisch verwerten wollen, s) was ich ja natürlich nicht annehme, Herr v. Gerlach (Heiterkeit rechts), so werden Sie mir darin recht geben, daß Sie eigentlich verpflichtet waren, im allgemeinen Interesse diese Interpellation hinauszuschieben, bis die Ergebnisse der Viehzählung feststanden, und bis feststand, ob die Verhältnisse, wie sie sich jetzt entwickelt haben, dauernde oder vorübergehende sind.
(Zuruf links.)
Es handelt sich jetzt nur um zwei Monate, Herr v. Gerlach, vielleicht auch noch nicht einmal um diese zwei Monate, und deshalb war diese Eile durchaus nicht notwendig.
Nun, meine Herren, daß der Preisrückgang sehr erheblich ist, können auch die Herren nicht leugnen.
Ich habe mir eine Zusammenstellung machen lassen über den Schweineauftrieb in den letzten vier Jahren und über die Preise.
Wir haben im November d. I. auf dem hiesigen Schlachtviehhof für erste Qualität Schweinefleisch einen Preis von 128 Mark gehabt; wir müssen schon bis zum April des Jahres 1905 zurückgehen, um einen Preis zu finden, der ebenso niedrig ist; in der ganzen Zwischenzeit waren die Preise höher.
Wir haben im letzten Monat wiederholt einen Auftrieb gehabt, der wesentlich den Durchschnitt des Auftriebes aller übrigen Vorjahre überschritten hat.
Wir hatten im September d. I. einen Auftrieb von 113 022 Schweinen, und ich muß schon bis zum Oktober 1904 zurückgehen, um einen Auftrieb zu finden, der diesem entspricht.
Sie sehen also, daß wir uns der Hoffnung hingeben können, in verhältnismäßig kurzer Zeit die jetzt noch vorhandene Minderproduktion zu begleichen.
Meine Herren, es handelt sich nun darum, zu prüfen, ob dieser Preisrückgang nach menschlicher Voraussicht ein anhaltender oder ein vorübergehender ist.
Ich bin der Ansicht, es ist ein anhaltender.
1 Meine Herren, das (o) Hauptfuttermittel, die Kartoffel, ist in diesem Jahre so billig wie seit langem nicht.
Sie können bei uns in Pommern Hunderttausende Zentner Kartoffeln bekommen zu 90 Pfennig bis 1 Mark.
Wir haben in diesem Jahre ein so großes Quantum von einheimischem Futtergetreide zu unserer Verfügung weil wir in den östlichen Provinzen während der Ernte viel Regenwetter hatten und infolgedessen ein großer Teil des Sommergetreides minderwertig eingeerntet ist —, daß wir auch ohne ausländische Futtermittel eine wesentliche Steigerung der Viehproduktion eintreten lassen können.
Herr Kollege Gothein notiert sich das wieder.
(Große Heiterkeit.)
Er wird mich ja natürlich nachher zu widerlegen versuchen (Heiterkeit rechts Zuruf links), aber es wird ihm das ebensowenig gelingen, wie es ihm bisher nicht gelungen ist.
(Zuruf links.)
—Sie haben ja das Glück, nachher nach mir zu sprechen, worüber Sie ja besonders erfreut sind!
(Heiterkeit rechts.)
Dann, meine Herren, haben wir in diesem Jahre besonders billige Ferkelpreise, die halb so hoch sind, also 100 Prozent niedriger als im Frühjahre.
Also alle Voraussetzungen liegen vor, daß wir eine wesentliche Erhöhung der Schweinemast eintreten lassen können.
Ich will mich aber auch auf eine Autorität hierfür berufen, die jedenfalls Herr Kollege Gothein anerkennen wird, denn er ist es selber.
Er hat im vorigen Jahre auch mal eine ganz richtige Ausführung gemacht.
(Hört!
hört!
rechts; Heiterkeit.)
Ja, ja!
Er sagte am 1.
Dezember es ist also schon über ein Jahr her —: Ich habe neulich noch in meinem Wahlkreise mit (v) einer Reihe kleiner Leute gesprochen, —es wäre sehr gut, wenn Sie das häufiger täten!
(Heiterkeit rechts) welchen ich sagte: ihr müßt doch jetzt sehr gute Geschäfte machen bei den hohen Schweinepreisen.
Sie antworteten aber: ach was, das können wir gar nicht, wir hatten so wenig Kartoffeln geerntet, und die Futtermittel waren so teuer, daß wir mit Mühe und Not 2 Schweine gegen 4 bis 6 in früheren Jahren durchfüttern konnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da sagte ich: Aber jetzt werden Sie neue ansetzen können.
Ach wurde erwidert —, die Ferkelpreise sind so unerhört hoch, da wissen wir ja gar nicht einmal, ob wir im nächsten Jahre, wenn alles Schweine ansetzt, für die fett gemachten Schweine solche Preise erhalten werden, daß wir auf unsere Kosten kommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Äußerungen wurden schon damals mit einem kräftigen „Hört!
hört!
rechts bestätigt.
Alle waren erstaunt, daß Herr Kollege Gothein durchaus zutreffende Äußerungen hier in bezug auf landwirtschaftliche Fragen gemacht hatte.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, nun möchte ich aber die Konsequenzen für dieses Jahr ziehen.
Wir haben in diesem Jahre so billige Futterpreise wie seit langer Zeit nicht.
Wie ich Ihnen sagte, sind Hunderttausende von Zentnern Kartoffeln zu kaum 1 Mark zu haben.
Die Ferkelpreise sind so billig wie noch nie.
Wenn also der Herr Kollege Gothein meinen Rat befolgt und diese kleinen Leute fragt, werden die ihm sagen: jetzt endlich sind wir in der Lage, statt der 2 Ferkel, die wir im vorigen Jahre gezogen haben, 4 bis 6 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4335 (Gamp.)
() anzusetzen.
Jedenfalls hat der Herr Kollege Gothein damals auch zugegeben, daß die Schweineproduktion sich verdreifachen, also von 2 auf 5 bis 6 steigern läßt.
Nun wird mir der Herr Kollege Gothein auch zugeben, daß die konservativen Bauern schließlich nicht dümmer sind als die freisinnigen.
(Na!
na!
links.)
Nein, Herr Kollege Gothein, im Gegenteil!
Das können Sie schon daraus sehen, daß die Bauern überwiegend konservativ wählen.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Also nach den eigenen Ausführungen des Herrn Kollegen Gothein am 1.
Dezember vorigen Jahres liegen jetzt alle Voraussetzungen vor, die mich zu der Erwartung berechtigen, die Schweineproduktion wird in nächster Zeit eine sehr wesentliche Ausdehnung erfahren.
Meine Herren, wenn man einen Blick in die weitere Zukunft wirft, so muß ich sagen, es kann einmal die Zeit kommen, wo Deutschland den Bedarf an Rindvieh nicht wird decken können; denn für die Rindviehproduktion, namentlich für die Aufzucht liegen die Verhältnisse bei uns nicht übermäßig günstig.
Aber den Bedarf an Schweinefleisch kann Deutschland voraussichtlich noch Dezennien selbst produzieren; denn für das Schweinefleisch liegen die Voraussetzungen besonders günstig.
Gerade durch die Erfahrungen der neueren Zeit und durch die Forschungen der Wissenschaft haben wir jetzt Kartoffelsorten in den praktischen Anbau eingeführt, die auf schwerem Boden sehr gut gedeihen und sehr hohe Erträge geben.
Die Zeiten, wo wir 50 bis 60 Zentner Kartoffeln ernteten, sind lange vorüber; selbst im Osten haben Sie Kartoffelernten von 100, 120, 130 und mehr Zentnern pro Morgen.
Also alle Bedingungen für eine wesentliche Steigerung der Fleischproduktion sind gegeben.
Wenn schließlich Deutschland in die Lage kommt, an (K) landwirtschaftlichen Produkten nicht mehr so viel zu produzieren, wie im Inland gebraucht wird, so wird Deutschland voraussichtlich dazu übergehen, einen großen Teil seiner Getreideproduktion in Vieh umzusetzen, wie das jetzt schon in immer steigendem Umfang der Fall ist.
Wir werden also auch auf diese Weise sehr erheblich mit eigenen Futtermitteln unsere Viehproduktion steigern können.
Meine Herren, ein unsicherer Faktor ist allerdings dabei vorhanden, das ist die Seuchengefahr.
Ich kann da dem Herrn Landwirtschaftsminister nun doch nicht recht geben, wenn er sagt: die Seuche ist jetzt im wesentlichen erledigt.
Ich bedaure sehr, daß das durchaus nicht der Fall ist in bezug auf die Schweinepest und Schweineseuche.
Ich habe vorhin auf meine Wirtschaft exemplifiziert; ich kann ihm aber in meiner unmittelbaren Nähe eine größere Anzahl von Besitzungen namhaft machen, die fast ihren ganzen Schweinebestand durch die Seuche verloren haben und jetzt schon fast zwei Jahre kämpfen, ihre Bestände wieder zu ergänzen.
Bis jetzt hat sich nur das Serum gegen Rotlauf bewährt.
Das Serum gegen die Schweineseuche und Schweinepest versagt meines Erachtens vollständig, und es wird durch diese Sera der landwirtschaftlichen Bevölkerung nur viel Geld aus der Tasche gezogen.
Ich fand neulich eine Annonce, worin diese Seuchensera empfohlen waren als staatlich geprüft.
Ich wandte mich nach Frankfurt an die Prüfungsstelle und bekam die Auskunft, von einer staatlichen Prüfung wäre gar keine Rede.
Ich möchte also die Anregung des Grafen Schwerin, auf diesem Gebiete sehr viel energischer vorzugehen, dringend unterstützen.
Meine Herren, ich kann konstatieren, daß wir in Pommern wiederholt die Seuche eingeschleppt bekommen haben durch Ferkel, die wir aus Ostpreußen bezogen hatten, und ich bin der Ansicht, daß man in landwirtschaftlichen Kreisen der Frage ernstlich wird nähertreten o) müssen, ob es nicht auch notwendig ist, eine Kontrolle über die Transporte im Jnlande zu führen; denn die Sache vollzieht sich jetzt ziemlich einfach.
Ist in einem ostpreußischen Kreise die Seuche, so kauft der Händler die Ferkel dort auf, geht in den Nachbarkreis und läßt sich von dem dortigen Kreistierarzt konstatieren, daß in der Abgangsstation keine Seuche ist.
So werden wir durch diesen inländischen Verkehr dauernd mit Seuchen überschwemmt.
Daß auch das staatliche Institut in Greifswald uns diese Seuche wiederholt gebracht hat, ist allerdings ein sehr bedauerlicher und hoffentlich nicht wieder vorkommender Fall.
Der Fall ist bereits vor einigen Jahren vorgekommen und ist auch zur Kenntnis des landwirtschaftlichen Ministeriums gelangt.
Es ist damals aber nichts geschehen.
Ich hoffe, daß jetzt endlich den Wünschen der pommerschen Landwirte entsprochen wird, und daß das Institut von Greifswald fortgelegt wird.
Ich hoffe ferner, daß dieKöniglicheStaatsregierung, die uns dteSeuche ins Land gebracht hat, den Grundbesitzern, deren Viehbestände dadurch geschädigt werden, den Schaden ersetzen wird.
Ich glaube sicher, daß ein verständiger Richter die Regierung zur Entschädigung verurteilen würde.
Ich bin auch der Ansicht, daß man Strafverbote einführen müßte gegen Ankauf von Vieh aus verseuchten Gegenden.
Meine Herren, die Frage der Fleischbeschau ist ja schon eingehend erörtert worden.
Ich möchte nur noch einmal konstatieren, daß die Herren von jener Seite, die Freunde des Herrn Gothein es waren, die damals mit Eifer und Energie für die möglichste Verschärfung der Fleischbeschau eintraten.
Wir wollten die Hausschlachtungen freilassen; es ist uns das nur zum Teil gelungen.
Aber auch nicht einmal das wurde von jener Seite für richtig gehalten, und Sie haben den Begriff der Hausschlachtungen wesentlich eingeschränkt.
Meine Herren, ich kann den (D) Wunsch des Herrn Grafen Schwerin auch meinerseits nur unterstützen, daß die Fleischbeschaugebühr ermäßigt und daß sie vom Staate getragen werde.
Diese Gebühren sind jetzt sehr erheblich.
Man bezahlt in Pommern und es wird anderwärts nicht anders sein für das Rind 3 Mark und für das Schwein 1, 60 Mark.
Nun leiden wir gerade in Pommern darunter, daß diese Fleischbeschauer nicht zuverlässig genug ausgebildet sind.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sind meistens im Nebenamte tätig und infolgedessen genötigt, sehr häufig geschlachtetes Vieh zu beanstanden, das dann sehr lange liegen muß, bis der Kreistierarzt es untersucht hat.
Der Kreistierarzt ist zwar ein sehr opferwilliger Mann und unterzieht sich den Pflichten, die ihm das Gesetz auferlegt hat, mit Eifer; aber es ist ihm auch nicht möglich, an drei Orten zu gleicher Zeit zu sein, und infolgedessen passiert es sehr häufig, namentlich im Sommer, daß, wenn er hinkommt, das Vieh bereits verdorben ist.
Gerade dadurch verdirbt sehr viel Vieh.
Außerdem bekommt der Tierarzt für die Besichtigung 3 Mark beim Rind und 2 Mark beim Schwein.
Dazu treten die Reisekosten, sagen wir einmal 10 bis 15 Mark.
Man sieht hieraus, welche kolossale Verteurung des Fleisches durch die Fleischbeschau der Bevölkerung auferlegt wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Wiemer sagte, er wolle auf die Frage der Fleischbeschau nicht eingehen.
Ich bedaure das und sehe keinen Grund ein, warum er das nicht getan hat.
Nun hat uns Herr Graf v. Posadowsky mitgeteilt, daß die Fleischbeschaugebühren für das Ausland ermäßigt werden.
Ich hoffe, daß auch der preußische Herr Landwirtschaftsminister, der ja diese Äußerung mit angehört hat, verlangen wird, daß dasselbe auch für das inländische Fleisch geschieht; denn es Wäre doch nicht zu b91'Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4336 (Gamp.)
(begreifen, wenn nur die Gebühren für das Ausland ermäßigt würden.
Dann muß ich einen Gesichtspunkt hervorheben, der mir noch nicht genügend erörtert zu sein scheint.
Das sind die kolossalen Verluste an Fleisch, die durch gewisse rigorose Bestimmungen entstehen.
Wir haben z.
B. bis vor kurzem die Bestimmung gehabt, daß ein Rind, das auch nur eine einzige Finne hatte, verworfen wurde.
Mir haben Sachverständige gesagt, das wäre unerhört; es wäre ein reiner Zufall, wenn die eine Finne gefunden wird; je nachdem der betreffende Fleischbeschauer hier oder dort schneidet, findet er die Finne oder nicht.
Im vorigen Jahr hat der Bundesrat allerdings eine Bestimmung erlassen, daß einfinnige Rinder nicht absolut verworfen zu werden brauchen; aber sie müssen dann das ist auch Wieder eine unpraktische Bestimmung drei Monate auf Eis liegen.
Das kann man nur in der Großstadt tun; aber wie das auf dem Lande möglich sein soll, ist mir unklar.
r (Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß das landwirtschaftliche Ressort jetzt diese Frage regeln wird.
Auf dem Lande fehlen die Freibänke, und infolgedessen muß sehr vieles Vieh, das man immerhin in der Stadt noch verwerten kann, vergraben werden.
Auch das ist ein sehr erheblicher Ausfall, wodurch die Fleischpreise sehr erheblich gesteigert worden sind.
Meines Erachtens hätten die verbündeten Regierungen hier viel schneller und wirksamer eingreifen müssen.
Wir haben bei der Beratung der Einführung der obligatorischen Trichinenschau von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen die Mitteilung erhalten: in Norddeutschland müsse unter allen Umständen die Trichinenschau obligatorisch sein, weil die norddeutsche Bevölkerung überwiegend rohes Fleisch in Form von Schinken oder (s) Wurst äße, in Bayern wäre das nicht nötig, die Bayern äßen vorzugsweise gekochte Wurst.
Ich ziehe daraus die Konsequenz, wenn die Trichine, ob es nun eine bayerische oder norddeutsche ist, das Kochen über einen bestimmten Grad nicht verträgt, daß es dann unverantwortlich ist, die trichinös befundenen Schweine zu vergraben, und daß es dann angezeigt ist, dieses Fleisch durch eine sachgemäße Behandlung für den menschlichen Genuß so brauchbar zu machen, wie es in Bayern durch Verarbeitung zu Wurst geschieht.
Auch gegen das wird sich der Reichstag, glaube ich, in seiner überwiegenden Mehrheit aussprechen, was die Herren Kollegen Dove und Gothein am 1.
Dezember vorigen Jahres befürworteten, daß die Fleischbeschau für das Inland beibehalten, aber für das Ausland aufgehoben oder wesentlich gemindert werde.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Gothein, das haben Sie wohl verlangt!
Sie erinnern sich nur nicht mehr an das, was Sie gesagt haben.
(Zuruf links.)
Ich kann Ihnen nicht alles wörtlich vorlesen; sonst müßte ich zwei Reden halten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme mit einigen Worten auf die sogenannte Verminderung des Zwischenhandels.
Ich möchte namens meiner politischen Freunde konstatieren, daß wir den Zwischenhandel innerhalb gewisser Grenzen durchaus für notwendig und berechtigt halten, daß es uns gar nicht einfällt, ihn überall ausschalten zu wollen, und daß wir namentlich entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß wir die kleinstädtischen Schlächter und Handwerker durch die Ausschaltung des Zwischenhandels schädigen wollen.
Das ist durchaus nicht der Fall; das Gegenteil ist richtig!
Meine Herren, ich habe vor zwei Jahren einmal mit (o) einem sozialdemokratischen Verwalter eines KonsumVereins, der in Leipzig-Plagwitz, glaube ich, wohnte, mich eingehend über diese Frage unterhalten, und er sagte mir —ich habe damals schon die Anregung im Hause gegeben, es möchten die Konsumvereine in direkte Verbindung mit dem Produzenten treten —, er sei mir für diese Anregung sehr dankbar; er hätte sich in Verbindung gesetzt mit Großgrundbesitzern, die Schweine produzierten, und er befände sich in der Lage, das Fleisch und zwar handele es sich namentlich um Schweinefleisch 5 Mark pro Zentner billiger den Arbeitern in Leipzig zur Verfügung zu stellen, als es vorher gekostet hat, als er sich des Zwischenhandels und des Schlachtmarkts in Leipzig bedienen mußte.
Sie können das ja kontrollieren.
Die Sache ist auch ziemlich einfach, wenn man ihr einigermaßen auf den Grund geht.
Sie haben hier in Berlin zu bezahlen: erstens Standgeld 50 Pfennig, Futtergeld 60 Pfennig, Versicherung 90 Pfennig, Wiegen 10 Pfennig, und nun kommt eine IV Prozent betragende Delkredereprovision für den Großhändler.
Diese lr Prozent betragen bei den jetzigen Preisen pro Schwein allein 1, 60 bis 1, 80 Mark.
Wenn Sie berücksichtigen, daß der Konsumvereinsverwalter, wie das meistens der Fall sein wird, dritter Klasse nach Pommern fährt und dort eine Reihe von Besitzungen besichtigt und dort wagenladungsweise Schweine kauft, so ergibt sich, daß da mindestens ein Minderbetrag für das Fleisch pro Zentner von 5 Mark herauskommen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, weshalb beschreiten Sie denn diese Wege nicht, die Ihre Konsumvereinsverwalter schon eingeschlagen haben
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich denke gar nicht daran.
Ich bin durchaus dafür.
Ich bin nur dagegen, daß Beamtenkonsumvereine ohne (, ) Not entstehen, daß höhere Beamte sich an der Organisation und Verwaltung beteiligen, und dann bin ich auch dagegen, daß in kleinen Städten, wo kein Bedürfnis ist, Konsumvereine errichtet werden.
Aber wenn Sie in Leipzig oder hier in Berlin einen Konsumverein errichten, und wenn Sie das Fleisch Ihren Arbeitern 5 Mark billiger liefern können, würde ich mich außerordentlich freuen; ob die Freude auf Ihrer Seite so groß ist, möchte ich in Zweifel stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf die Vergleiche der Preise im Inland und Ausland möchte ich nicht eingehen.
Ich verstehe wirklich nicht, wie ernste Männer, zu denen ich ja doch auch den Herrn Kollegen Scheidemann bis jetzt noch rechnen zu können glaubte, uns damit imponieren wollen, wenn sie sagen, in Amerika kostet das Fleisch 43, in Rußland kostet es 38 Pfennig.
Ähnliche Bemerkungen hat ja auch Herr Gothein in allgemeiner Weise am 1.
Dezember 1905 gemacht, wo er sich auch dahin äußerte, das Fleisch koste in einem Lande so viel, in einem anderen so viel.
Meine Herren, wir haben gestern von dem Herrn Kollegen Gerstenberger das war außerordentlich instruktiv die Mitteilung gehört, wie er sich selbst hier an Ort und Stelle über die Preise überzeugt hätte, und, meine Herren, ich glaube, wir waren alle außerordentlich erstaunt über diese niedrigen Preise.
Wenn Sie aber nur einige Straßen in Berlin weitergehen, und Sie gehen in das Tiergartenviertel, so werden Sie finden, daß die Preise um 10 bis 20 Prozent höher sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was soll es nun bedeuten, wenn jemand sagt: das Fleisch in Rußland kostet 43 Pfennig.
Meine Herren, wir sind doch ernste Leute, denen gegenüber man mit solchen Zahlen doch nicht operieren sollte.
(Zuruf links.)
4337 —-Reichstag.
139.
Sitzung.
(Gamp.)
(L.) Der Graf Schwerin hat ganz spezielle Angaben gemacht.
Er hat verglichen London mit Berlin.
(Zuruf links.)
Gewiß, nur eine Firma!
Das wird doch auch dem Herrn Kollegen v. Gerlach bekannt sein, daß die eine Firma nicht billiger verkauft als die andere wenigstens dasselbe Fleisch, soweit nicht eben besondere Verhältnisse in Betracht kommen, wie größere Ausstattung derLäden usw.
das ist aber hier nicht der Fall.
Meine Herren, wenn die Preise in Berlin eine besonders große Höhe haben, so liegt das zum Teil an einem Akt der Gesetzgebung auf dem Gebiete des Kinderschutzes.
Ich bin durchaus dafür, daß die gewerbliche Kinderarbeit beschränkt wird.
Aber, meine Herren, wir müssen uns klar machen, daß das auch wieder eine sehr wesentliche Verteurung in denjenigen Betrieben zur Folge hat, die früher sich der Kindarbeit bedienten.
Früher hatte jeder Fleischer ein paar Kinder an der Hand, die für ein paar Groschen das Fleisch austrugen.
Das ist beseitigt.
Jetzt braucht er einen Gesellen, und er braucht, wenn er einen größeren Verkehr hat, einen Wagen.
Das verteuert die Kosten außerordentlich.
Infolgedessen ist es sehr begreiflich, wenn auch die Preise eine Erhöhung erfahren.
(Zuruf links.)
Das war in Berlin nicht immer so, Herr v. Gerlach!
Mir haben das die Fleischer selbst versichert, daß früher in großem Umfange die Hausfrauen sich in der Markthalle mit Fleisch versorgten.
Heute geht wahrscheinlich Frau v. Gerlach ich weiß nicht, ob er verheiratet ist (Heiterkeit) an das Telephon, telephoniert dem Schlächter: so und so viel Pfund, das und das, und dann wird von dem Schlächter es mit einem Gesellen in dem Wagen hingeschickt.
Dann kommt vielleicht ein Nachruf: ich habe mich versehen; ich brauche ein Pfund mehr, aber sofort; («) ich habe Gesellschaft (Heiterkeit), und das gibt eine große Verteurung, die man dem Fleischer nicht zur Last legen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen diese Verhältnisse berücksichtigen.
Ich habe hier eine Reihe von Abrechnungen, die ein Reichstagskollege, der sich sein Fleisch aus Stallupönen kommen läßt, mir gegeben hat.
Daraus geht hervor, daß er an jedem Postpaket ungefähr 2 bis 3 Mark verdient gegenüber den hiesigen Preisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ist denn das nicht der schlagendste Beweis dafür, daß die Preise hier in Berlin „hochgeschroben ''sind durch die Marktgebühren, durch die Vermittlung des Viehhändlers, durch die hohe Delkredereprovision, durch die gut ausgestatteten Schlächterläden und durch die Forderungen, die jeder stellt, um so schnell wie möglich bedient zu werden.
Befolgen Sie doch diesen Weg; daun haben Sie erheblich billigeres Fleisch.
Mn, meine Herren, muß ich auch dem Kollegen Scheidemann eine Eloge sagen, nämlich die, daß er einen Artikel, den der Privatdozent Levi in der „Halleschen Zeitung ''geschrieben, ernsthaft genommen hat.
(Hört!
hört!
rechts und Heiterkeit.)
Als ich diesen Artikel in der „National-Zeitung ''las, sagte ich mir: so etwas ist doch noch nie vorgekommen, daß ein Privatdozcnt, ein Mann der Wissenschaft, solche Bären aufbindet, wie sie hier aufgebunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich will Ihnen mitteilen, was der betreffende Herr sagt: Die neueste Statistik, d. h. die in Deutschland und in England, wirft, wenn man sie einheitlich zusammenfaßt, eigenartige Streiflichter auf die Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
Fleischversorgung beider Länder.
Im Vereinigten (6) Königreich mit einer für 1904 auf 42 793 000 geschätzten Bevölkerung wies in jenem Jahre an Rindvieh, Schafen und Schweinen im ganzen einen Bestand von 44480 000 Stück auf.
In dem Lande absoluten Freihandels kamen also ca.
1, 03 Stück Vieh auf den Kopf der Bevölkerung.
—Ich wundere mich, daß Sie nicht hört!
hört!
rufen.
(Heiterkeit.)
Im Deutschen Reich, dessen Bevölkerung im Jahre 1906 —ich muß darauf hinweisen, daß ganz verschiedene Jahre mit einander verglichen werden: in Deutschland die Bevölkerung von 1906, die bekanntlich fast 2 Millionen höher war als 1904, in England die Bevölkerung von 1904; aber einem Manne der Wissenschaft können solche Irrtümer ja leicht unterlaufen (Heiterkeit) im Deutschen Reiche, dessen Bevölkerung im Jahre 1906 auf 60 600 000 Menschen geschätzt wurde, wurden im Jahre 1904 ca.
46 100 000 Stück jener Viehgattungen gezählt.
Trotz hoher Zölle wies Deutschland einen im Vergleich zur Bevölkerung weit geringeren Viehbestand auf als das Vereinigte Königreich, nämlich ich habe es ausgerechnet 0, 76 gegen 1, 03 Stück pro Kopf.
Ja, meine Herren, wer so leichtfertig mit Zahlen um sich wirft, sollte auch nicht einmal von sozialdemokratischer Seite als Autorität verwandt werden.
Ich glaube, auch Ihnen wird es bekannt sein, daß ein Rind ein sehr viel größeres Gewicht hat als ein Hammel.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Sie wissen es also alle; aber Herr Scheidemann hat es nicht gewußt.
(Heiterkeit.)
1 (v) Herr Scheidemann hat genau das wiedergebetet, was Herr Levi ihm gesagt hat.
Ich möchte nun bemerken, daß Deutschland im Jahre 1904 einen Rindviehbestand von 19, 3 Millionen hatte, England dagegen nur einen solchen von liVr Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Schweine hatte Deutschland 18, 9 Millionen, England nur 4.
2 Millionen, Schafe allerdings Deutschland 7, 9 Millionen, England 29, 1 Millionen.
In Summa hiernach, wie der angehende Herr Professor richtig zusammenzählt, Deutschland 46, 1 Millionen, England 44, 8 Millionen.
Wenn man nun aber nicht bloß zählt, sondern auch das Gewicht berücksichtigt, und zwar berücksichtigt, daß das Rindvieh mindestens mit einem Schlachtgewicht von 2 »2 Zentnern zu veranschlagen ist Sachverständige sagen, das wäre viel zu niedrig, man müßte 3 bis 3 2 Zentner rechnen (Zuruf) —Doppelzentner natürlich —, die Schweine mit einem Schlachtgewicht von 0, 9 Doppelzentner, die Schafe mit einem solchen von 0, 22 Doppelzentner pro Stück, dann stellt sich das Exempel folgendermaßen.
Deutschland hat an Millionen Doppelzentner beim Rindfleisch 48, 26, beim Schweinefleisch 17, 03, beim Schaffleisch 1, 74, also im ganzen 67, 03 Millionen, während England nur 28, 88 Rindfleisch, 3, 78 Schweinefleisch, 6, 4 Millionen Schaffleisch, also im ganzen nur 39, 06 Millionen Doppelzentner Fleisch hatte.
Es entfallen also in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung 112, 66, in England dagegen nur 91, 26 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung.
Das ist die richtige Rechnung.
Die Rechnung des Herrn Levi ist also eine tendenziöse Ausbeutung der Fleischnot im politischen Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
4338 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906. lGamp.)
O) Ich denke, der Herr Privatdozent wird nach dieser Leistung noch lange auf die Verleihung einer etatsmäßigen Stelle an einer Universität warten müssen.
Herr Kollege Gothein wird Ihnen demnächst beweisen (Zwischenruf links) ja gewiß, das werden Sie tun!
—, daß in der Verbilligung der Futtermittel die Möglichkeit gegeben ist, dem kleinen Grundbesitz zu helfen.
Er hat das schon 1905 versucht.
Ich konnte ihn damals nicht widerlegen, weil die Diskussion vertagt wurde.
Ich bin der Ansicht, daß gerade der kleine Grundbesitz durch kein Mittel so geschädigt wird wie durch eine wesentliche Verbilligung der ausländischen Futtermittel.
Der kleine Grundbesitzer und der Arbeiter betreibt fast ausschließlich Schweinemast und verarbeitet ganz überwiegend selbstgewonnene Futtermittel.
Daraus folgt mit absoluter Notwendigkeit nach dem wirtschaftlichen Gesetz, daß eine Verbilligung des einen Rohproduktes auch eine Entwertung der anderen konkurrierenden Rohprodukte zur Folge haben muß, daß, wenn die ausländischen Futtermittel wesentlich verbilligt werden, damit auch dem inländischen Bauern und Arbeiter seine inländischen Futtermittel entwertet werden.
Es ist ja schon darauf hingewiesen, daß nur die wenigsten Futtermittel mit Zoll belegt sind, und namentlich in diesem Jahre, wo wir sehr viele minderwertige selbstgebaute Futtermittel haben, würde die Aufhebung der Futtermittelzölle eine große wirtschaftliche Torheit sein, durch welche gerade der Kleingrundbesitz erheblich geschädigt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf das Verlangen der Öffnung der Grenzen für Vieh gehe ich nicht weiter ein.
Die Erfahrungen haben bestätigt, daß trotz der größten Vorsichtsmaßregeln selbst hier auf dem Berliner Schlachthof, als das ungarische Vieh aus Steinbruch eingeführt wurde, wiederholt Maulund Klauenseuche eingeschleppt worden ist, ebenso, daß in (L) Oberschlesien, obwohl die Schweineeinfuhr kontingentiert war, auch wiederholt die Seuchen eingeschleppt worden sind.
Es wäre also eine unverantwortliche Leichtfertigkeit, wenn man diesem Wunsche nachkommen würde.
Dagegen halte ich es doch für erwägenswert, falls Wider Erwarten die Fleischpreise in zukünftiger Zeit eine erhebliche weitere Steigerung erfahren sollten, der Frage näher zu treten, ob man nicht an einzelnen Grenzorten Grenzschlachthäuser errichten sollte.
Meine politischen Freunde sind einstimmig der Ansicht, daß eine übermäßige Steigerung der Fleischpreise in keiner Weise erwünscht ist.
Wir haben Rücksicht zu nehmen auf den Handwerkerstand, auf die kleinen Beamten, deren Gehälter sich nicht immer dem Preisniveau der notwendigen Lebensbedürfnisse anschließen lassen, wir haben Rücksicht zu nehmen auch auf die Interessen der Landwirtschaft selbst.
Herr Kollege Wiemer hat das richtige Wort gesprochen: die Landwirtschaft hat kein Interesse an sprungweise in die Höhe getriebenen Preisen.
Wir wünschen auch gerade im Interesse der Landwirtschaft eine stabile Entwicklung der Preise, aber nicht bis zu solcher Höhe, daß der Konsum wesentlich darunter leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nun glauben, daß man diese Interessen wohl ausgleichen könnte durch Anlage von Schlachthäusern an der Grenze, und zwar es haben ja einzelne Vertreter landwirtschaftlicher Interessen in bezug darauf, ob es zweckmäßiger ist, die Schlachthäuser diesseits oder jenseits der Grenze anzulegen, die gleiche Ansicht —, daß es viel zweckmäßiger ist, wenn diese Grenzschlachthäuser unmittelbar an der Grenze im Jnlande liegen, als wenn sie im Ausland liegen.
Ich will zugeben, daß eine gewisse Einschleppungsgefahr bei den Schlachthäusern auch besteht; aber es ist ein sehr großer Unterschied, ob wir die Kontrolle im Inland durch einheimische Beamte ausüben können, oder ob sie im Auslande stattfindet.
Ich habe zu den (0) ausländischen Tierärzten nicht das Vertrauen, welches Herr Gothein hat.
Ich bin der Ansicht, daß es durchaus bedenklich ist, die Kontrolle über die Seuchenfreiheit des Viehes und die Gesundheit des Fleisches in die Hände auswärtiger Beamten zu legen; ich bin vielmehr der Ansicht, daß man auch die Kontrolle des Personals sachgemäßer und wirksamer durchführen kann, wenn das Schlachthaus unmittelbar an der Grenze auf unserer Seite liegt, als wenn es jenseits der Grenze liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei Anlage der Schlachthäuser jenseits der Grenze können die Deutschen, welche in diesen Schlachthäusern tätig sind, auch beliebig über die Grenze hin- und hergehen und können Seuchen verschleppen, während, wenn das Schlachthaus auf unserer Seite liegt, durch Einführung von Desinfektion usw.
wir dafür sorgen können, daß diese Verschleppungsgefahr vermindert oder gar ganz beseitigt wird.
Indem ich im übrigen die Mittel, die der Herr Graf v. Schwerin empfohlen hat, auch meinerseits empfehle, möchte ich mit einem Worte noch auf die Verbilligung der Etsenbahntarife zurückkommen.
Ich wundere mich offen gestanden sehr, daß die Reichsregierung nicht viel früher von diesem Mittel Gebrauch gemacht hat.
Wir haben wiederholt Notstandstarife eingeführt bei Futtermangel, oder wenn die Industrie in einer Notlage sich befand!
Weshalb führt man in diesem Falle nicht Notstandstarise ein, selbst wenn man einmal unter die Selbstkosten herunter gehen müßte
Ich bin aber auch der Ansicht, daß prinzipiell eine andere Regelung der Eisenbahntarifgebühren verlangt werden muß.
Jetzt werden die Tarife berechnet nach dem Quadratmeter Grundfläche.
Wir können aber in einen Wagen von 15 Quadratmetern nur 75 Schweine hineinbringen, das gibt nur eine Ausnützung von 150 Zentnern, während der Wagen auf 200 Zentner Tragfähigkeit (i ) geeicht ist und die Fracht hierfür bezahlt werden muß.
Nun beträgt die Fracht, wenn ich einen beliebigen Ort herausnehme, von Stolp nach Berlin für einen solchen Wagen 136 Mark, wir bezahlen also 32 Mark an die Eisenbahn zu viel, wofür sie uns nichts leistet.
Ebenso wie die Eisenbahnverwaltung für alle anderen Artikel, die besonders voluminös sind wie z.
B. Koks, Spezialwagen einführt, mit demselben Recht können wir verlangen, daß sie für Vieh Wagen herstellt, die eine vollkommene Ausnützung des vollen Ladegewichts gestatten.
Wenn man jetzt die unglücklichen Gänse und namentlich im Sommer die Schweine sieht, so wundert man sich, daß der Tierschutzverein nicht schon lange dagegen eingeschritten ist.
Es passiert gar nicht selten, daß zwei, drei, auch vier Schweine während des Transports im Sommer eingehen, und das ist ein sehr erheblicher Verlust für die Landwirtschaft; denn schließlich hat auch diesen Verlust der Landwirt zu tragen.
Ich möchte also den Herrn landwirtschaftlichen Minister bitten, initiativ auf diesem Gebiete vorzugehen und bei dem Herrn Eisenbahnminister, von dem ja bekannt ist, daß er sehr entgegenkommend berechtigten Wünschen ist, zu versuchen, diese Frage auf einem anderen Gebiet zum Austrag zu bringen.
Ich komme zum Schluß.
(Ah!
links.)
Ja, Herr Gothein, Sie wollen doch auch noch reden.
(Heiterkeit.)
Die Herren von links gefallen sich immer darin, alles Ausländische in den Himmel zu heben und alles Inländische schlecht zu machen.
Herr Scheidemann erklärte hier mit dem Brustton der innersten Überzeugung, das Ausland sei fast ganz seuchenfrei, das Inland sei total verseucht.
Ähnliche Ausführungen hat auch Herr Gothein am 1.
Dezember v. I. gemacht.
Herr Scheidemann führte Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4339 (Gamp.)
() ferner aus, die auswärtigen Regierungen täten alles, um die Fälschung von Nahrungsmitteln zu bekämpfen, im Inland geschehe gar nichts.
Demgegenüber muß ich bemerken, daß es in Holland überhaupt kein Gesetz gibt, was eine Kontrolle der Nahrungsmittel sicher stellt; alle Schritte der holländischen Regierung, die Herr Scheidemann erwähnte, sind ich erkenne das von der holländischen Regierung gern an freiwillige Akte, die darauf beruhen, auf dem Prinzip der Selbsthilfe dafür zu sorgen, daß gewisse Fälschungen erschwert werden.
Aber daß darin auch nicht die mindeste Garantie liegt, daß wir nicht das schlechteste Fleisch und die schlechteste Butter hereinbekommen, das sollte Herr Scheidemann auch wissen!
Herr Scheidemann sprach von den kolossalen Täuschungen, von den Schweinereien, die hier vorgekommen sind.
Ich muß sagen: ich fand die von ihm gemachten Angaben geradezu haarsträubend und möchte bitten, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen diese Angaben auf ihre Richtigkeit hin prüfen.
Denn wenn es möglich ist, daß in Deutschland in zwei Monaten eine solche Menge von Prozessen mit den angegebenen Bestrafungen vorgekommen sind, so muß ich sagen, daß dann die Polizeibehörden gar nicht ihre Pflicht tun!
Wie aber der Herr Kollege Scheidemann dazukommt, der Schrift seines Parteigenossen in Amerika jede Berechtigung abzusprechen, wie er dazu kommt, zu sagen, die Verhältnisse in Chikago wären nicht annähernd so schlimm, wie sie geschildert sind, das verstehe ich nicht; das ist auch nur aus der Neigung des Deutschen zu erklären, alles Ausländische in den Himmel zu heben und alles Deutsche in den Kot zu ziehen!
Meine Herren, auch Herr Kollege Gothein hat für das Ausland eine besondere Vorliebe; er ist vor Jahren für die amerikanische Trichine eingetreten und hat behauptet, sie sei nicht gesundheitsgefährlich.
Wenn ich nicht irre, hat (L) er sogar eine Wette machen wollen und sich erboten, lebendige amerikanische Trichinen zu essen, um damit den Nachweis zu führen, daß sie ihm nicht schaden würden.
Nun, meine Herren, ich würde eine solche Wette nicht eingehen und zwar deshalb nicht, weil ich fürchten müßte über die 1000 Mark würde ich noch hinwegkommen, namentlich wenn sie zu einem wohltätigen Zweck verwandt würden —, dann unter Anklage gestellt zu werden wegen fahrlässiger Tötung des Herrn Abgeordneten Gothein (Heiterkeit), und es wäre doch gar zu schmerzlich, wenn wir den Herrn Abgeordneten Gothein hier vermissen müßten!
Aber Herr Gothein ist nicht bloß für die amerikanische Trichine, sondern er ist vor zwei Jahren auch für das amerikanische Pökelfleisch und die amerikanischen Konserven eingetreten; auch da wußte er ganz genau die Skandalgeschichten von Chikago waren ja damals noch nicht bekannt —, daß in Amerika Mes in bester Ordnung sei, und daß es unsere einheimischen Konservenfabriken seien, die minderwertige Fabrikate lieferten.
Die Konservenfabriken haben ihm allerdings nachher auch die nötige Antwort zuteil werden lassen!
Endlich hat im Jahre 1905 der Herr Abgeordnete Gothein unsere Industrie, möchte ich sagen, auf das schwerste beleidigt, indem er sagte, die amerikanische Gefahr sei deshalb so groß, weil die amerikanischen Arbeiter besser äßen und besser gekleidet würden.
Meine Herren, unsere Industrie kann es fast in jeder Branche mit der amerikanischen aufnehmen!
Ich möchte bitten, meine Herren, lassen Sie den Deutschen auch eine gewisse Gerechtigkeit zuteil werden, und zwar nicht nur den deutschen Arbeitern, sondern auch vor allem den deutschen Bauern.
Die deutschen Bauern, die durch ihre schwere Arbeit es bis jetzt möglich gemacht haben, 95 bis 97 Prozent des Fleischbedarfes des Inlandes zu decken, haben Anspruch auf eine besondere Anerkennung, und ich glaube, der Reichs- (0) tag wird sich ein Verdienst erwerben, wenn er diese Anerkennung allen deutschen Bauern zuteil kommen läßt!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich mir das besondere Vergnügen mache, auf die Ausführungen meines verehrten Gönners, des Herrn Abgeordneten Gamp, einzugehen, der ja um meine Gesundheit und um mein Leben so außerordentlich besorgt ist (sehr richtig!
rechts Heiterkeit), möchte ich einige andere Punkte erwähnen.
Zunächst möchte ich an den Herrn Landwirtschaftsminister die Bitte richten, doch nicht von jenem Platze aus zu sprechen; er ist nicht im Besitze eines besonders kräftigen Organs, und wir auf der Linken, die doch auch gern hören möchten, was der Herr Minister sagt, sind dazu gänzlich außer Stande.
Ich bin nun sehr ungern unhöflich und stelle mich nicht gern vor die Sitzplätze der Herren in der Mitte und rechts, um etwas zu erlauschen; und auf die Treppe zu steigen, ist uns ja auch nicht erlaubt.
So sind wir darauf angewiesen, aus den Zeitungen zu entnehmen, was der Herr Minister gesagt hat.
Ich habe nun gefunden, daß auch die Herren Berichterstatter ihn nicht übermäßig gut verstanden zu haben scheinen; ich habe in vier Zeitungen nachgelesen, was er gesprochen in allen vier stand es anders und teilweise widersprechend.
Also vielleicht hat der Herr Minister diese Liebenswürdigkeit.
Allerdings weiß ich ja, daß er besonders das Ohr der Rechten des Hauses zu haben wünscht; und nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ihn geradezu als Vertreter der agrarischen Interessen im Ministerium bezeichnet und ausdrücklich anerkannt hat, daß er diese Interessen mit „be- (v) redten ''Worten vertreten hätte, kann ich bloß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Paasche den Herrn Minister besser gekannt hat als wir.
Wir sind im übrigen nicht gerade enttäuscht worden; denn wir waren von vornherein davon überzeugt: ein anderer Faden, aber dieselbe Nummer!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es für angezeigt und richtig gehalten, diese Gelegenheit zu einem Ausfall auf die Unterstützer der freisinnigen Interpellation zu benutzen, und hat ihnen vorgeworfen, daß die freisinnigen Wähler für agrarisch reaktionäre Kandidaten eintreten gegenüber sozialdemokratischen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Scheidemann weiß sehr genau, wie ich über diesen Fall denke.
Ich gehöre zu denen, welche mit dem verstorbenen Reichskanzler Grafen Caprivi die agrarische Flut zurzeit für sehr viel gefährlicher und aktueller halten als die sozialdemokratische.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Diese Herren (links) sind ja durchaus in der Minderheit, und Sie (rechts) sind an der Spitze und setzen Ihre Interessen durch; und ehe die Herren (links) so weit kommen, wird es sehr lange dauern dann, wenn diese Gefahr vorliegt, können wir uns ja überlegen, ob wir gegen die Sozialdemokraten stimmen wollen; das würde ich tun, wenn sie ihre Ideale durchsetzen wollten.
Aber ich möchte Herrn Scheidemann eins sagen: wenn unsere Wähler so wenig geneigt sind, in der Stichwahl für sozialdemokratische Kandidaten einzutreten, so liegt das nicht an den sozialdemokratischen Herren Kandidaten und an der Art und Weise ihrer Agitation gegenüber uns Freisinnigen.
Selbst ich bin genötigt gewesen, in meinem Wahlkreise einmal in einer einstündigen Rede mich bloß gegen die Verdächtigungen und Verleumdungen eines 4340 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Gothem.)
() gegen mich gerichteten sozialdemokratischen Flugblatts zu wehren.
Ich bin überzeugt, jeder einzelne sozialdemokratische Abgeordnete hier würde dieses Flugblatt mißbilligen, wenn es ihm vorgelegt würde.
Gegen die Männer meiner Richtung, die hier in den Zolltarifkämpfen ihren Mann in jeder Weise gestanden haben, wurde hinterher bei der Wahlagitation von Ihnen in einer Weise vorgegangen, die geradezu unerhört war.
Dann können Sie es den Wählern nicht so sehr verargen, wenn sich schließlich bei ihnen eine solche Erbitterung und Empörung herausstellt, die es ihnen nicht möglich macht, für Sie in der Stichwahl einzutreten.
Wo der Wahlkampf in anständigen Formen geführt wird, wie das in Baden geschehen ist, da sehen Sie, sind selbst die Nationalliberalen bereit gewesen, für Sie mitzustimmen.
Meine Herren, nun zur Sache!
Ich bin der Meinung gewesen, daß diese Interpellationen überflüssig waren und habe meine Unterschrift nur sehr ungern dazu gegeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie waren deshalb überflüssig, weil wir noch in derselben Session vom vorigen Jahre sind, und weil wir damals diese Verhandlungen hatten, aus denen der Herr Abgeordnete Gamp heute mehrfach zitiert hat, nämlich vom 1.
Dezember 1905; und am Schluß dieser Verhandlungen ersuchte der Herr Abgeordnete Gamp den Herrn Präsidenten, die Fortsetzung der Interpellation auf die nächste Tagesordnung zu setzen, da er „unter allen Umständen Wert darauf legen müsse, die zahllosen Unrichtigkeiten des Herrn Gothein zu widerlegen ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sagte Herr Gamp, der soeben „sehr richtig!
ruft.
Er hat mir allerdings gestern vor Zeugen gesagt, daß in meinen damaligen Ausführungen sehr viel Richtiges gewesen wäre.
(L) 1 (Zuruf rechts.)
Sehr viel Richtiges!
Nein, nein, Herr Gamp, ich habe ein sehr gutes Gedächtnis für alle Liebenswürdigkeiten, die Sie mir machen.
Geben Sie sich also nicht die Mühe, heute hier weniger liebenswürdig zu scheinen, als Sie gestern gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Es steht Ihnen diese Liebenswürdigkeit auch so gut.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun, wenn die konservativen Parteien ein so außerordentliches Interesse hatten, diese Besprechung so bald wie möglich nach dem 1.
Dezember 1905 wieder auf die Tagesordnung zu setzen, so hatten Sie ja immer die Möglichkeit dazu; die Linke hätte nicht einen Moment gezögert, sie dabei zu unterstützen, und der Herr Präsident würde diesem Beschlusse des Hauses, dem die Majorität sicher war, zweifellos Folge gegeben haben.
Vergeblich haben wir aber die ganze Session bis zum Frühjahre gewartet, daß Herr Gamp den Antrag stellen würde, diese Sache auf die Tagesordnung zu setzen und meine „zahllosen Irrtümer ''zu widerlegen, und heute kommt Herr Gamp und sagt: diese ganze Jnterpellationsdebatte ist zwei bis drei Monate zu früh gewesen.
Ja, etwas reichlich sind Ihre Widersprüche; voriges Jahr konnte Herr Gamp nicht einen Tag warten, und in diesem Jahre ist die Fortsetzung der Debatte noch drei Monate zu früh!
Meine Herren, nun vor allen Dingen eine Frage, die ich gerade in meiner vorjährigen Rede angeschnitten habe, und auf die heute merkwürdigerweise auch Herr Gamp nicht zurückgekommen ist, und auf die ich noch immer auf Antwort harre: sind denn diese Vtehsperren eigentlich gesetzlich, stehen sie im Einklänge mit unserem Reichsviehseuchengesetz
(Zustimmung rechts.)
Sie Herr Gamp, sind sofort dabei, zu sagen: sicher!
(O) Ich habe im vorigen Jahre in der Presse, wie von der Tribüne dieses Hauses erklärt: diese Handhabung der Viehsperren steht in direktem Widerspruch mit dem Geist und Wortlaut des Viehseuchengesetzes, speziell mit dem H 7.
Diese Erklärung von mir ist absolut unwiderlegt geblieben.
Man hätte doch annehmen müssen, daß die Regierung oder der Herr Reichskanzler, den ich sehr stark apostrophiert hatte, oder der damalige Herr Landwirtschaftsminister Veranlassung gehabt hätten, gegen einen so schwerwiegenden Vorwurf etwas zu sagen; aber Gott bewahre, sie haben sich alles ruhig eingesteckt, was ich ihnen damals gesagt habe.
Der § 7 des Reichsviehseuchengesetzes lautet in seinen beiden ersten Teilen: Wenn in dem Auslande eine übertragbare Seuche der Haustiere in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen Umfange herrscht oder ausbricht, so kann die Einfuhr lebender oder toter Tiere aus dem von der Seuche heimgesuchten Auslande allgemein oder für bestimmte Grenzstrecken verboten oder solchen Beschränkungen unterworfen werden, welche die Gefahr einer Einschleppung ausschließen oder verhindern.
Es ist infolgedessen gar nicht ein Zwang zu diesen Grenzsperren, es genügen auch Maßregeln, welche die Gefahr vermindern.
So steht es ausdrücklich im Gesetz; aber die Hauptfrage ist ja: ist denn in all dieser Zeit die Voraussetzung gegenüber dem gesamten Auslande gegeben gewesen, an die die Ermächtigung geknüpft ist, diese Viehsperrcn einzuführen
War denn in der ganzen Zeit der ausländische Viehbestand in so „bedrohlichem Umfange ''verseucht, daß eine Gefahr bei der Einfuhr für den inländischen Viehbestand vorlag
Nun, diese Frage kann von keinem Menschen bejaht werden, der dem russischen und dem österreichischen Handelsverträge zugestimmt hat; (v) denn zweifellos sind die Nachbarländer, die Schweiz, Frankreich, Holland, Belgien, Dänemark, Skandinavien, auch die Vereinigten Staaten von Amerika, viel weniger verseucht, und zwar in allen Seuchenarten, als ÖsterreichUngarn und Rußland, und von Österreich-Ungarn lassen wir in weitem Maße Rindvieh zur Schlachtung nach allen Schlachthäusern Deutschlands ein unter bestimmten Voraussetzungen, die ebenso gut von den anderen auswärtigen Staaten getroffen werden können.
Meine Herren, gibt es einen Menschen in diesem Hause, der behaupten wollte, daß die Veterinärpolizei in den skandinavischen Ländern, in Holland, in Belgien, in Frankreich schlechter wäre als die Veterinärpolizei etwa in Galizien oder der Bukowina oder in Ungarn oder in Bosnien oder etwa in Rußland
Das kann kein Mensch behaupten.
Wir lassen aber aus diesen Staaten Vieh ein, obwohl bei der Einfuhr iiymer ein gewisses Risiko vorhanden ist, wie ich das auch gerade bei der Beratung dieser Handelsverträge hervorgehoben habe, und wir sperren systematisch die Grenze gegen die andern Länder, vor allem auch gegenüber Holland bezüglich des Rindviehs und der Schweine.
Nun ist mir in der Presse eingewandt worden: es sei ja durch das Gesetz die Verpflichtung der Regierung bloß festgelegt worden, die Sperren einzuführen, aber nicht die Verpflichtung, sie aufzuheben.
Meine Herren, danach würde man den verbündeten Regierungen eine Vollmacht gegeben haben, uns für ewige Zeiten gegen das Ausland abzusperren.
Ich glaube, der Einwand kann nicht ernst genommen werden.
Ich habe wenigstens in einem Buche gelesen, das mir von kompetenten Leuten verfaßt zu sein schien: die veterinärpolizeilichen Maßregeln müssen in dem Augenblicke aufgehoben werden und werden aufgehoben werden, wenn der Seuchenstand im Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4341 (Gothem.)
M Ausland die Einfuhrverbote nicht mehr rechtfertigt.
Sind Sie auch der Meinung
Wahrscheinlich!
(Widerspruch rechts.)
Nein
Herr Abgeordneter Graf Kanitz ist nicht der Meinung!
Nun will ich Ihnen aber sagen, wo das geschrieben steht, Herr Abgeordneter Graf Kanitz!
Das ist das agrarische Handbuch (hört!
hört!
links), zweite Auflage, herausgegeben vom Bund der Landwirte.
(Hört!
hört!
links.)
Und damit Sie es nachlesen können, Herr Graf Kanitz (Heiterkeit), so will ich Ihnen noch sagen: Seite 772 der Ausgabe von 1903!
(Zuruf rechts.)
Also der Bund der Landwirte hat damals absolut den Standpunkt vertreten: diese Sperren müssen in dem Moment aufgehoben werden (Zustimmung links) durchaus ganz richtig!
—, in welchem die Gefahr der Seucheneinschleppung nicht mehr so bedrohlich ist.
Warum vertrat denn damals der Bund der Landwirte diese Auffassung
Meine Herren, allzu viel Objektivität traue ich dem nicht zu, aber hier hat er objektiv durchaus recht, seine subjektiven Gründe waren damals allerdings andere.
Er suchte damit nämlich die Erhöhung der Viehzölle zu rechtfertigen (aha!
links) und sagte: wir haben jetzt sehr schöne Viehpreise, aber die beruhen auf den Sperren, und wenn die Sperren aufgehoben würden, könnten die Viehpreise sinken, und dagegen müssen wir Fürsorge treffen durch hohe Viehzölle.
Das war die Logik, Sie können es nachlesen; ich zitiere wie immer sehr vorsichtig.
Aber darin hat der Verirr) faffer recht: die Viehsperren müssen in dem Augenblick aufgehoben werden, wo die Gefahr der Seucheneinschleppung nicht mehr bedrohlich ist.
(Zurufe rechts.)
Die Seuchen brauchen nicht aufzuhören sondern es heißt: in einem solchen Umfange müssen sie auftreten, daß eine Bedrohung der inländischen Viehbestände eintritt.
Waren denn die Seuchen in diesem Umfange
Im zweiten Quartal dieses Jahres waren an Maul- und Klauenseuche in der Schweiz zwei Ausbrüche, gegenüber den Ausbrüchen, die wir in Deutschland haben, verhältnismäßig nicht zu viel.
Aber aus der Schweiz lassen wir ja auch die Rinder herein zu Schlachtzwecken, obgleich das nicht in betracht kommt, aber sogar zu Zuchtzwecken.
Dagegen in den Niederlanden, Belgien, Dänemark und Schweden herrscht nicht ein Fall von Maul- und Klauenseuche.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem wurde aus den Niederlanden nicht nur kein Rind hereingelassen, auch die Milch wurde nicht hereingelassen, obgleich die Niederlande seit Jahren vollständig frei von Maul- und Klauenseuche sind.
(Hört!
hört!
links.)
In Frankreich, das ja ein größeres Land ist, waren im ganzen 12 Fälle vorgekommen, in Österreich aber, von wo wir die Rinder unbeschränkt einlassen, waren 42 Ortschaften verseucht an Maul- und Klauenseuche, in Ungarn 61.
Unsere Politik geht also dahin, daß wir die Tiere aus den verseuchten Ländern hereinlassen und uns gegen die seuchenfreien absperren.
Nun führte gestern der Herr Landwirtschaftsminister aus, wir könnten aus den Niederlanden die Rinder nicht hereinlassen, weil in Luxemburg die Maul- und Klauenseuche herrscht.
Der Herr Minister ist ja erst recht kurze Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051907.
Zeit im Amt; aber vielleicht nimmt er in seiner Minister- (0) laufbahn einmal Gelegenheit, sich über das staatsrechtliche Verhältnis zwischen Luxemburg und den Niederlanden zu unterrichten.
Es ist eine Personalunion, Herr Minister, und Luxemburg gehört sogar zum deutschen Zollverein, was Sie noch nicht zu wissen scheinen.
(Heiterkeit links.)
Also was hat der Seuchenausbruch in Luxemburg mit der Zulassung von Rindvieh aus den Niederlanden zu tun
Nicht das geringste!
Sie haben auch ganz getrennte Gesetzgebungen darüber, es sind zwei vollständig selbständige Länder.
Nun möchte ich noch eins hervorheben, was auch den Herrn Landwirtschaftsminister interessieren dürfte.
Wie groß unsere landwirtschaftliche Verwaltung und unsere Eisenbahnverwaltung die Gefährdung der deutschen Rinderzucht durch das holländische Rindvieh einschätzt, geht am besten aus folgendem hervor.
Auf der Station Weener an der deutschen Grenze werden zahlreiche holländische Rinder verladen und durch ganz Deutschland mit der Eisenbahn nach Österreich und Ungarn geschickt (hört!
hört!
links), die die Österreicher und Ungarn beziehen, und die sind nicht so dumm, sich gegen das gute holländische Zuchtund Milchvieh zu sperren, sondern sie beziehen es sehr gern.
Ich füge hinzu: lange Zeit ist sogar die Verladung deutschen und holländischen Viehs in Weener an einem und demselben Tage auf derselben Rampe erfolgt; jetzt werden allerdings besondere Tage festgestellt, an denen holländisches Vieh in Weener verladen wird, aber immer auf derselben Rampe wie das deutsche.
Dadurch ist kein einziger Fall von Seucheneinschleppung bei uns passiert.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn selbst Österreich-Ungarn auch das Vieh bezieht, wenn seit Jahren kein Fall von Maul- und Klauenseuche in den Niederlanden vorgekommen ist, wie will der Herr Minister es dann mit dem Gesetz (i ) vereinbaren, daß er weiter die Grenze gegenüber Holland sperrt
(Sehr richtig!
links.)
Das schlägt dem Viehseuchengesetz, speziell dem H 7, schnurstracks ins Gesicht; das heißt das Gesetz gegen Geist und Wortlaut auslegen.
(Sehr richtig!)
Nun heißt es in Z 4: Dem Reichskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Wenn der Herr Reichskanzler kommen und sagen sollte: darum kann ich mich nicht kümmern, so sage ich dem Herrn Reichskanzler: er muß sich darum kümmern, oder er muß sich einen Mann halten, auf den er so viel Vertrauen hat, daß er die Gesetze richtig auslegt.
Das exkulpiert ihn nicht, daß er sich nicht um all und jedes kümmern kann, oder er soll sorgen, daß wir verantwortliche Reichsminister bekommen; der Reichstag würde dem schon zustimmen.
Unsere deutsche Milchwirtschaft leidet seit Jahren schwer darunter, daß uns dieses holländische Vieh entgeht.
Von den verschiedensten Seiten, namentlich größeren und mittleren Landwirten, ist mir bitter geklagt worden über die unerhörten Preise des Milchviehs in Deutschland seit Sperrung der holländischen Grenze, wo das beste Milchvieh herkommt, und es ist hinzugefügt worden, daß von jedem Züchter bestätigt wird: wir müssen unbedingt von Zeit zu Zeit wieder das Blut auffrischen; sonst geht unsere Viehzucht zurück.
Also unsere Landwirtschaft ist es, die am meisten darunter leidet.
Der Herr Vorgänger des Herrn Landwirtschaftsministers, der ja der beste Landwirtschaftsminister war, den die Agrarier in Preußen gehabt haben, hat selbst 592 4343 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Gothein.)
) das Lob des holländischen Viehs vor einem Jahr in beredterer Weise gesungen, als gestern der Herr Minister geredet hat.
Meine Herren, nun weiter.
Wie steht es mit der Tuberkulinprobe
Auch hier kann ich nur bedauern, daß die Diskussion vom vorigen Jahre nicht fortgesetzt worden ist.
Ich hatte eigentlich angenommen, der Herr Landwirtschaftsminister würde Gelegenheit nehmen, für sein erstes Auftreten sich darüber zu unterrichten, was das letzte Mal im Reichstage bei dieser Gelegenheit geredet worden ist, namentlich, da es ja erst ein Jahr her ist.
Aber er hat sich augenscheinlich absolut nicht angesehen, was wir hier damals verhandelt haben.
Meine Herren, die Tuberkulose ist nicht ansteckend, und diese ganze Tuberkulinprobe des Rindviehs ist, gelinde ausgedrückt, ein vollständiger Unsinn.
(Sehr richtig!
links.)
Bitte, lesen Sie den Vortrag, den der berühmte Bakteriologe Behring jetzt ich glaube, gestern gehalten hat!
Ich gebe vollständig zu, es läßt sich über seine Theorien streiten; aber über eins läßt sich nicht streiten: er führt aus, die Tuberkulinüberempfindlichkeit ist nicht der geringste Beweis für das Vorhandensein von Tuberkulose im Rindvieh, denn es sind wiederholt tuberkulinüberempfindliche Rinder abgeschlachtet worden, ohne daß auch nur das geringste Knötchen von Tuberkeln in dem ganzen Vieh bei genauester Sektion gefunden wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich bin nicht Arzt und auch nicht Veterinär; aber eine solche Tatsache würde doch ein Mann wie Behring nicht aussprechen, wenn sie nicht richtig wäre.
Ich habe übrigens dasselbe auch schon voriges Jahr angeführt.
Was nützt denn nun die Tuberkulinprobe
Sie beweist ja vor allen Dingen auch nicht das geringste dafür, daß das Tier, das mit Tuberkulin geimpft ist, auch (L) wirklich gesund ist, wenn es nicht reagiert hat.
Von den dänischen Rindern, die nach den Quarantäneanstalten gelangt und dann zur Schlachtung gekommen sind, nachdem sie auf die Tuberkulinprobe nicht reagiert hatten, sind im letzten Jahre 25, 1 Prozent bei der Schlachtung als tuberkulös befunden worden.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind amtliche Zahlen.
In dem Jahre vorher waren es sogar 26, 4 Prozent.
Nun ist mir von agrarischer Seite gesagt worden: dann sollten wir doch dieses tuberkulöse dänische Rindvieh vollständig ausschließen; denn ihr seht ja, wie schlecht dieses Vieh ist.
Aber wie ist es denn im Deutschen Vaterlande mit der Tuberkulose des Rindviehs
In meiner Vaterstadt Breslau waren im letzten Jahre 46 Prozent aller Ochsen, die dort geschlachtet wurden, tuberkulös.
Nach dem Kreistierarzt Dr. Fröhner, der ja zu dem viel genannten Buch des Okonomterats Plehn den veterinären Anhang geschrieben hat, steigt in einzelnen Gegenden Deutschlands die Zahl des tuberkulösen Viehs auf 80 Prozent.
Die Tuberkulose ist bei Schlachtvieh nicht ansteckend, sie überträgt sich nicht von einem Schlachttter auf das andere; sie kann langsam erworben werden durch Milch oder durch Einatmen.
Aber, meine Herren, das erkennt die deutsche Reichsgesetzgebung auch an; denn im Vtehseuchenabkommen mit Österreich-Ungarn steht ausdrücklich: wegen des Herrschens oder Vorkommens von Tuberkulose dürfen irgend welche Einfuhrerschwerungen nicht getroffen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Also aus Österreich-Ungarn läßt man alles Rindvieh ohne die Tuberkulinprobe ein, obgleich es viel tuberkulöser ist als das dänische; aber gegenüber dem dänischen guten Vieh wendet man die Tuberkulinprobe an, die gar keinen anderen Zweck hat, als inklusive der zehntägigen Quarantäne, die dafür verwendet wird, das Vieh schlechter und (v) vor allen Dingen teurer zu machen.
Meine Herren, ich finde keine einzige Bestimmung im ganzen Viehseuchengesetz, die es verantworten könnte, eine so unsinnige Sache wie die Tuberkulinprobe zu rechtfertigen; ich behaupte, sie ist gegen den Geist und den Wortlaut des Gesetzes, und ich wundere mich, daß die deutschen Regierungen immer noch auf dieser unsinnigen Probe bestehen.
Wie soll denn jemand glauben nach all diesem Tatsachenmaterial, daß hier ein anderer Zweck verfolgt werden könnte, als das Vieh teurer zu machen!
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß die Rtndersperre gegen Rußland unbedingt notwendig war; aber ich bin mit Herrn Gamp der Meinung, daß man unmittelbar an der Grenze Grenzschlachthäuser einrichten und dort die Rinder abschlachten könnte.
Da Rußland über einen großen Rindervorrat verfügt, könnte das vielleicht die Fletschnot vermindern.
Das Verbot der Einfuhr amerikanischer Rinder wird damit begründet, daß vor nunmehr 12 Jahren in einem Transport amerikanischen Rindviehs zwei Rinder kamen, die an Texasfieber erkrankt waren.
Von verschiedenen Herren, wie vom Herrn Grafen Schwerin-Löwttz und Herrn Gamp, ist nun gesagt worden, wir sollen nicht alles machen, was das Ausland macht, sondern uns an das Inland halten.
Ich möchte den Herren entgegnen: Sie sind es immer gewesen, die in der Viehseuchengesetzgebung auf England exemplifiziert haben und uns das freihändlerische England, das seine Grenzen so gegen die Vieheinfuhr sperrt, immer als Muster vorgehalten haben.
(Zuruf rechts.)
—Nicht wahr, Herr Gamp, Sie erinnern sich dessen
Dann sollten Sie es doch so machen wie das freihändlerische England und auch die amerikanischen Rinder und Hammel lebend zu uns hereinlassen.
M) (Zuruf rechts.)
—Was, das dürfen wir nicht
Aber, Herr Graf v. Kanitz, Sie scheinen immer noch nicht gelernt zu haben, daß in England über eine halbe Million im letzten Jahre waren es 565 000 Rinder lebend eingeführt wurden aus Amerika früher haben Sie das ja bestritten und ferner, daß mehrere 100 000 Hammel eingeführt wurden.
(Zuruf rechts.)
Ja, das können Sie auch bei uns; Sie brauchen doch das Vieh nur in den Häfen zu schlachten.
Nun, nachdem ich wiederholt diesen Irrtum aufgeklärt habe, gibt es selbst das Flugblatt der „Deutschen Tageszeitung ''zu.
Nun find die Gelehrten ziemlich einig darüber, daß das Texasfieber nicht in der gemäßigten Zone übertragen werden könne.
Sofort kommt man nun jetzt mit einer schönen Entdeckung in dem Flugblatt „Material zur Fleischnot '', nämlich daß eine verwandte Krankheit bei den deutschen Rindern vorkommt, die Blutharnkrankheit, und daraus schließt man, daß möglicherweise auch das Texasfieber übertragen werden könne.
Nun, meine Herren, schließen Sie, soviel Sie wollen, aber halten Sie sich an den Wortlaut des Gesetzes!
Auf eine bloße Konjektur hin, die durch nichts erwiesen worden ist, ist die Regierung nicht berechtigt, die Grenzen gegen diese Rinder zu sperren.
Wenn die amerikanischen Rinder in England eingeführt und dort geschlachtet werden, so darf das daraus erschlachtete Rindfleisch in Deutschland eingeführt werden.
Werden diese Rinder aber in Belgien geschlachtet, so darf das aus denselben erschlachtete Fleisch nicht in Deutschland eingeführt werden.
(Sehr gut!)
Auch wieder ein klassischer Beweis für die beispielslose inkonsequente Handhabung des Viehseuchen- und Fleischbeschaugesetzes.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4343 (Gothein.)
M In Frankreich ist jetzt die Maul- und Klauenseuche ich gebe das zu, das hat der Herr Minister gestern ausgeführt —, aber nicht entfernt in dem Maße wie in Österreich-Ungarn, und vielleicht ist dem Herrn Minister auch bekannt, daß die reichsländische Regierung bereits verfügt hat, daß der Grenzverkehr im Elsaß gegenüber Frankreich wieder gestattet ist.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, ich habe die Verordnung gelesen, sie steht im „Reichsgesundheitsblatt ''.
Gegenüber Elsaß ist es richtig, aber gegenüber Lothringen ist es allerdings nicht richtig.
Der Bezirkspräsident in Metz hat die Grenze gegen Frankreich gesperrt.
(Zuruf.)
Ach nein, ich sehe mir die Sachen ganz genau an.
(Heiterkeit.)
Und nun muß man noch eins bedenken, die Maul- und Klauenseuche wird nicht bloß durch Vieh verbreitet, sie wird doch auch durch Menschen verbreitet, und es wird doch keinem Menschen einfallen, unsere sämtlichen Grenzen überhaupt für alle Menschen und für alle Waren usw.
zu sperren.
Meine Herren, in Frankreich haben wir eine ganz ähnliche Viehseuchengesetzgebung wie in Österreich-Ungarn, auch Sperrbezirke wie bei uns.
Die sperren sich auch vollständig ab gegenüber den mit der Maul- und Klauenseuche behafteten Gegenden.
Es wäre also vollständig ungefährlich, wenn wir aus den unverseuchten Gegenden Frankreichs ebenfalls die Einfuhr zuließen.
Nun sagt der Herr Minister, und das war mir allerdings höchst bedauerlich ob er es gesagt hat, weiß ich zwar nicht; aber ich habe es in der „Kreuzzeitung ''und in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen —: „wir werden immer einige Seuchenherde behalten von Maul- und Klauenseuche.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Ja, sehen Sie, Herr Minister, wie es notwendig ist, (L) daß Sie von hier aus sprechen, damit man Sie auf der Tribüne verstehen kann.
Selbst die „Deutsche Tageszeitung ''und die „Kreuzzeitung ''legen Ihnen etwas Falsches in den Mund; ich bin da schon vorsichtiger.
Nun, meine Herren, ist ja eine ganze Menge Seuchenfälle vorgekommen.
In Preußen sind 10 Provinzen mit Maul- und Klauenseuche gegenwärtig verseucht, in Bayern 2, in Sachsen 3, außerdem herrscht sie noch in zwei weiteren deutschen Staaten.
Wir haben sie von Posen bis zum Elsaß, und ich glaube, daß es in keinem einzigen Fall gelingen wird, nachzuweisen, daß sie aus dem Ausland eingeschleppt ist.
Wie steht es nun mit den Schweinekrankheiten
Der Herr Minister hat ja selbst zugegeben, daß in den skandinavischen Ländern keine große Gefahr besteht, weil sie durch das Meer so isoliert sind.
Trotzdem aber wehrt er sich gegen die Einfuhr auch nur eines einzigen Schweins aus den skandinavischen Staaten, trotzdem dort die Verseuchung gegenüber Deutschland eine minimale ist.
Ich will Sie nicht mehr mit den Zahlen behelligen.
Ich glaube, es sind 1508 Ortschaften, in denen nach der letzten Aufstellung im Reichsgesundheitsblatt am 15.
November die Schweineseuche und die Schweinepest bei uns herrscht.
Nun kommt die große Tat: künftighin wird erlaubt, aus Skandinavien frisches Schweinefleisch einzuführen.
Warum das bisher trotz aller Fleischnot nicht erlaubt war, ist vollständig unverständlich.
Meine Herren, selbst die einzige Seuche, die durch Blut übertragen werden kann, der Rotlauf, ist in Dänemark nur ganz sporadisch verbreitet, nicht den hundertsten Teil so wie bei uns, und wenn bei uns das Schweinefleisch freizügig ist, wie die Herren von der Rechten am allerdringendsten gewünscht haben, wie kann dann eine Gefährdung durch das dänische Schweinefleisch eintreten
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier also war in keiner Weise die Voraussetzung (6) des Gesetzes gegeben, die Grenze gegenüber Dänemark, gegenüber den Niederlanden und gegenüber Schweden und Norwegen zu schließen.
Selbst die „Deutsche Tageszeitung ''— und die ist doch ziemlich unverdächtig auf diesem Gebiet schreibt: Die Seuchenverhältnisse in Dänemark, Schweden, Norwegen und den Niederlanden sind zurzeit verhältnismäßig günstig.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das die „Deutsche Tageszeitung ''schreibt, dann ist doch wirklich anzunehmen, daß es absolut unmöglich ist, von dort eine Seuche einzuschleppen.
Wenn nun wirklich Schlachtrinder das hatte ich noch vergessen aus Amerika zugelassen würden, würde uns das auch nichts nützen; denn wir haben die köstliche Bestimmung einer vierwöchigen Quarantäne gegenüber den überseeischen Rindern mit Ausnahme der skandinavischen.
Meine Herren, ich lerne immer sehr gern von den Gegnern, infolgedessen auch gerade vom Bund der Landwirte, und in dessen Jahrbuch, im „Agrarischen Jahrbuch '', steht Seite 774 geschrieben: England läßt lebendes Vieh nur aus überseeischen Ländern ein, wobei die Transportverhältnisse in sich bereits eine gute Gewähr tragen, daß unbemerkt Seucheneinschleppungen nicht vorfallen.
(Hört!
hört!
links.)
Also das Musterland, das Sie uns immer vorgestellt haben, England, schützt sich und sagt: diese lange Seefahrt ist eine genügende Quarantäne.
Aber wir brauchen im vollen Gegensatz zu dem, was der Bund der Landwirte für notwendig hält, eine vierwöchige Quarantäne.
Dies heißt natürlich absolutes Einfuhrverbot.
Meine Herren, daß dies mit dem Geist, mit dem Wortlaut des Gesetzes in absolutem Widerspruch steht, kann für niemand zweifelhaft sein.
Ich weiß ja allerdings, (v) was unsere Verwaltungsbeamten und unsere Richter in extensiver Auslegung unserer Gesetze leisten.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Minister gesagt, argentinisches Vieh zuzulassen, ist furchtbar gefährlich, denn es sei ja in England dadurch die Maul- und Klauenseuche eingeschleppt worden.
Na, dann lassen Sie Argentinien einmal fort.
Wenn Sie kanadisches, amerikanisches, australisches, neuseeländisches, überseeisches Rindvieh einlassen, so wird das vielleicht genügen.
Nach dem Herrn Minister und nach dem Herrn Abgeordneten Gamp und dem Herrn Grafen Schwerin ist die Fleischnot vorüber, die Preise sinken, und die Zucht steigt.
Meine Herren, es ist nicht meine Schuld, wenn ich gegen Prophezeiungen etwas skeptisch geworden bin.
Es war der Vorgänger des jetzigen Ministers, Herr v. Podbielski, der vor nunmehr anderthalb Jahren und etwas länger den Oberschlesiern, als dort die große Schweinenot eintrat, über die der Abgeordnete Korfanty heute geredet hat, die Versicherung gab: in 6 Wochen werden wir einen Überfluß an Schweinen haben und eine solche Fülle und solch billige Preise haben, daß Sie nicht den geringsten Anlaß zu klagen haben werden.
Vor anderthalb Jahren hat das Herr v. Podbielski gesagt und die Zeitdauer bis zu den billigen Preisen und dem Aufhören der Not für 6 Wochen später phrophezeit, also sagen wir: für den 15.
August 1905.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg sagt, das sei sehr richtig.
Ja, der Prophet von damals, der Herr Minister v. Podbielski, hat ja selbst an seine Prophezeiung nicht geglaubt.
Als ihm nämlich im preußischen Abgeordnetenhaus der Vorwurf gemacht wurde, daß er ein sehr schlechter Prophet sei und sich als solcher mit dieser Prophezeiung 5 S 4344 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Gothel«.)
M erwiesen habe, so sagte er sehr kaltblütig: ja, meine Herren, ich wußte ja natürlich ganz genau, daß die Sache nicht richtig war (hört!
hört!
links), aber ich durfte die Sache gar nicht sagen; bedenken Sie einmal, welches Hallo entstanden wäre, wenn ich zugegeben hätte, daß die Fleischnot so lange bestehen würde!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ja, meine Herren, wenn man als Minister der Welt absichtlich etwas falsches prophezeit, so will ich nicht gerade sagen, wie man das mit der deutschen Sprache benennt.
Riccaut de la Marliniere würde gesagt haben eorriAsr la vsritä (Heiterkeit), und würde die deutsche Sprache eine plumpe und arme Sprak genannt haben.
Aber können Sie es uns verdenken, wenn wir jetzt sehr skeptisch sind gegen die Prophezeiung vom Ministertische, welche damals eingestandenermaßen absichtlich falsch prophezeit wurde, was ich ja selbstverständlich von dem gegenwärtigen Herrn Minister nicht annehme
Aber er kann sich möglicherweise doch täuschen!
Wie kam denn der Herr Landwirtschaftsminister v. Podbielski damals zu seiner Prophezeiung
Damals bestand schon die Absicht, diese Schweinenot in Oberschlesien aus der Welt zu schaffen durch die Manipulation der Viehzentrale, indem sie die 684 waren es wohl Schweine nach Oberschlesien schaffte.
Nun ist inzwischen in diese Vorgänge sehr schöne Klarheit geschaffen worden durch den Briefwechsel, den der verstorbene Leiter der Viehzentrale, Herr Okonomierat Ring, mit den preußischen Landwirtschaftskammern geführt hat, und wodurch er den Fleischnotrummel, der lediglich zu dem Zweck gemacht war, die Grenzöffnung zu erzwingen, hintertreiben wollte, indem er dorthin die (s) Schweine billig lieferte.
Das war auf natürlichem Wege nicht möglich, das kostete viel Geld, und deshalb wandte sich, da die Viehzentrale das Geld nicht ausgeben wollte, ihr Leiter an die Landwirtschaftskammern und bat um eine finanzielle Unterstützung.
Herr Ring forderte nur das, was er kriegen konnte.
Von der schlesischen Landwirtschaftskammer forderte er nur 10 000 Mark für diesen Zweck, aus dem einfachen Grunde, weil die in ihrem Extraordinarium nur 10 024 Mark besaß; von der Landwirtschaftskammer für Westfalen forderte er 20 000 Mark.
An den Vorsitzenden des Deutschen Landwirtschastsrats hat er geschrieben, daß die Sache 60 000 Mark kosten würde, und er hat auch von da einen entsprechenden Zuschuß erbeten.
Ich weiß nicht den Brief kann ich Ihnen vorlesen —, ob er sie gekriegt hat, wahrscheinlich hat er sie nicht bekommen.
Jedenfalls hat er von den Landwirtschaftskammern Geld bekommen, und mit dieser Manipulation find die Schweine nach Schlesien geschafft worden, um die Erweiterung des Kontingents hintanzuhalten.
Um was handelte es sich denn damals
Darum, daß das Kontingent, das für den 1.
März 1906 durch den russischen Handelsvertrag festgelegt war, am 1.
September 1905 schon zur Anwendung kam, und da sollte nun diese kolossale Seuchengefahr vorliegen.
Meine Herren, wer das glaubt, daß bis zum 28.
Februar 1906 das 1641.
Schwein eine Seuchengefahr ist, und vom 1.
März 1906 ab das 2501.
Schwein, der muß von einer so phänomenalen Dummheit sein, daß er überhaupt in Deutschland außer in Irrenhäusern nicht gefunden werden kann.
Nun hat die Landwirtschaftskammer für die Provinz Schlesien in ihrem Bericht gesagt: Im Verein mit den anderen preußischen Landwirtschaftskammern hielt der Vorstand, um eine weitere Öffnung der Grenzen für ausländische Schweine hintanzuhalten, es für nötig, daß durch die Zentrale (o) für Viehverwertung in Berlin Schlachtschweine in den Jndustriebezirk geliefert würden, und traf deshalb mit derselben zweckdienliche Maßnahmen, —das heißt, sie traf Maßnahmen, welche eine Fälschung der Marktlage bedeuten.
Sie unterstützte mit ihrem Geld, das von den Steuerzahlern aufgebracht wurde, ein Schwindelmanöver schlimmster Art.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, man kann es absolut nicht anders nennen.
Die Herren, die von der Börse immer behaupten, daß dort Schwindelmanöver gemacht werden es ist ja natürlich vorgekommen, daß der eine oder andere Börsenbesucher einmal ganz faule Manöver gemacht hat —, sie fälschen hier die Marktlage.
(Zurufe rechts.)
Ist es nicht die Marktlage fälschen, wenn eine Stelle, die Behördencharakter hat, heimlich Geld, das von den Steuerzahlern aufgebracht wird, dazu verwendet, um mit Verlust dort zu verkaufen
Wenn das in aller Öffentlichkeit vor sich gegangen wäre- (Zurufe rechts.)
—Die Sache ist in die Öffentlichkeit gekommen!
(Zuruf rechts: Die westpreußische Kammer hat auch bezahlt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht immer zu unterbrechen, es dauert nur länger.
Gothein, Abgeordneter: Ja, meine Herren, es wird auch noch lange dauern.
(Heiterkeit.)
In die Öffentlichkeit ist- die Sache durch die Veröffentlichung des Briefwechsels gekommen, über den die Herren Agrarier so böse waren.
Hier wurde systematisch eine Fälschung der Marktlage vorgenommen.
Ich bin zehn Jahre erster Syndikus der Breslauer Handelskammer ge- (v) wesen und habe eine Börse zu beraten und mit zu beaufsichtigen gehabt, aber in der ganzen Zeit ist es mir nicht vorgekommen, daß eine solche Schwänze von einem Börsenbesucher dort gemacht wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Daß nun aber gar die Handelskammer solche Schwindelmanöver ins Werk setzen könnte, ist einfach undenkbar.
Ich habe bis jetzt noch nicht gehört, daß seitens des landwirtschaftlichen Ministeriums Erhebungen darüber gemacht worden sind.
Ich weiß nicht, ob die Landwirtschaftskammern, ehe sie das Geld zu diesem Manöver hergaben, sich erst beim früheren Herrn Landwirtschaftsminister die Einwilligung dazu geholt haben.
Es wäre doch sehr wünschenswert, darüber einmal Klarheit zu bekommen.
Sind wir denn sicher, daß ähnliche Manöver nicht wieder gemacht werden
Gibt es etwa bei den Landwirtschaftskammern keine Extraordinarien mehr, aus denen derartige Kosten bestritten werden können
Ich habe mir den Etat der Landwirtschaftskammer für die Provinz Schlesien angesehen, und in dem sind nicht mehr als 10 024 Mark wie im Vorjahre im Extraordinarium ausgeworfen, für das in der Ausgabe sonst nichts figuriert, sondern es sind 70 600 Mark ausgeworfen, also das Siebenfache.
Die Kammer ist daher in der Lage, solche Manöver im siebenfachen Umfange zu wiederholen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister der Ansicht ist, daß Behörden, die so kolossale Staatsunterstützungen bekommen wie die Landwirtschaftskammern, derartig die Mittel verwenden.
Die Landwirtschaftskammer für die Provinz Schlesien bekommt 273 060 Mark als Staatszuschuß und außerdem noch über 50 000 Mark von der Provinz.
Ich gehöre als Grundbesitzer ja auch zu den Leidtragenden, die Steuern bezahlen müssen zu der LandwirtschaftsReichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4345 (Gothein.)
(L) kammer, und mein Geld wird auch zu solchen Manövern verwendet.
Natürlich ärgert mich das, und ich halte es für ungesetzlich.
Ich werde auch aus dem Provinziallandtage bei der Etatsberatung beantragen, daß kein Zuschuß mehr an die Landwirtschaftskammer gezahlt wird, wenn sie solchen Unfug mit ihren Mitteln treibt.
(Sehr gut!
links.)
Nun möchte ich noch einmal betonen: wir lassen die Schweine nur aus Ländern ein, die keine haben.
Der Herr Minister hat ausgeführt: ihr seht ja selber, es wird das Kontingent gar nicht ausgenutzt.
Herr Minister, wenn Sie die Verhandlungen bei den Zollverträgen und bei den Handelsverträgen gelesen hätten, so würden Sie gesehen haben, daß ich schon damals vorausgesagt habe, daß dieses Kontingent gar nicht ausgenutzt werden könne, weil wir durch unsere jahrelange Sperre die Schweinezucht Österreichs so heruntergebracht haben, daß es gar nichts zu exportieren hat.
Solange diese Einfuhr auf das Kontingent beschränkt wird, so lange kann sich die Schweinezucht im Auslande nicht heben.
Dänemark, Schweden, die Niederlande haben Schweine, aber die Einfuhr ist verboten; in Amerika, Australien soll es erlaubt sein.
Was nützt uns das auch, wenn das erlaubt ist!
Kein Schwein kann eine solche Seereise vertragen
(Heiterkeit.)
Das Schwein ist außerordentlich empfindlich ich habe natürlich bloß die tierischen Schweine dabei im Auge.
(Heiterkeit.)
Und nun geschlachtete Schweine!
Ganze Tierkörper mit Herzschlag, von Amerika selbst gekühlt, kommen hier verdorben an, das Fleisch nimmt einen stinkigen Geruch an und ist gar nicht zu verwerten, und gefroren verträgt es das nicht, außerdem ist der Zoll 35 Mark für gefrorenes Fleisch.
Mer die Untersuchungsgebühren ist schon geredet worden, speziell bet der Tuberkulinprobe, ich kann davon (6) absehen.
Tatsächlich haben wir nur eine Schweineeinfuhr aus den Niederlanden, jetzt soll Skandinavien dazu kommen.
Rindfleisch darf nur in halben Körpern mit den Herzschlägen eingeführt werden, und nun möchte ich noch hervorheben, was in dieser langen Zeit der Fleischnot das Ministerium getan hat, um die Einfuhr zu erleichtern.
Es hat nämlich eine veterinäre Bestimmung getroffen, um sie weiter zu erschweren, nämlich, daß die Lymphdrüsen nicht angeschnitten sein dürfen.
Das ist ausgeklügelt worden von den Veterinären, die das Ministerium hinter sich hat, um dann zu betonen: so und so viel Vieh erweist sich bei der Untersuchung als infiziert oder krank.
Es ist unbedingt notwendig, daß der Schlächter oder Tierarzt im Ausland bei dem geschlachteten Tier die Lymphdrüsen öffnet, um zu sehen, ob das Tier gesund ist.
So ist es bis zu diesem Jahr gegangen, aber in diesem Jahre kommt die weitere Erschwerung, daß der ausländische Tierarzt das nicht mehr konstatieren kann: ist das zu exportierende Tier gesund oder nicht
Nun darf weiter das niederländische Schwein in Deutschland nicht geschlachtet werden, aber sein Fleisch ist freizügig im ganzen Deutschen Reich.
Aus österreichischen Schweinen in den deutschen Grcnzschlachthäuscrn geschlachtetes Fleisch muß aber in einem ganz bestimmten engen Bezirk bleiben, aber in Österreich geschlachtetes genießt volle Freizügigkeit bei uns auch wieder eine so köstliche Inkonsequenz unserer Gesetzgebung!
Auf die Frage der 4 Kilogramm für Pökelfleisch näher einzugehen, hat keinen Zweck, ich habe Ihnen im vorigen Jahre diese Torheit schon auseinandergesetzt.
Nun hat Herr Gamp gesagt, ich hätte eine so kolossale Vorliebe für dieses ausländische Fleisch und hätte dies immer so gelobt.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, Herr Gamp, daß es dringend notwendig ist, daß wir im Ausland deutsche Beamte und Tierärzte bei den (o) großen Exportschlächtereten haben, und daß diese vor und nach der Schlachtung untersuchen, was nach Deutschland kommen soll, und mit ihrem Stempel versehen, und ebenso könnte es mit den Konserven gemacht werden.
Dann könnte doch nicht das geringste mehr gegen das Fleisch eingewendet werden, dann hätten wir genau dieselbe Kontrolle wie für Fleisch von Tieren, die im Inland geschlachtet sind.
Nun hat der Herr Minister ausgeführt, daß wir ja absolut keine Fleischnot mehr hätten, und daß schon in diesem Jahre die Schlachtungen so kolossal gestiegen wären.
Die letzten amtlichen Notizen für ganz Preußen sind für das dritte Quartal 1906, und es sind danach allerdings 86 470 Schweine mehr geschlachtet worden wie im gleichen Quartale 1905, aber was der Herr Minister ganz übersehen hat 22 000 Stück Großvieh, 1682 Kälber und 61329 Schafe weniger als im gleichen Quartal 1905 (hört!
hört!
links), und wenn Sie das auf Fleisch umrechnen, so ergibt sich, daß wir im dritten Quartal 1906 in Preußen über ein sehr viel geringeres Fleischquantum zu verfügen hatten als im dritten Quartal 1905, und das dritte Quartal 1905 war bereits ein Quartal, das im höchsten Maße unter dem Zeichen der Fleischnot stand!
(Sehr richtig!
links.)
Sämtliche Hausschlachtungen von Schweinen, die hier noch nicht inbegriffen sind, machen im dritten Quartal 1906 auch nur 66 896 in Preußen aus, also eine recht minimale Zahl.
Nun kommt aber hinzu: seit 1904 haben wir doch in Deutschland eine Bevölkerungszunahme von 1, 7 Millionen Menschen, also in Preußen mindestens von einer Million.
Im Jahre 1905 haben wir aber l'i Million Schweine weniger der Trichinenschau unterworfen als im Jahre 1904; da sind die Hausschlachtungen in allen denjenigen deutschen Staaten mit dabei, in denen die Trichinenschau obliga- (i ) torisch ist.
Also ein Rückgang, wie er kolossaler gar nicht gedacht werden kann!
Im zweiten Quartal 1906 wurden in Deutschland weniger beschaut 161226 Schweine, 68 363 Kälber und 7800 Kühe als im gleichen Quartal des Vorjahres, und das war schon ein Quartal des Fleischmangels!
Nun hat der Herr Minister gesagt, der Fleischverbrauch bei uns sei enorm, und er hat sich dafür, ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, darauf berufen, daß die Reichsstatistik neuerdings ermittelt hätte, daß wir einen Fleischverbrauch gehabt hätten im Jahre 1904 von 49, 2 Kilogramm pro Kopf und im Jahre 1905 von 48, 72 Kilogramm.
Ja, meine Herren, wie hat denn das statistische Amt das ermittelt
Der Herr Minister und der Herr Dr. Paasche tun so, als ob eine derigen Hintergrund gibt, dann ist es tik des Deutschen artige Statistik einen ganz zuverläs hätte.
Aber wenn es eine feile Dirne die Statistik und speziell auch die Statt Reichs!
Ich will Ihnen das beweisen.
Im Jahre 1900, in der Jubiläumsausgabe, hat das statistische Reichsamt den Fleischverbrauch pro Kopf auf 40 Kilogramm angegeben, und jetzt, im Jahre dieser Fleischnot, soll er 48, 72 Kilogramm betragen haben!
Meine Herren, glaubt ein einziger Mensch, daß so etwas möglich ist
Im Jahre I960 ist relativ viel mehr geschlachtet worden für die Zahl der damals in Deutschland lebenden Menschen als dieses letzte Jahr, sodaß das eine positive Unmöglichkeit ist!
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Sie sagen, das sei Unsinn!
Sie haben vollständig recht: diese Schätzung, die das Reichsamt ausgemacht hat, ist absoluter Unsinn.
(Unruhe rechts.)
—Wie kann denn das Reichsamt das überhaupt ermitteln
4346 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Gothein.)
(L.) Es kann das nur schätzen, und bei Schätzungen ist jeder Stimmhammerarbeil Tür und Tor geöffnet; da kann man auf Bestellung so oder so schätzen!
Es fehlt an der positiven Unterlage!
(Oho!
und Unruhe rechts) Mir hat ein Beamter dieses Amtes gesagt, das Herz drehe sich ihm um, wenn er sehe, wie jetzt bei derartigen Schätzungen vorgegangen werde.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Ach, meine Herren, ich werde Ihnen wohl den Namen nennen!
So dumm bin ich nicht!
Aber es ist für jeden, der eine Ahnung hat von Statistik, ausgeschlossen, daß, wenn im Jahre 1900 der Fleischverbrauch pro Kopf vom statistischen Amt mit 40 Kilogramm angegeben worden ist, er im Jahre 1905 48, 72 Kilogramm betragen hat!
Der Bund der Landwirte hat 54, 02 Kilogramm als Mindestkonsum im Vorjahre angegeben, und der Abgeordnete Graf Reventlow, der ja leider nicht mehr lebt, im vorigen Jahre 57 Kilogramm.
Siesehen also, wie geschätzt wird; jeder hat seine Schätzung und schätzt nach Bedarf!
(Zuruf rechts.)
Ich habe ja gar nicht geschätzt, Herr v. Kardorff; ich habe bloß meine Kritik an diesen gewaltsamen Schätzungen vorgenommen!
Nun soll der Fleischverbrauch 1905 nach dieser Statistik gegen 1904 bloß um 0, 3 Kilogramm zurückgegangen sein!
Selbst der Bund der Landwirte nimmt an, daß er um 3, 06 Kilogramm zurückgegangen ist.
Wir haben nun in meiner Vaterstadt Breslau die Möglichkeit, das nicht bloß zu schätzen, sondern genau festzustellen infolge der Schlachtsteuer, der Fleischsteuer und infolge der genauesten Erhebungen über Lebendvieh und Schlachtvieh.
Danach ist 1905 der Verbrauch zurückgegangen gegenüber 1900 um 6, 7 Kilogramm pro Kopf (hört!
hört!)
und gegenüber 1904 um 3, 7 Kilogramm.
Ja, ist denn (L) eine Fleischnot bloß in Breslau gewesen
hat sie sich nicht auf das ganze Reich erstreckt
Wenn nur im Trichinenschaugebiet IV« Millionen Schweine weniger geschlachtet werden, ist es da möglich, daß der Rückgang des Fleischkonsums nur 0, 3 Kilogramm pro Kopf betragen hat
Das ist ja eine positive Unmöglichkeit.
Wie geht es denn zu bei der Schätzung
Dem Herrn vr.
Levi hat Herr Gamp vorgeworfen und mit einigem gewissen Recht —, daß er allgemein sämtliche Viehsorten zusammengezählt hat.
(Zuruf rechts.)
Ich gebe ja zu: mit einem gewissen Recht.
Es ist klar, daß die Rinder nicht so viel wiegen wie Schweine, Kälber, Schafe.
(Heiterkeit.)
Man muß nach altbewährter Regel ein Stück Großvieh gleich 4 Schweinen und 10 Schafen rechnen; es wäre zweckmäßig gewesen, wenn Herr vr.
Levi so Verfahren wäre.
Aber in einem Punkt verfährt Herr Gamp ebenso schematisch wie Herr vr.
Levi, indem er nämlich ohne weiteres das Gewicht des englischen Rindes gleich dem des deutschen Rindes setzt und das Gewicht des englischen Hammels gleich dem des deutschen.
(Zuruf rechts.)
—Das haben Sie in Ihrer Rede getan, Herr Gamp, und daraus Ihre Schlüsse gezogen!
Nun hat England schweres Qualitätsvieh, während bei uns das Rindvieh viel als Nutzvieh und Milchvieh gebraucht wird.
(Zuruf.)
—Im übertrageneen Sinne mögen Sie ganz recht haben mit den größeren Ochsen.
(Heiterkeit.)
Die Engländer sind eben schon sehr viel klüger; sie sind eben schon liberal geworden, haben nicht mehr die Schutzzollpolitik, die Sie immer propagieren.
Also nach dieser von Herrn Gamp gebilligten Um- (0) rechnung eines Stückes Großvieh gleich 4 Schweinen und 10 Schafen kamen im Jahre 1873: 48, 8, 1883: 43, 7, im Jahre 1900: 42, 8 t und 1904: 41, 8 Stück Großvieh auf 100 Köpfe der Bevölkerung.
Das würde ein Defizit gegenüber unserer jetzigen Bevölkerung sein von 414 Millionen Stück Großvieh.
(Zuruf rechts.)
Ich komme schon darauf, Herr v. Kardoff, ich bin nicht so!
Nun gebe ich zu: wir haben eine Gewichtszunahme gehabt durch Verbesserung der Zucht in dieser Zeit.
Aber die hat bloß angehalten bis Anfang oder Mitte der neunziger Jahre.
Seit wir das ausländische Zuchtvieh aussperren, nicht mehr hereinlassen, verschlechtert sich bei uns die Zucht und geht das Gewicht des Viehes zurück.
Ich will Ihnen dafür Beweise liefern; ich behaupte nicht so leichthin etwas.
In Breslau machen wir jährlich 12 000 Rinderverwiegungen, und dabei ergab sich von 1902 bis 1906, daß das Gewicht der Rinder um 35 Kilogramm zurückgegangen ist (hört!
hört!
links) und zwar konstant, das ist um 6 Prozent.
Wir verwiegen ferner in Breslau im Jahre 100- bis 120000 Schweine, und da ist von 1900 bis 1906 das Gewicht der Schweine um 30 Kilo gleich 10, 4 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Also ein kolossaler Rückgang im Gewicht!
Meine Herren, schon das muß dafür sprechen, daß die Schätzungen des Statistischen Amts grundfalsch sind; denn wenn die Zahl der geschlachteten Tiere so enorm zurückgegangen ist, wenn das Gewicht der geschlachteten Tiere so zurückgegangen und die Bevölkerungsziffer so gestiegen ist, müssen wir einen enormen Rückgang des Verbrauches pro Kopf gehabt haben, ergo verdienen die Berechnungen des Statistischen Amts nicht den geringsten Glauben.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei sind doch die Knochen, die Decke, die Hufe im Gewicht gleich geblieben; die Abnahme erstreckt sich im wesentlich bloß auf Fleisch und Fett.
Und das ist nicht bloß in Breslau, sondern auch an anderen Orten der Fall gewesen.
Ich möchte bloß ein einziges Beispiel nennen, das für unsere Regierungen sehr wichtig ist, namentlich auch für die preußische, ich will das Beispiel einer ganz spezifischen Beamtenstadt nennen, St. Johann a. d. Saar, wo die Saarbrücker Bergwerksdirektion, die Eisenbahndirektion und eine große Reparaturwerkstatt ihren Sitz haben und eine Menge Beamte wohnen.
Diese Stadt ist vom Jahre 1896 auf 1906 von 16 778 auf 24134 Einwohner gestiegen, eine Vermehrung von 47 Prozent.
Im Jahre 1896 wurden in den ersten neun Monaten des Jahres 697 Ochsen geschlachtet, im Jahre 1906 nur noch 404 (hört!
hört!
links), trotz der Bevölkerungszunahme um 47 Prozent.
Schweine wurden im Jahre 1896 9934 geschlachtet, im Jahre 1906 9779, also trotz der Bevölkerungszunahme wesentlich weniger.
Aber ein kleiner Ausgleich wurde gefunden: im Jahre 1896 wurden nur 198 Pferde, im Jahre 1906 889 Pferde geschlachtet.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Beamten sind nicht mehr in der Lage die kleinen und mittleren Beamten —, Fleisch von Rindern und Schweinen zu essen, oder nur in verschwindendem Maße; sie müssen dafür Pferdefleisch essen.
Aber auch das deckt absolut nicht den Rückgang an Fleisch überhaupt.
Und da will nun der Herr Minister, will der HerrAbgeordnete Paasche durch diese schöne Statistik die Beamten glauben machen, daß sie nicht zu hungern brauchen, daß sie ebenso viel oder eigentlich noch mehr Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4347 (Gothem.)
(L) Fleisch gegessen haben als früher.
Viel Glauben werden sie dabei wirklich nicht finden.
Meine Herren, in meiner Vaterstadt Breslau haben die Volksschullehrer eine Eingabe gemacht und auf Grund der genauesten amtlichen Preisnotierungen festgestellt, wie ihre Ausgaben gestiegen find.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Gamp, dort haben wir das, was Herr Graf Schweiin-Löwitz so dringend gewünscht hat, und zwar mit vollem Recht: wir notieren das Lebendgewicht, das Schlachtgewicht, und wir notieren allwöchentlich die Markt- und Ladenpreise auch.
Also ganz sorgfältig ist danach aufgestellt worden der Verbrauch einer Familie von 7 Personen, und daraus ergibt sich: wenn diese Familie nichts mehr gebraucht hat, sondern genau dasselbe wie vorher ich bemerke, daß diese 7 Personen in der Woche 12 Pfund Fleisch, Wurst und Speck, 3 Liter Milch und 2 Pfund Butter verbraucht haben, also wahrhaftig hundcmäßig leben —, daraus ergibt sich, daß eine derartige Familie im Jahre 1905 343 Mark mehr ausgeben mußte als im Jahre 1900 also binnen 5 Jahren diese Zunahme!
Wir haben in der Stadtverordnetenversammlung der Magistrat hat die Sache geprüft diese Berechnungen als durchaus zutreffend anerkennen müssen und waren daraufhin genötigt, die Gehälter aufzubessern.
Natürlich müssen dann unsere Kaufleute und Handwerker mehr Steuern zahlen, während ihnen dabei immer wieder die Lebenshaltung verteuert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mit vollem Recht hat der Herr Graf Schwerin-Löwitz, hat der Herr Minister hervorgehoben, daß nicht nur das Fleisch, daß alles teurer geworden ist.
Wenn Brot und Fleisch und alle Lebensmittel teurer werden, so muß eben alles teurer werden.
(Lachen rechts.)
(M Jawohl!
Früher hat man doch immer die statistische Berechnung gemacht es war das alle physiokratische System, das gerade von Agrariern, von Landwirten ausgetüftelt war —, daß man den Getreidepreis, den Nahrungsmittelpreis zur Grundlage der ganzen Preisbewegung machte, und das hat viel für sich gehabt.
(Zuruf rechts.)
Nun ist doch nicht jeder in der Lage, sein Einkommen zu steigern.
Sehen Sie sich einmal die Notlage bei unseren Ingenieuren, bet den Privatbeamten an!
Es ist geradezu fürchterlich, wie diese bezahlt werden.
Und ebenso ist die Notlage bei den anderen Reichs- und Staatsbeamten, und da soll erst noch erwogen werden, ob eine Zulage gegeben werden kann oder nicht; im Etat habe ich nichts davon gefunden.
Nun wird so viel dagegen gestritten, daß eine Unterernährung in weiten Kreisen stattfinde.
Wir haben in Breslau einen berühmten Hygieniker, Geheimrat Professor Flügge, der wohl auch im landwirtschaftlichen Ministerium anerkannt werden wird.
Der hat durch eine Reihe von Untersuchungen von Arbeiterbudgets bereits im Jahre 1900 festgestellt, daß nur bei denjenigen Arbeiterklassen, die sich ausnahmsweise hoher Löhne erfreuen, die Ernährung eine solche sei, wie sie die Wissenschaft als Mindestmaß beanspruchen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Jahre 1900, und im Jahre 1906 sind die Löhne, wenn sie auch gestiegen sind, doch nicht entfernt so gestiegen, um die Verteurung wettzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Herr Minister bestreitet das; aber die Gcwerbeaufsichtsbeamten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die doch auch Staatsbeamte sind, geben in ihren sämtl lichen Berichten zu, daß die Steigerung der Löhne nicht (0) in dem Maße stattgefunden habe wie die Erhöhung der Lebensmittelpreise.
Noch vor kurzem ist in der Diskussion zwischen Bergarbeitern und Arbeitgebern im Ruhrrcvicr gesagt worden, daß die Löhne inzwischen wieder auf das Niveau von 1900 gestiegen seien; aber es ist nicht gesagt worden, daß sie so viel mehr gestiegen seien, wie die Preise in 1906 höher waren als in 1900.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch die Zechenbesitzer sagen nur: die Löhne sind auf den Stand von 1900 gestiegen.
Die Preise der Lebensmittel sind aber doch erheblich weiter gestiegen.
Meine Herren, wir haben gegenwärtig eine glänzende Konjunktur in der Industrie.
Darüber aber müßte der Herr Landwirtschaftsminister im klaren sein, daß sie nicht ewig dauert, daß der steigende Geldstand zweifellos ein Wahrzeichen dafür ist, daß die Konjunktur näher an die Grenze gerückt ist, und daß es vielleicht nicht allzu lange mehr dauert, bis sie überkippt und wir dann Arbeitsmangel und sinkende Löhne haben werden.
Was soll dann geschehen, wenn wir in dieser Weise die Nahrungsmittel weiter verteuern
Nun wird vom Herrn Landwirtschaftsminister gesagt, die Preise im Ausland seien ebenso hoch.
Ja, dann brauchten wir ja gar keine Zölle.
Aber der Herr Landwirtschaftsminister will ja mit aller Gewalt die Zölle behalten.
Wenn sie im Auslande ebenso hoch wären, warum denn das
Nun, Herr Minister, ich halte mich nur an amtliches Material und will Ihnen vorlesen, was in der Statistik des Deutschen Reiches steht.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Jawohl, meine Herren, das sind keine Schätzungen; ich lese Ihnen die amtlichen Marktnotierungen vor, das ist etwas ganz anderes!
(Rufe rechts: so!
ah!
und Heiterkeit.)
1 (i ) Na, das verstehen Sie nicht
Herr Gott, sind Sie noch zurück!
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, im dritten Vierteljahr waren die Durchschnittspreise für Schweine in Wien um 29 Mark, in Budapest um 30 Mark billiger als in München, in Rotterdam um 33 Mark billiger als in Köln und um 38, 50 Mark billiger als in Frankfurt, in Kopenhagen um 28 Mark billiger als in Magdeburg.
Hätten Sie die Schweine ohne Erschwerungen hereingelassen, wäre es vielleicht möglich gewesen, sie selbst trotz des Zolles einzuführen.
Nun hat Herr Graf Schwerin-Löwitz hier eine interessante Tabelle einer Fleischverkaufsfirma in London über die dortigen Fleischpretse vorgelegt.
Ich habe mir die ersten Seiten angesehen und bin daraus zu dem Schluß gekommen: das ist eine Firma, die an die wohlhabenden Klaffen liefert (sehr richtig!
links), und zwar bloß im Jnlande geschlachtetes frisches Fleisch.
Meine Herren, wenn Sie hier die Preisliste eines Berliner Schlächters aus dem Westviertel oder aus der Mitte der Stadt dagegen stellen ich wohne im Winter ja auch in Berlin, um regelmäßig an den Sitzungen teilzunehmen, und weiß, was das Fleisch hier kostet —, ich sage Ihnen, ich wäre quietschvergnügt, wenn ich nur diese Preise für gutes Fleisch zu bezahlen hätte, die in London bezahlt werden.
Die Preise sind dort außerordentlich viel niedriger als hier.
Da wird für Lende 72 Pfennig das Pfund oder 1 Mark bezahlt, während wir 1, 60 Marl und mehr dafür bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann die Herren bloß bitten, besonders die, die hier in Berlin oder in Städten des Westens wohnen, wo die 4348 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Gothein.)
(L.) Preise noch viel höher sind: studieren Sie recht eifrig diese Tabelle; Sie können daraus sehr viel lernen!
Ich habe mir aber, da ich mich bloß mit amtlichem Material versehe, meine Herren, auch etwas Material vom englischen Loarä ok l'raäes verschafft, und da ergibt sich zunächst, daß die Preise für erstklassiges Rindvieh seit der Periode 188690 bis zur Periode 190105 ständig gefallen sind, nicht viel, aber doch immerhin ein ganz Teil, um ungefähr 2 Mark.
Nun, Wenns dort geht, warum könnte es bei uns nicht gehen
Bei uns sind sie aber ständig gestiegen, und gerade die Preise für Rindvieh seit Anfang der achtziger Jahre ohne Unterbrechung.
Wie steht denn nun der Durchschnittspreis von fettem Rindvieh per Zentner in England
Der Durchschnittspreis war 35, 59 Mark in 1900 und 33, 30 Mark in 1905 amtliche englische Ermittlungen!
—, und in Schottland steht er höher: 35, 91 Mark in 1900 und 33, 66 Mark in 1905 (Zuruf rechts) für 50 Kilogramm!
Wir könnten sehr zufrieden sein, wenn wir in Berlin und im Westen derartige Preise für Rinder hätten, und bekanntlich ist das englische Vieh nicht schlecht.
Wie waren denn nun die Fleischpreise
Für Fleisch von frischem britischen Rindvieh erste Qualität pro Zentner 52, 52 Mark im Durchschnitt des Jahres 1905, für zweite Sorte 47, 94 Mark; für Fleisch, das aus Rindern der Vereinigten Staaten und kanadischen Rindern in England frisch geschlachtet war, 48, 96 Mark.
Sie sehen, meine Herren, dieses Fleisch kann nicht so schlecht sein; sonst würde es nicht teurer sein als die dritte und zweite Klasse englischen Fleisches.
Argentinisches Fleisch gefroren kostete 25, 50 bis 31, 62 Mark, einfach zubereitet 27, 54 bis 39, 78 Mark, amerikanisches, einfach zubereitet, 33, 66 bis 53, 54 Mark.
Kalbfleisch wird in England ja (L) bloß von den uppsr tsit tdou anä gegessen; das ist kein Volksnahrungsmittel.
Da stellt sich der Preis für erstklassiges auf 67, 32 Mark, für zweitklassiges auf 57, 12 Mark, für ausländisches auf 47, 66 Mark, für englische Hammel auf 69 Mark, für argentinische gefrorene auf 34, 38 Mark und für australische auf 32, 64 Mark.
Das sind Preise, die unendlich viel niedriger sind als bei uns.
Da ist auch nicht die geringste Seuchengefahr bei der Einfuhr mit verbunden.
Machen Sie doch das Fleischbeschaugesetz so, daß es uns ermöglicht wird, dieses Fleisch einzuführen!
Sie brauchen es ja nicht zu essen, wenn Sie es nicht wollen.
Aber geben Sie doch unseren ärmeren Klassen, die gegenwärtig gar kein Fleisch essen können oder Pferdefleisch essen müssen, die Möglichkeit, dieses Fleisch zu essen!
Nun wird gesagt, es sei notwendig, die Produktionskosten herauszuwirtschaften, und diese seien nun einmal in Deutschland so hoch.
Warum sind sie denn in England nicht so hoch
Es hat heute niemand mehr vorgebracht, daß in England die Landwirtschaft zu Grunde ginge.
Es geht ihr im Gegenteil, was den Kleinbetrieb und die Viehzucht betrifft, sehr gut, sie nimmt einen fortwährenden Aufschwung.
Warum produziert man dort so viel billiger als bei uns
Aus dem einfachen Grunde, weil man dort nicht mit so unsinnigen Güterpreisen rechnet wie bei uns, die ja selbst nach der „Deutschen Tageszeitung ''im letzten Jahre um 10 bis 20 Prozent gestiegen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp das große Wort ausgesprochen, durch nichts würden die kleinen Grundbesitzer und die kleinen Bauern so geschädigt werden als durch eine Verbilligung der Futtermittel.
Ja, Herr Abgeordneter Gamp, gehen Sie doch einmal nach Holland, und sehen Sie sich den Betrieb in Holland an dort kennt man überhaupt bloß den Kleinbetrieb in der Landwirtschaft, dort hat man die Viehzucht, die doch auch (0) nach Ihrer Auffassung Sache des Kleinbetriebs ist —, und vergleichen Sie die Einfuhrstatistik in Holland und in Deutschland in bezug auf Mais!
Die Holländer sind nämlich nicht so dumm, auf Mais einen Zoll zu legen.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen, es ist ein sehr schlechtes Futtermittel.
Aber es ist doch ein Futtermittel, mit dem man immerhin mästen kann, mindestens ebenso gut wie mit Kartoffeln, sogar besser, und die Kleinbauern in Holland führen relativ sechsmal so viel Mais ein als Deutschland.
Es müßten dort die Bauern die größten Ochsen sein, nach Herrn Gamp zu urteilen.
Aber der holländische Bauer kommt vorwärts; er hat zwar keine sehr große Grundrente, aber seine Arbeit bezahlt sich, er lebt hübsch, ist zufrieden und kommt vorwärts.
Nun sagen Sie: die Arbeitslöhne sind so kolossal gestiegen.
Ja, sind die denn in England, in Dänemark, in Schweden niedriger
Auch in Holland sind sie nicht niedriger in der Landwirtschaft.
In Belgien und Frankreich sind sie höher.
Aber freilich, meine Herren, Ihnen sind sie ja viel zu hoch, und die westpreußische Landwirtschaftskammer scheint ja aus lauter „Kult ''nariern zu bestehen (Heiterkeit links); die will ja dem Deutschen Reiche den kulinarischen Genuß verschaffen und Kulis einführen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das deutsche Volk hätte alle Ursache, „Au ''zu rufen, wenn das Gesetz würde, wenn die Regierung, die ja nie ein Rückgrat gehabt hat gegenüber den Wünschen der Herren vom Bunde der Landwirte, diesem Verlangen Folge geben würde.
Sie wollen die Einschleppung der Seuchen beim Vieh verhinden; aber Kulis wollen Sie einführen, damit die Menschen verseucht werden.
Denn bekanntlich sind die Kulis eine Klaffe, (v) die unter den allerscheußlichsten ansteckenden Krankheiten leidet.
Sie wollen die Löhne drücken auf jede Weise.
Jedes Volk, das die Kulis hat, sucht sie loszuwerden als einen Arbeiterschlag, der verwüstend in jeder Weise wirkt, und nun kommen unsere „selbstlosen ''westpreußischen Landwirte durch ihre berufene Vertretung und verlangen die Einführung von Kulis!
Meine Herren, ich habe Ihnen viel zugetraut, aber das wirklich nicht.
Damit haben Sie sich selbst übertroffen in Ihrer Volksfeindlichkeit.
(Sehr gut!
links.)
Die „Deutsche Tageszeitung ''gibt also die Steigerung der Güterpreise auf 10 bis 20 Prozent an.
Mir sind eine ganze Reihe von Fällen vorgekommen, wo sie im Laufe von sechs Jahren um 40, 60 und 80 Prozent gestiegen sind, und das ist ja das, was ich Ihnen vorausgesagt habe als die unumgängliche Wirkung Ihres Zolltarifs und Ihrer Viehsperre.
Es ist eingetroffen wie das Amen in der Kirche.
Nun sagen Sie, diese Viehsperren sind nötig im Interesse des kleinen Landwirts.
Ja, lesen Sie doch mal die Berichte aus Baden!
Dort wird geklagt, die badischen kleinen Landwirte brauchen Nutz- und Milchvieh, und die Preise dafür sind so unerschwinglich, daß sie nicht mehr kaufen können.
Meine Herren, als ich gesagt habe, daß der Großgrundbesitz gerade an der Rindermastung die größten Vorteile habe, war noch lebhafter Widerspruch rechts.
Der Herr Gamp, der ja so freundlich war, meine Rede mit großer Aufmerksamkeit zu lesen, und der ja sehr viel Richtiges darin gefunden hat, hat auch das Richtige darin gefunden, daß der Großgrundbesitz hauptsächlich der Mäster von Rindvieh ist, und das stimmt, das hatte ich schon damals gesagt.
Diese haben ein sehr großes Interesse an hohen Rinderpreisen, und die Rinderpreise sind ja viel mehr gestiegen als die Preise von Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1908.
4349 (Gothein.)
Schweinen.
Meine Herren, lesen Sie doch mal hier die Eingabe der Stadt Berlin betreffend die Fleischnot!
Da waren die Rinderpreise am Berliner Vichhof l9o4 72, 66, 1905 76, 32, 1906 im ersten Quartal 80, 11, und vom 1.
Oktober bis zum 27.
Oktober 1906 88, 25 Mark; also eine ständige Steigerung, und ich habe noch nicht gehört, daß sie um ein Haar billiger geworden sind.
Übrigens fangen ja auch die Preise von Schweinen an wieder zu steigen.
Nun, meine Herren, haben wir in Breslau auch wieder etwas sehr Interessantes.
Wir zählen nämlich die Schweine, und zwar je nach der Provenienz.
Wir unterscheiden zwischen Domanialschweinen, die von Gütern über 100 Hektar kommen, und Rustikalschweinen, die von Gütern unter 100 Hektar stammen, und da ergibt sich, daß innerhalb drei Jahren die Domanialschweine auf dem Breslauer Markt um 145 Prozent zugenommen haben.
Sie sehen also, in der Zeit der Fleischnot, des Futtermangels war der Großbetrieb in der Lage, seine Schweinezucht wesentlich zu stärken und den Schweinemarkt wesentlich stärker zu beschicken, und gleichzeitig ist die Zahl der Rustikalschweine um nahezu 40 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, in welcher Weise der Kleinbetrieb gefördert wird durch eine derartige Schweinenot und durch teure Futtermittel, wie wir sie in diesen Jahren hatten!
Nun, meine Herren, gebe ich dem Herrn Abgeordneten Gamp durchaus recht, vielfach bedeutet die Fleischbeschau und die Viehseuchenkontrolle eine Erschwerung und Verteurung, teilweise eine recht unnütze.
So ist z.
B.
das hat wohl der Herr Abgeordnete Gamp verwechselt mit dem, was ich gesagt habe ist die doppelte Trichinenuntersuchung bei dem amerikanischen Pökelfleisch ein grober Unfug.
Wie ist es denn
Die deutsche Regierung (L) verlangt ausschließlich vom amerikanischen Pökelfleisch ein Attest über die erfolgte Untersuchung auf Trichinen.
Dieses Attest wird einfach in den Papierkorb geworfen, und das Stück wird erneut hier bei uns auf Trichinen untersucht.
Da sollte man entweder auf das amerikanische Attest oder auf die Untersuchung verzichten.
Zweimal ist Blödsinn und macht die Sache bloß teurer.
Meine Herren, es ist weiter eine ganz unnütze Erschwerung und Verteuerung für die inländischen Produzenten und Händler, daß die Schweine, die aus der Provinz Posen nach anderen Provinzen, speziell nach Schlesien gebracht werden, auch wenn sie eine Stunde vorher in Posen untersucht worden sind, erneut tierärztlich untersucht werden müssen, sobald sie die Grenze nach Schlesien überschritten haben.
Außerdem müssen diese Schweine alle drei Tage untersucht werden, während sich die Veterinäre darüber einig sind, daß es vollständig genügt, wenn sie alle 5 Tage untersucht werden.
Nun ist seit Jahr und Tag eine derartige Abänderung der Polizeiverordnung im Landwirtschaftsministerium ausgearbeitet worden, die Sachverständigen sind darüber gehört und haben sich zustimmend zu der Erleichterung geäußert, aber die alte Verordnung ist immer noch in Wirksamkeit.
Ich bitte den Herrn Landwirtschaftsminister, daß er nun endlich einmal hier etwas weniger rigorose Maßregeln schafft.
Es ist darüber geklagt worden, daß zwischen den Fleisch- und Viehpreisen kein Zusammenhang bestehe.
Wir haben in Breslau für die Zeit von 1901 bis 1905 eine Steigerung im Einkauf bet Rindern von 13, 5 Prozent gehabt und im Verkauf von 14, 3 Prozent.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß gleichzeitig doch eine allgemeine Abmagerung stattgefunden hat und die Qualität zurückgegangen ist, so werden Sie es durchaus begreiflich finden, daß die Preise des Fleisches eine Kleinigkeit mehr geReichstag.
11.
LeM.
-P. II.
Session.
ISOb1907.
stiegen sind als die Preise des Viehes; aber es ist doch (o) verschwindend wenig.
Ebenso ist es bei Schweinen.
Der Einkaufspreis für Schweine ist um 18, 5 Prozent gestiegen und der Verkaufspreis um 20, 3 Prozent, und das, was uns der Herr Abgeordnete Gerstenberger gestern über die Preise des Fleisches auf dem Alexanderplatz verraten hat, das spricht denn doch dafür, daß dieser Fleischer eigentlich unter Selbstkosten verkaufen muß; denn er hat ja so billige Preise, daß niemand, der dort kauft, darüber klagen kann.
Wahrscheinlich wird bloß die Qualität etwas zu wünschen übrig lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist vom Herrn Landwirtschaftsminister die Verteurung der Preise durch die Schlachtsteuer wieder angeschnitten worden, und der Herr Abgeordnete Paasche ist durch einen Zuruf von mir in helle Wut geraten.
(Heiterkeit.)
Ja, ich hätte bloß gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Paasche, der niemals da ist, wenn man ihm auf seine Angriffe etwas antwortet, sich wenigstens die Mühe genommen hätte, meine vorigjährige Rebe nachzulesen.
(Große Heiterkeit).
Meine Herren, Sie haben ja von dem Herrn Abgeordneten Gamp gehört, daß so viel Richtiges darin war!
Der Herr Landwirtschaftsminister hat gesagt, die Steuer in Breslau sei höher als die Zölle auf das Vieh.
Der Herr Landwirtschafts minister hat die Steuer in Breslau auf 8 Mark angegeben.
Er ist ja noch nicht lange Minister; aber er möchte sich doch etwas besser informieren lassen, kann ich ihm nur wünschen.
Die Steuer in Breslau beträgt 6 Mark auf 50 Kilogramm Schlachtgewicht, und der Zoll beträgt 8 Mark pro Doppelzentner Lebendgewicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir führen aber aus dem Ausland überhaupt kein Vieh ein das ist uns ja unmöglich gemacht sondern (v) bloß aus dem Inland.
Nun, meine Herren, ich möchte aber dazu bemerken, daß der Zoll von Fleisch, welches eingeführt wird, 27 Mark beträgt, bezw.
35 Mark, wenn es gefroren ist.
Nun wird uns und der Stadtverwaltung der Vorwurf gemacht, daß wir uns nicht Mühe gegeben haben, die Schlachtsteuer loszuwerden.
Ich habe bereits im vorigen Jahre auseinandergesetzt, daß die Stadtgemeinde Breslau ihre Schlachtsteuer wesentlich herabsetzen wollte.
Es war ein gemeinsamer Beschluß bei der städtischen Körperschaft, und als wir die Erlaubnis dazu bei dem zuständigen Herrn Minister nachsuchten, wurde uns diese Genehmigung von den Ministern versagt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Das habe ich bereits im vorigen Jahr gesagt, Herr Minister, das ist unwiderlegt geblieben und ist auch nicht zu widerlegen, und trotzdem wird mit diesem Ladenhüter immer weiter hausiert.
(Sehr gut!
links.)
Nun habe ich im vorigen Jahre auseinandergesetzt, daß ich und meine politischen Freunde ganz unschuldig sind, wenn die Schlachtsteuer nicht längst aufgehoben wird.
Ich bin immer in der Breslauer Stadtverordnetenversammlung, solange ich drin bin, der Wortführer derer gewesen, die diese Steuer aufheben wollten, obgleich das eine dreißigprozentige Erhöhung unserer ohnehin hohen Kommunalsteuern bedeutet.
Daß wir nicht die Mehrheit hatten, beruht darauf, daß die gesamte Rechte in der Breslauer Stadtverordnetenversammlung, die nur um drei schwächer ist als die Linke, dafür gestimmt hat.
(Zuruf rechts.)
Ich begreife nicht, wie Sie uns den Vorwurf machen können, Herr Kollege Gamp; ebenso wie Herr Herold voriges Jahr hat sein Freund vr.
Porsch ebenfalls für 593 4350 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Gothem.)
O) die Beibehaltung dieser Steuer gegen mich gestimmt.
Hätten nur 3 oder 4 von der Rechten mit uns gestimmt, so hätten wir die Schlachtsteuer aufgehoben, vorausgesetzt, daß die Herren Minister ihre Einwilligung dazu gegeben hätten; aber das tun Sie nicht.
Nun bitte, meine Herren, erinnern Sie sich, mit welcher phänomenalen Beredsamkeit, die die des Herrn Landwirtschaftsministers von gestern bei weitem übertraf, Herr Graf v. Posadowsky und die verschiedenen Bundesratsvertreter sich seinerzeit gegen die Bestimmungen im Zolltarifgesetz gewehrt haben, daß die Schlachtsteuer im Jahre 1910 durch Reichsgesetz aufgehoben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von wem stammt denn der Wortlaut dieser Bestimmung im Zolltarifgesetz
Im Plenum von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff, aber in der Kommission hatte ich ihn gestellt; ich bin also der geistige Vater der Aufhebung dieser Steuer.
(Heiterkeit.)
Sie haben wortgetreu meinen Antrag aus der Kommission im Plenum wieder eingebracht, Herr v. Kardorff.
(Zuruf rechts: Ist das der sogenannte Antrag Kardorff )
Nein, nicht der berüchtigte und auch nicht der berichtigte, sondern der, wodurch die Aufhebung der Schlachtsteuer durch Reichsgesetz angeordnet werden sollte.
Ich muß sagen: Herr Gras v. Posadowsky tut mir innig weh, wenn ich ihn hier sitzen seh, wie er von den preußischen Landwirtschaftsministern behandelt wird, im vorigen Jahre Herr v. Podbielski, der auch wieder mit der Schlachtsteuer kam, die Herr Graf v. Posadowsky so warm verteidigt hatte, und uns und den Städten den Vorwurf machte, und diesmal der neue Herr Landwirtschaftsminister, immer dasselbe, und Herr Graf v. Posadowsky muß bei alledem stillhalten, er muß auch (L) stillhalten, wenn er jetzt selber ausführen muß: eine Fleischnot besteht nicht, und wenn er ausführen muß, daß 97 Prozent des Fleischbedarfs im Inland gedeckt werden.
Ich möchte doch Herrn Grafen v. Posadowsky bitten, seine Rede von 1898 einmal durchzulesen, da hat er in beredter Weise hier ausgeführt, daß wir ein Fünftel unseres Bedarfs an Schweinen aus dem Ausland einführen müßten in Gestalt von Fleischwaren usw.
und daß 575 000 Ochsen nötig wären, um das zu liefern, was an Rindfleischkonserven eingeführt werden müsse.
(Zurufe rechts.)
Es sind seitdem 8 Jahre vergangen (Zurufe links) —es find in diesem Jahre 5 »z Millionen Menschen mehr geworden (wiederholte Zurufe) —110 Millionen
Nein, sagen wir 6 2 Millionen, das wird stimmen; und wenn Sie einmal zusammenrechnen den Viehstapel von 1904 eine neuere Zählung haben wir noch nicht in den Resultaten —, so werden Sie finden, daß seitdem pro Kopf der Bevölkerung der Viehbestand wesentlich zurückgegangen ist, daß also, wenn damals der Bedarf so wenig vom Jnlande gedeckt worden ist, wie Herr Gras v. Posadowsky so überzeugend ausgeführt hat, er heute nocv viel weniger gedeckt wird.
Meine Herren, was heißt denn aber „Bedarf ''
Wenn man die Preise so hoch in die Höhe schraubt durch Sperren und Zölle, daß es den breiten Schichten der Bevölkerung nicht möglich ist, Fleisch zu essen, dann haben sie keinen Fleischbedarf mehr, der gedeckt werden muß.
Sie können eben nicht mehr kaufen, und da die Zölle für Fleisch so unendlich viel höher sind als für Vieh, und Vieh verschwindend nur hereingelassen wird, so wird natürlich 97 Prozent des Bedarfs jetzt vom Jnlande gedeckt, weil man den Bedarf künstlich einschränkt.
Wie haben denn die Zölle gewirkt
Infolge der (cy Zollerhöhung ist die Einfuhr enorm zurückgegangen.
Ich habe mir nur die Monate MärzAugust zusammengestellt.
In diesen Monaten haben wir weniger eingeführt als im MärzAugust des Vorjahres an Kälbern 4626, an Jungvieh 27 066, an Kühen 30424, an Bullen 1269, an Ochsen 11617 Häupter, an frischem Rindfleisch 834 807 Doppelzentner, einfach zubereitet 16 376 Doppelzentner, an Schweinefleisch srisch 5008 Doppelzentner und an Speck 36 200 Doppelzentner.
Das ist doch ein geradezu erschreckender Ausfall bei dem gleichzeitigen Rückgang der Schlachtungen in dem zweiten Quartal 1906 und dem weiteren Rückgang im dritten Quartal.
Da sind Sie nun sehr schnell bei der Hand und sagen: das Ausland hat nichts.
Ach nein, es sind bloß die Zölle, die die Einfuhr hindern.
Das sehen wir am besten bei dem Artikel, der mit keinem Zoll belastet ist, bei den Gänsen.
Die sind zollfrei, und es hat die Einfuhr im MärzAugust 1906 944521 Stück mehr betragen als im MärzAugust 1905 und 1575 000 Stück mehr als im MärzAugust 1904.
Sie sehen also, das Ausland kann uns etwas liefern, wenn wir es nur hereinlassen und nicht durch hohe Zölle versteuern.
Wir haben zwei gute Futterernten hinter einander gehabt und doch laborieren wir an diesen ungeheuren Viehpreisen.
Nun hat Herr Gerstenberger sehr schöne Berechnungen gemacht.
Herr Gerstenberger ist ja der Mann, der beim Zolltarif gesagt Hai: jeder will hier sein Schäfchen scheren.
Es kam mir so vor, als ob seine gestrigen Ausführungen mehr auf die naiven Schäfchen seiner Gemeinde zugeschnitten waren als auf dies hohe Haus.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn er sagte, wenn zwei kleine Schweine eingeführt werden von 50 Kilogramm, dann ist der Zoll jetzt nur 9 Mark, früher 10 Mark ach, Herr Gerstenberger!
Die Schweineeinfuhr ist jetzt kontingentiert, und entweder hat (v) das Ausland nichts, was cs ausführen kann wie Österreich, oder es liegt die Sache so wie bei Rußland, daß bloß die allerschwersten Schweine eingeführt werden können, denn sonst lohnt es sich nicht bei dem beschränkten Kontingent.
Solange wir aber ein Kontingent haben, so lange werden diese Klüngelbildungen der Sosnowicer Viehhändler und oberschlesischen Fleischer dauern, die das Fleisch verteuern, so lange werden auch die dortigen Viehhändler dafür sorgen, daß immer das Angebot hinter der Nachfrage zurückbleibt, sodaß sie die höchsten Preise bekommen!
In dem Moment, wo Sie die Kontingentierungsbeschränkung aufheben, wird der freie Wettbewerb wieder eintreten, und sobald sie das haben, findet keine Unterverteilung mehr unter die Innungen statt, und man hat nicht mehr die Preistreiberei durch die dortigen Schlächtermeister.
Das an Zöllen und Sperren Erreichte ist den Agrariern noch lange nicht genug.
Sie verlangen weitere Erschwerungen, und darüber gerade möchte ich einmal die Ansicht des Herrn Landwirtschaftsministers hören.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat entwickelt sich ja immer mehr nicht zu einem Landwirtschaftsrat, sondern zu einer Fürsorgestelle für die deutsche Gesundheit, zu einem Gesundheilsrat, und so hat er denn aus rein sanitärem Interesse für die deutsche Gesundheit, für die deutschen Kinder auch einen Beschluß über die Gesundheit der Milch gefaßt, aber allerdings bloß über die der ausländischen Milch.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat folgendes beschlossen.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, das gehört hierher, bitte lesen Sie die Interpellation der Herren von der sozialdemokratischen Partei, darin ist von „Lebensmitteln ''die Rede.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4351 (Gothei«.)
() Ich lese immer ganz sorgfältig.
Also der Landwirtschaftsrat hat folgenden Beschluß gefaßt: Erstens durch eine Novelle zum Zolltarif die dort vorgesehene Zollfreiheit für Milch und Rahm zu beseitigen und für Milch 4 Mark und für Rahm 10 Mark pro 100 Kilogramm Zoll einzusetzen.
Da die Milch natürlich nicht in festen Blöcken eingeführt werden kann und bei diesem Zollsatz das Gefäß mitgewogen werden muß, so würde das 5 Pfennig pro Liter ausmachen.
(Hört!
hört!
links.)
Zweitens, um der Einschleppung von Tierseuchen durch Einfuhr von Milch und Nahm vorzubeugen, —sie kommt nämlich bloß gegenwärtig aus Dänemark, wo es keine Rinderseuchen gibt, herein ist entschieden zu verlangen, daß allen denjenigen auswärtigen Staaten gegenüber, gegen welche veterinärpolizeiliche Beschränkungen haben erlassen werden müssen —das sind natürlich alle oder in Zukunft erlassen werden, gleichfalls Einfuhrbeschränkungen für Milch und Rahm angeordnet werden.
(Unruhe rechts.)
Ach, meine Herren, die Sache ist sehr wichtig, Sie könnten da mal ein bißchen ruhig sein!
(Heiterkeit rechts.
Sehr gut!
links.)
Das was der Landwirtschaftsrat beschließt, ist doch sehr wichtig.
Diese haben mindestens aus folgenden Anordnungen zu bestehen: 1.
1 Die Einfuhr darf nicht in Kannen, sondern nur in besonders konstruierten Eisenbahnwagen oder Tankwagen oder, wenn zu Schiff, in Sammel (v) 1 gefäßen erfolgen.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe rechts.)
2.
1 Die Einfuhr von Milch und Rahm darf nur nach erfolgter Hocherhitzung auf mindestens 85 Grad Celsius erfolgen.
Die Erfüllung letzterer Anordnung ist nach einem geeigneten Verfahren zu überwachen.
Ein solches Verfahren gibt es nicht, es muß erst erfunden werden, aber ob der Erfinder jemals sich finden wird, darüber kann man nichts sagen.
3.
1 Eingeführte Milch und eingeführter Rahm sind von den Grenzstationen nur nach dem Bestimmungsort weiterzulassen, nachdem sie auf eine unter 10 Grad Celsius stehende Temperatur abgekühlt sind, und wenn durch künstliche Vorrichtungen dafür Sorge getragen ist, daß diese Temperatur bis zum Bestimmungsort beibehalten wird.
Also es muß dafür Sorge getragen werden, daß diese Tankwagen während der ganzen Reisedauer nicht eine höhere Temperatur als 10 Grad Celsius erreichen.
Wie man das im Sommer macht, weiß ich auch noch nicht.
(Zurufe rechts.)
Tankwagen mit Eis
4.
1 Die auf 85 Grad Celsius hoch erhitzte Milch ist beim Vertrieb als solche zu kennzeichnen.
5.
1 Da indes wissenschaftlich feststeht, —jetzt kommt das Interessanteste!
daß die in der angegebenen Weise hoch erhitzte Milch und Rahm, falls sie während der Betriebszeit —was das ist, weiß ich nicht eine höhere Temperatur, über 18 Grad Celsius, erhält, leicht in Fäulnis übergeht und dadurch gesundheitsschädlich wird, würde ein Einfuhrverbot vom hygienischen Standpunkt aus eine (6) vollkommenere Abhilfe bieten.
(Hört!
hört!
links.
Große Unruhe rechts.)
Also auch für die Kinder soll jetzt die Mich noch verteuert werden!
(Stürmische Zurufe rechts.
Hört!
hört!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Nicht Sie, sondern das deutsche Volk hat allerhand Ursache, sehr unruhig zu werden (sehr richtig!
links); denn wenn derartigen Anträgen des Deutschen Landwirtschaftsrats Folge gegeben wird, so bedeutet das bei dem ständigen Defizit an Kühen, das wir in Deutschland haben, eine wesentliche Erschwerung desjenigen Lebensmittels, das gerade für die ersten Lebensjahre von größter Bedeutung ist, und damit eine Vermehrung der Kindersterblichkeit in Deutschland!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, von iv02 bis 1904 haben wir in Deutschland einen Rückgang an Kühen um 2500 Stück gehabt es sind seitdem wahrscheinlich noch weniger geworben —; es hätte aber allein der Bevölkerungszuwachs in den letzten fünf Jahren eine Vermehrung der Kühe um 470 000 Stück erfordert!
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen ja überall, daß sich Milchringe bilden, und daß die Preise für die Milch in die Höhe geschraubt werden.
Ich habe Ihnen vorhin vorgelesen, daß in Breslau eine Lehrerfamilie von sieben Personen, also mit Kindern, in der ganzen Woche drei Liter Milch konsumiert, weil die Milch teuer ist und die Familie nicht in der Lage ist.
viel zu kaufen.
Ich halte schon das durchaus für eine Unterernährung (O) (sehr richtig!
links), und ich halte es für im höchsten Grade bedauerlich!
Es mehren sich auch fortwährend die Stimmen der Arzte, die sagen, daß eine Unterernährung bei uns vorliegt, daß gerade die Ernährung der heranwachsenden Jugend, der Kinder in den ersten Lebensjahren, durchaus ungenügend ist.
Und hier kommt die berufene Vertretung der deutschen Landwirtschaft und faßt einen Beschluß, der eine weitere Verteurung dieses Nahrungsmittels herbeiführen will!
Meine Herren, es ist zu spät geworden (Rufe links: nein!
Unruhe rechts), als daß ich auf alles das eingehen könnte, was ich zu den Apostrophierungen des Herrn Gamp sagen wollte.
Ich bin dazu beim besten Willen nicht in der Lage, wenn Sie mir nicht noch drei Viertelstunden ruhiges Gehör schenken wollen.
(Sehr gut!
links.
Große Unruhe rechts.)
Wenn Sie unruhig sind, bin ich dazu leider nicht imstande, weil es mir zu anstrengend ist!
Ich muß es mir deshalb heute versagen, auf alles dies einzugehen; aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben, und bei der Etatsberatung wird sich ja noch Gelegenheit finden, darauf zurückzukommen.
Aber einige Punkte muß ich doch noch behandeln.
(Sehr gut!
links.
Erneute Unruhe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat angeführt, daß im Westen den Arbeitern so hohe Löhne bezahlt würden, daß das Einkommen der Arbeiter höher sei als das Gehalt eines Amtsrichters.
Das hat er mit erhobener Stimme gesagt; und dann mit wesentlich abgeschwächter Stimme er hatte sich vielleicht vorher etwas überschrien hinzugefügt: „wenn einige Familienmitglieder mitarbeiten ''.
Ja, wenn zwei oder drei erwachsene Söhne mitarbeiten, dann kann das sehr wohl stimmen!
Aber was beweist denn das
Die erwachsenen Söhne, die etwas verdienen, 593 4352 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
2.
Dezember 1906.
(Gothein.)
M die wollen heiraten, und es ist auch wünschenswert, daß sie heiraten: sonst würden wir ja aussterben.
(Lachen rechts.)
Nun hat Herr Gamp uns von der Linken den Vorwurf gemacht, daß wir nie eine Politik unterstützt hätten, welche die Zerteilung des Grundbesitzes in Kleinbesitz wolle; er hat wörtlich gesagt, wir seien nie für die „Verteilung der Distribution des Grundbesitzes ''eingetreten.
Ich glaube, das ist wohl ein Pleonasmus.
Aber es stimmt auch nicht!
Mein verstorbener Freund Rickert ist seinerzeit der eifrigste Befürworter des Rentengutsgesetzes gewesen; er ist immer dafür eingetreten, viel früher als der Herr Abgeordnete Gamp, und er war im Abgeordnetenhaus in dieser Frage unser Wortführer.
Ich weiß das um so genauer, als in meinem Wahlkreis einmal in einem Flugblatt gegen mich dieselbe Anschuldigung von Ihrem Fraktionsgenossen Rewoldt erhoben worden ist, und ich daraufhin aktenmäßig festgestellt habe die Stellen, wo Rickert immer dafür eingetreten ist.
Dagegen sind wir immer gegen die unablösbaren Renten eingetreten.
Gott sei Dank sind unsere Bauern so vernünftig, daß sie sich auf die bisher nie einließen.
Dann sagte Herr Gamp, wir müßten den Fideikommißbesitzern dankbar sein, daß sie den Wald erhalten.
Daß der Großgrundbesitz den Wald gut erhält, haben wir immer zugegeben; aber ebenso gut ist der Forstbesitz in den Händen von Gemeinden und Stiftungen das sind allein 30 Prozent.
Auch der Staat verwaltet seine Forsten gut.
Ob der Staat oder das Ftdeikommiß Forsten verwaltet, ist meines Erachtens gleichgiltig.
Ich würde sogar, weil der Großbetrieb für den Wald unbedingt nötig und vorteilhaft ist, die wachsende Waldrente dem Staat eher gönnen als den Fideikommißbesitzern.
Aber es gibt doch auch sehr viel landwirtschaftlichen fideikommissarisch gebundenen Besitz, und der wächst (L) erstaunlich.
Ich kann nun Herrn Gamp Schreiben aus Vorpommern vorlegen, die von dem beispiellosen Landhunger, der dort herrscht, berichten.
Der Herr Landwirtschaftsminister wird einiges davon auch in seinen Akten haben; ich bin an seinen Vorgänger und an seinen Dezernenten in dieser Frage persönlich herangegangen, habe mich auch bemüht, bei Neuverpachtungen von Domänen etwas durchzusetzen es hat leider so gut wie gar nichts genützt.
Die Domänen wurden immer wieder neuverpachtet und nur ganz ungenügend wenige Morgen an Fischer und Kleinbauern abverpachtet unter 40 in einem Dorf, die Land haben wollten, ganze 70 Morgen (hört!
hört!)
von einer Domäne von ungefähr 3000 Morgen!
Der Dezernent des Landwirtschaftsministers erwiderte mir, der Pächter des anliegenden Fideikommisses sei bereit, abzuverpachten.
Dieser sagte mir aber, er wisse nicht, woher der Landwirtschaftsminister diese Kenntnis habe; er denke nicht daran, etwas abzugeben.
So groß ist der Landhunger!
Ich habe Dutzende von Briefen bekommen, z.
B. betreffend die Domäne Philippshagen; aber die massenhaften Fideikommisse machen es unmöglich, etwas abzukaufen.
Und das muß mit jedem Jahre schlimmer werden, weil mit jedem Jahr die Zahl der Fideikommisse wächst.
Nun sagte Herr Gamp, ob wir in Zukunft unseren Rindviehbedarf noch decken können, sei ihm zweifelhaft.
Wir decken ihn schon heute nicht, trotz der steigenden Preise; es ist ein fortwährendes Defizit an Milchvieh vorhanden.
Wir decken den Bedarf an Schweinen vielleicht nach einigen sehr günstigen Kartoffelernten.
Nun erzählte Herr Gamp und da stimme ich ihm bei —, wie außerordentlich die Ergiebigkeit des Kartoffelbaus gestiegen ist; Ernten von 50 Zentnern pro Morgen wie früher gebe es nicht mehr, selbst nicht im Osten, solche bis zu 130 Zentnern seien dort keine Seltenheit.
Ich stimme ihm zu, obgleich (v) das nicht so häufig ist; denn so gut wirtschaften eben nicht alle Leute im Osten.
Aber wenn die Ergiebigkeit so außerordentlich gestiegen ist, dann müßten doch auch die Erträgnisse gestiegen sein!
(Sehr richtig!
links.)
Dann verstehe ich nicht, warum die Landwirtschaft so unzufrieden ist.
(Zuruf rechts.)
—Ja das Auslegen der Kartoffeln ist etwas teurer geworden; aber wenn die Erträgnisse auf das Vierfache gestiegen sind, die Löhne sind doch nicht auf das Vierfache gestiegen!
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp von mir erzählt, daß ich eine Wette um 1000 Mark angeboten hätte, daß ich amerikanische lebende Trichinen essen wolle.
Wie steht der Fall
Ich habe berichtet, daß seit länger als einem Jahrzehnt ein Preis von 10oO Mark ausgesetzt worden sei er besteht noch; Sie können sich ihn noch jetzt verdienen für den, der die Lebensfähigkeit einer in amerikanischem Pökelfleisch eingeführten Trichine nachweist, d. h. die Virulenz, die Forlpflanzungsfähigkeit!
Die Trichine kommt ja noch mit einer geringen Lebensfähigkeit an; aber sie ist nicht mehr fortpflanzungsfähig, und deshalb ist die ganze Untersuchung auf Trichinen bei diesem Fleisch vollständig überflüssig.
Aber heute hat der Herr Abgeordnete Gamp, der ein eifriger Leser meiner Reden ist, einen Gedanken aufgegriffen, der von mir stammt, ohne daß er es gesagt hat, nämlich die Frage mit der Verwendung trichinösen Fleisches.
Ich habe vor ungefähr acht Jahren im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß an und für sich die Trichine bloß in rohem Fleisch oder in nicht genügend gepökeltem und geräuchertem Fleisch gefährlich sei; in ganz Süddeutschland, wo keine Trichinenschau ist, essen die Leute alles Fleisch ohne jede Trichtnenuntersuchung, und die Stichproben beweisen, daß in den dort (v) konsumierten Schweinen auch Trichinen vorkommen, und in Amerika ist noch niemals ein einziger Fall von Trichinenvergiftung trotz fehlender Trichinenschau vorgekommen.
Aber es ist unzweifelhaft nachgewiesen, daß dieses Fleisch, wenn es genügend abgekocht ist, vollständig gesundheitstauglich ist.
Sorgen wir dafür, daß dieses Fleisch vollständig abgekocht wird, daß die Trichine darin getötet wird, und lassen wir es vielleicht in den Zuchthäusern verspeisen.
Den Zuchthäuslern wird es gleich sein, ob in dem Fleisch tote Trichinen sind oder nicht, noch dazu, wenn sie es nicht wissen.
Die Trichinen kann man nur mit dem Mikroskop entdecken, und 'den Zuchthäuslern wird man keine Mikroskope geben.
Also Herr Gamp, ich freue mich, daß wir wieder hier zusammen sind.
(Zuruf rechts.)
—Nein, Sie sind mir hier nachgegangen; ich bin früher als Sie aufgestanden!
Nun hat Herr Gamp von mir behauptet, ich hätte am 1.
Dezember 1905 alle möglichen Vergleiche gezogen in bezug auf die Preise von Deutschland und anderen Ländern.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Gamp, nochmals meine Rede zu lesen (Zurufe rechts) und mir die Stelle zu zeigen, wo das steht.
Es gibt keine Stelle in dieser Rede, wo das zu finden wäre; ich behaupte nicht so etwas.
Ich habe weder von amerikanischen, noch russischen Fleischpreisen damals gesprochen.
Meine Herren, ich habe immer der Meinung Ausdruck gegeben, daß eine derartige Interpellation nichts nützt, daß sie lediglich zur Aussprache dient; sie kann schon aus dem einfachen Grunde nichts nützen, weil Beschlüsse daran nicht geknüpft werden können, sodann aber, weil wir genau wissen, wie die Mehrheitsparteien darüber Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4358 (Gothein.)
(L.) denken.
Bei den Nationalliberalen kann man freilich manchmal darüber zweifelhaft sein.
(Heiterkeit.)
Wer die Rede des Herrn Abgeordneten Patzig auf dem Parteitage der Nationalliberalen gelesen hat, der mußte erwarten, daß die Nationalliberalen mit Feuereifer gegen die Regierung wegen der Nichtöffnung der Grenze vorgehen werden.
Aber Herr Patzig war heute nicht zugegen: es kam Paasche und nicht Patzig heraus, und als Herr Dr. Paaiche als Redner auf die Rednerliste kam, wußte man ganz genau, wie man mit den Nationalliberalen dran war.
Ich bin der Meinung, daß jedes Volk die Regierung hat, die es verdient, und ich gebe sogar der Ansicht Ausdruck, die mir sehr schwer wird auszusprechen, daß das deutsche Volk immer noch eine bessere Regierung hat, als es verdient hat; denn man muß anerkennen, bei dem Fleischbeschaugesetz, bei den Viehzöllen hat sich doch die Regierung wenigstens noch ganz redlich Mühe gegeben, die allerschlimmsten Giftzähne auszubrechen und die Mindestzölle nicht zustande kommen zu lassen.
Sie war also immer noch besser als die große Zolltarifmehrheit dieses Reichstags, die ja doch die Vertreter des Volkes sind.
Wenn das Volk unter dieser Fleischnot leibet, so ist es selbst daran schuld.
Warum hat es diese Vertreter gewählt
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Jedem Beamten, der mir gegenüber sein Leid klagt, sage ich: „Wie haben Sie denn gewählt
Und wenn er sagt: konservativ oder nationalliberal oder Zentrum dann antworte ich: „Dann dürfen Sie nicht klagen (sehr gut!
links); Sie haben es selber gewollt, denn schließlich tun ja Ihre Vertreter bloß das, was Sie wollen.
Ehe das Volk nicht selbst so klug wird, sich andere Vertreter zu wählen, (L) wird es nicht besser.
Da soll es meinetwegen hungern und sterben (oh!
oh!
und Lachen rechts), wenn es nicht besser wird.
Jawohl, meine Herren!
Wir haben ja auch bereits im Jahre 1905 eine Zunahme der Sterblichkeitsziffer, wie wir sie seit Jahrzehnten nicht hatten.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Jawohl, meine Herren, auch das ist erwiesen!
Wir haben ferner bereits eine Steigerung der Invalidisierung; aber ich will auf diese einzelnen Sachen nicht mehr eingehen.
Das Volk ist selbst schuld, und nur wenn diejenigen, die eine allgemeine Verteurung nicht wollen, einmal über Kleinigkeiten hinwegsehen, sich nicht gegenseitig bekämpfen und Zwiespalt unter sich hervorrufen, nur dann wird es dem Volke gelingen, die Macht zu erringen, mit dieser Mehrheit aufzuräumen.
Meine Herren, ob das bet der nächsten Wahl der Fall sein wird, bezweifle ich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aber einmal wird die Not der Zeit das Volk, auch die Parteien dazu bringen.
Wir haben es in England erlebt, wie das Volk durch Jahrzehnte hindurch ausgepowert und seine Gesundheit ruiniert worden ist.
Und die Landwirtschaft ist dort nicht zu Grunde gegangen, wie es prophezeit wurde, als die Zölle aufgehoben wurden, sondern sie hat eine Blüte erreicht wie nie zuvor, und so wird es auch bei uns kommen.
Aber es müssen noch schlechtere, noch schwerere Zeiten über das deutsche Volk hereinbrechen, ehe bessere kommen.
Hoffen wir, daß es nicht zu lange dauern wird, bis mit dieser Mehrheit einmal aufgeräumt wird!
(Lebhafter Beifall links.
Lachen und Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (o) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ein trübes Bild von der Zukunft des deutschen Volkes gemalt.
Es freut mich, dem gegenüber feststellen zu können, daß das deutsche Volk in keinem Zeitraum seiner geschichtlichen Existenz so prosperiert hat wie gerade gegenwärtig.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, die Prosperität des deutschen Volkes ist ein Gegenstand des Neides vieler anderer Nationen (sehr richtig!
rechts), und manche handelspolitische Schwierigkeiten mögen sich vielleicht daraus erklären lassen.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, ich hätte bei Gelegenheit des Zolltarifs besonders die Aufrechterhaltung der Schlachtsteuer in den deutschen Städten verteidigt.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, noch einmal die protokollarische Erklärung, die ich in der Kommission abgegeben habe, und die Erklärung, die ich im Plenum des Hauses am 20.
November 1 v02 abgegeben habe, nachzulesen, dann wird er finden, daß ich lediglich staatsrechtliche Ausführungen gemacht habe gegenüber den Anträgen, die in der Kommission gestellt waren, daß ich versucht habe nachzuweisen und, glaube ich, mit Erfolg nachgewiesen habe, daß die Beschlüsse, die dort gefaßt wurden, das Staatsrecht des deutschen Reiches abändern, und daß deshalb, wenn der Bundesrat seine Zustimmung zu einer derartigen Abänderung geben sollte, es in den Formen geschehen müßte, die für den Bundesrat bei Beschlüssen auf Abänderung der Reichsverfaffung notwendig sind.
Ich habe mich sachlich, meine Herren, zur Frage nicht geäußert, sondern das hat meines Wissens der preußische Herr Minister des Innern getan (hört!
hört!
rechts), und ich befürchte, der Herr Vorredner verwechselt bei dieser Gelegenheit meine Beredsamkeit mit der Beredsamkeit (v) des damaligen preußischen Herrn Ministers des Innern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner behauptet, ich hätte gesagt, ein Fünftel des gesamten Fleischbedarfs an Schweinefleisch müßte vom Auslande eingeführt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein die Güte haben will, meine Rede vom 17.
April 1899 bet Beratung des Fleischbeschaugesctzes nachzulesen, so wird er finden, daß ich gegenüber den scharfen Anträgen, die gestellt waren in bezug auf die Untersuchung von Fleisch, das vom Auslande eingeführt wird, behauptet habe, daß es nicht möglich ist, die gesamten Fleischwaren, die jetzt vom Auslande eingeführt werden, in Deutschland selbst zu erzeugen, und ich habe besonders Bezug genommen auf die Einfuhr von Schmalz und habe dann wörtlich gesagt: Ich will deshalb auch die Schlußberechnung nur auf Schweine reduzieren; das Sachverhältnis würde dann sein, daß die Schweineschmalz- und Schweinefletscheinfuhr, umgerechnet in Lebendvieh, im Jahre 1897 ungefähr ein Sechstel, 1898 mehr als ein Fünftel des Schweinebestandes des Reichs, wie er am i. Dezember 1897 festgestellt ist, betrug.
Ich werde sehr gern eine Belehrung entgegennehmen, daß diese Zahlen unrichtig sind, daß die deutsche Landwirtschaft jetzt schon dieses Defizit zu decken in der Lage ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es handelte sich um die Einfuhr von Schweineschmalz, meine Herren, und die Einfuhr von Schweineschmalz hat sich seitdem nicht verringert; es ist auch der Zoll auf Schweineschmalz beim Zolltarif nicht erhöht worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darüber wird das ganze Haus einig sein, daß wir nicht in der Lage sind, in Deutschland das Quantum Schweine4354 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehuer.)
M schmalz, das das deutsche Volk braucht, selbst zu erzeugen, und deshalb haben auch die konservativen Mitglieder der Kommission damals bei Beratung des Zolltarifs nicht für eine Erhöhung des Zolles auf Schweineschmalz gestimmt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also das ist doch etwas anders.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Richtigkeit der statistischen Feststellungen bestritten, die amtlich gemacht find in bezug auf den Fleischverbrauch des deutschen Volkes, und er hat sich gegenüber diesen Feststellungen auf die Denkschrift bezogen, die im Statistischen Amt aufgestellt ist: „Die deutsche Volkswirtschaft am Schluß des neunzehnten Jahrhunderts ''.
Dort steht auf Seite 53: Es gibt bis jetzt keine Methode, welche es gestattet, mit einiger Sicherheit aus den Ergebnissen einer Viehzählung auf das in dem betreffenden Jahre zur Schlachtung gelangende Vieh zu schließen, und noch weniger ist es möglich, die Fortschritte oder Rückschritte der Fleischproduktion der für den Verzehr zur Verfügung stehenden Gewichtsmengen von Jahr zu Jahr festzustellen.
Nach Lage des Materials muß man sich begnügen, die bei den Viehzählungen ermittelte Stückzahl von Rindern, Schweinen und Schafen unmittelbar auf die Einwohnerzahl zu berechnen.
Also es wird in dieser Denkschrift selbst zugestanden, daß zu damaliger Zeit eine korrekte Methode, um den Fleischverbrauch des deutschen Volkes festzustellen, noch nicht vorhanden ist.
Der bekannte Nationalökonom LeroyBeaulieu berechnet den Fleischverbrauch des deutschen Volkes auf etwa 45 Kilogramm pro Kopf.
Demgegenüber hat der Herr Abgeordnete vergessen, daß wir seit dem Jahre 1904 in bezug auf die Feststellung doch einen technischen Fortschritt gemacht haben; denn wir haben seitdem das Fleibeschaugesetz, das uns in ganz anderer (s) Weise objektives Material gibt, um den Fleischverbrauch des deutschen Volkes festzustellen.
Den Koeffizienten hätte der Herr Vorredner meines Erachtens in Rechnung setzen sollen.
Und, meine Herren, nach dem Werke: „Die Ergebnisse der Schlachtvieh- und Fleischbeschau im Deutschen Reiche im Jahre 1904 ''ist der Gesamtverbrauch an in- und ausländischem Fleisch auf etwa 49, 30 Kilogramm vom Reichsgesundheitsamt berechnet worden für 1904.
Demgegenüber liegt mir ein Bericht des Kaiserlichen Statistischen Amtes vor.
Dort wird der Durchschnittsverbrauch des deutschen Volkes in der Zeit vom 1.
Juli 1904 bis zum Juli 1905 höher angenommen auf 52, 5
Kilogramm und für die Zeit vom 1.
Juli 1905 bis zum 1.
Juli 1906 auf 50, 23 Kilogramm.
Es besteht also zwischen der Feststellung des Reichsgesundheitsamts und der Feststellung des Statistischen Amts erstens der Unterschied, daß das Statistische Amt gerechnet hat von Juli zu Juli und das Reichsgesundheitsamt in der angeführten Denkschrift Seite 13 für das Kalenderjahr 1904, und die Differenzen, die dann noch bestehen, liegen darin, daß die Durchschnittsgewichte des Viehes vom Reichsgesundheitsamt auf einer anderen Grundlage angenommen sind als vom Statistischen Amt.
Das Statistische Amt hat die Durchschnittsgewicht zu Grunde gelegt, die von dem Deutschen Landwirtschaftsrat bei seinen Berechnungen benutzt werden, und das Gesundheitsamt hat die Berechnungen zu Grunde gelegt, die in dem Berichte des preußischen landwirtschaftlichen Ministeriums „Die Fleischteurung im Jahre 1905 ''angenommen sind.
Letztere Gewichte finden sich angegeben auf Seite 14 und 15 des Berichts des landwirtschaftlichen Ministeriums.
Die Herren haben nun selbst das statistische Material, um ganz genau nachzurechnen, auf welchen Grundlagen diese Durchschnittsberechnungen aufgebaut worden find.
Der Herr Abgeordnete hat erklärt, wenn es eine feile (v) Dirne gäbe, so wäre es die Statistik, und er scheint das hier bezogen zu haben auf die Statistik des Deutschen Reichs.
Zunächst ist Statistik immer bis zu gewissen Grenzen relativ, soweit sie sich auf Zahlen aufbaut, die nicht absolut objektiv ergründet werden können.
Aber wenn man so viel mit Statistik arbeitet wie der Herr Vorredner und so eingehende Reden auf Grund der Statistik aufbaut, halte ich es für einen gewissen Grad der Undankbarkeit, die Statistik so zu degradieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich möchte mir eine weitere Bemerkung gestatten.
Meine Herren, was soll man wohl im Auslande von uns denken, wenn man jeden Tag hier im Reichstage hören muß, wie unglaubwürdig, wie ohne jedes Rückgrat, ohne jedes Gewissen die höchsten deutschen Behörden sind
Wir haben vor kurzem hier gehört: das Reichsgericht, das oberste deutsche Gericht, ist nichts weiter als eine Behörde, die die jeweiligen politischen Wünsche der Regierung in die Form eines Erkenntnisses kleidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hören heute, meine Herren, daß das Statistische Amt eine feile Behörde ist, die sich nach den politischen Wünschen der Neuerung richtet.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern und ich sehe seinem Gegenbeweis gern entgegen —, daß ich noch nie auch nur den leisesten Versuch gemacht habe, auf irgend eine Behörde einen Einfluß zu üben in bezug aus ihre Berichterstattung über Tatsachen und über ihre Auffassungen.
(Bravo!
rechts.)
Ich würde das für eine geradezu unwürdige Handlung halten.
Wie kommt also der Herr Abgeordnete dazu, zu behaupten, das reichsstatistische Amt handle wie eine feile Dirne, es handle lediglich nach politischen Gesichtspunkten
(Zuruf links.)
Gewiß, das haben Sie gesagt, Herr Abgeordneter, (v) Sehen Sie Ihr Stenogramm nach!
Meine Herren, der Präsident des Statistischen Amts ist ein ganz ausgezeichneter Volkswirt, der lange der Privatindustrie nahe gestanden hat, ein hervorragender Gelehrter, dessen Werke Aufsehen gemacht haben, dessen Werke von anderen Gelehrten als mustergültig zittert werden, der deswegen von mir Seiner Majestät dem Kaiser für diese Stellung vorgeschlagen worden ist.
Wie können Sie also glauben, meine Herren, daß ein Mann, der so tief in volkswirtschaftliche Verhältnisse eingedrungen ist, sich dazu hergibt, nach politischen Gesichtspunkten Berichte und Statistiken zu machen
Außerdem ist es auch sachlich falsch; denn die Statistiken, die im reichsstatistischen Amt gemacht werden, basieren überwiegend auf Millionen von Zählblättchen auf ganz exakten Erhebungen, die lediglich im statistischen Amt zusammengestellt werden, und, meine Herren, nicht das statistische Amt ist es, was die Zahlen beugt, sondern im politischen Kampf werden die statistischen Zahlen sehr verschieden benutzt.
Daran ist aber das reichsstatistische Amt unschuldig, welches lediglich auf Grund der Tatsachen positive Zahlen zusammenzustellen hat.
Ich muß also einen solchen Angriff gegen eine mir Nachgeordnete Behörde mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, es ist heute die Stunde zu spät, um auf eine Reihe von Äußerungen noch einzugehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Zweifel an der korrekten Handhabung der Seuchenpolizei geäußert hat, so möchte ich hiermit noch folgenden Grundsatz festgestellt haben.
Es ist in der öffentlichen Debatte auch in diesem Hause wiederholt kombiniert worden der Bedarf an Schlachtvieh im Inland sowie die Fleischpreise mit den Vorschriften Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
4355 (Or.
Graf v. Posadowsky-Wehrrer.)
M über die Seuchenpolizei.
Sachlich haben beide Fragen gar nichts mit einander zu tun.
Meine Herren, mögen die Preise im Inland noch so hoch sein, wenn mit der Einführung von Vieh eine Gefahr für den heimischen Viehstapel verbunden ist, dann ist diese Gefahr auch für die Konsumenten viel größer auf die Länge als der Schaden, der aus zeitweiligen hohen Preisen entsteht (sehr richtig!
rechts, Unruhe links), und dann, meine Herren, darf unter keinen Umständen gegen die Grundsätze der Wissenschaft und der praktischen Erfahrung, gegen die Grundsätze der Seuchenpolizei gefehlt werden.
(Unruhe links.)
Und, meine Herren, wenn das Fleisch noch so billig ist im Inland, und diese Seuchengefahr liegt nicht vor, dann muß selbstverständlich die Grenze geöffnet werden.
Das ist die Sachlage.
(Zurufe links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete auf den österreichischen und russischen Vertrag hingewiesen.
Meine Herren, die Einfuhr aus Rußland ist erstens nur für ganz beschränkte Gebiete unter sehr scharfen Kautelen zugelassen, die Einfuhr aus Österreich da haben wir ja gestern selbst die Beschwerden von der anderen Seite des Hauses gehört die ist angeblich so geregelt, wie behauptet wurde, daß überhaupt eine Einfuhr nicht stattfinden kann, was sachlich unrichtig ist; denn es findet eine erhebliche Einfuhr in normalen Zeiten aus Österreich statt, namentlich an Rindvieh; aber es sind für die Einfuhr aus Österreich beschränkende und seuchenpolizeilich für ausreichend erachtete Kautelen getroffen worden.
Außerdem können Sie aber gegen die Regierung daraus keinen Vorwurf herleiten; denn das ist ein integrierender Teil des Handelsvertrags.
Der Handelsvertrag ist von Reichstag und Bundesrat in gesetzlicher (L) Form genehmigt worden und ist ein Reichsgesetz wie jedes andere.
Also hier handelt es sich nicht um einen Willkürakt der Regierung, sondern um einen Zustand, der von den gesetzgebenden Körperschaften des Deutschen Reichs sanktioniert ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs gegenüber konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Gothein nicht das Kaiserliche statistische Amt als eine feile Dirne bezeichnet hat, sondern nur die Statistik im allgemeinen, die Wissenschaft der Statistik.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er das Kaiserliche statistische Amt so bezeichnet hätte, hätte ich dies nicht durchgelassen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zurufe links.)
Wollen Sie weiter tagen
(Heiterkeit.)
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat unter anderem auch der von mir geleiteten Landwirtschaftskammer und damit mir persönlich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im Namen der Landwirtschastskammer dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Heiterkeit.)
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mich genannt.
(Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung (0) kann ich das nicht zulassen; sonst würde jeder Abgeordnete im Namen eines Gremiums oder eines Vereins, dem er angehört, persönliche Bemerkungen machen können.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Ich habe es so aufgefaßt, daß ich persönlich mit angegriffen bin.
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das kann nur in einer sachlichen Rede geschehen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident bereits richtiggestellt hat, was der Herr Staatssekretär falsch verstanden hatte, kann ich auf eine persönliche Bemerkung verzichten.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 13.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
550 der Drucksachen) und des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
551 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
611, Zu Nr.
611 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen M) I) r. Ablaß und Genossen und Albrecht und Genossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, den von Ihnen verlesenen zweiten Punkt der Tagesordnung an die erste Stelle zu setzen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es noch keinem Redner unserer Fraktion möglich gewesen ist, in der Besprechung der Interpellation die schweren Angriffe, die fast von allen Rednern gegen uns erhoben worden sind, zurückzuweisen.
Ich bin auch der Meinung, daß diese Interpellationen außerordentlich wichtig sind, sodaß der Reichstag noch einen Tag an die Erörterung der Notlage des deutschen Volkes wenden kann.
Wir haben auch noch den besonderen Wunsch, daß Herr v. Oldenburg Gelegenheit bekommt, auf die sachlichen Mitteilungen, die der Kollege Gothein über die Landwirtschaftskammern gemacht hat, zu antworten.
Vor allem aber, meine Herren, glaube ich, daß auch bei der gegenwärtigen Geschäftslage es leicht möglich ist, die Fortsetzung der Beratung dieser Interpellationen morgen an erster Stelle vorzunehmen.
Ich glaube, daß alles, was sonst noch vor den Ferien zu erledigen beabsichtigt wird, durchgeführt werden kann.
Wenigstens kann ich meinerseits versichern, daß von uns solcher Erledigung keine formalen Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Wir legen aber großen Wert darauf, daß diese Interpellationen noch verhandelt werden, und daß namentlich wir die Möglichkeit erhalten, uns auch in der Besprechung der Interpellationen zu äußern, während wir ganz genau wissen, daß, wenn der Punkt an der zweiten Stelle der Tagesordnung bleibt, auf eine weitere Be4356 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1906.
(Singer.)
(L) sprechung der Interpellation für lange Zeit nicht mehr zu rechnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte also, aus diesen Gründen meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich möchte namens meiner.
politischen Freunde bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Es handelt sich bei dem Nachtrogsetat zunächst doch um eine, eine eilige Erledigung heischende Vorlage, um Gelder, die noch in diesem Rechnungsjahr ausgegeben werden sollen, bezw.
darum, daß wenigstens die Regierung die Gewißheit darüber erhält, ob diese Gelder ausgegeben werden können oder nicht.
Das ist der eine Grund.
Der zweite Grund ist folgender.
Die Vorgänge bei der ersten Lesung des Nachtragsetats bezw.
des Nachtragsetats, über den der Bericht der Budgetkommission bereits vorliegt, die Verhandlungen, die sich in der Budgetkommission daran angeschlossen haben, haben eine wachsende Erregung im Lande erzeugt.
Das beweist ohne weiteres ein Blick in die Presse, man kann wohl sagen, aller Parteien, und das beweisen weiter die zahlreichen Zustimmungserklärungen, die der stellvertretendeHerrKolonialdirektor aus dem Lande, und zwar wiederum aus allen Teilen unseres Vaterlandes erhalten hat.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
M) Angesichts dieser Tatsachen wünschen wir und wünschen auch unsere Freunde im Lande, daß die Entscheidung in dieser Sache vor Weihnachten fällt, und das würde schwerlich möglich sein, wenn die Debatte über diese beiden Fleischnotinterpellationen fortgesetzt wird.
Zum dritten möchte ich bemerken, daß es sich bei den Interpellationen um Besprechungen ohne Beschlußfassung handelt.
Man hatte von vornherein zwei Tage in Aussicht genommen, das ist erfüllt.
Ohne Schaden kann die Besprechung über diese Interpellationen nach Neujahr fortgesetzt werden; dem steht gar kein Hindernis im Wege, und ich glaube auch, daß die Parteien hier im Hause das beschließen werden.
Es tritt also durch die Unterbrechung der Verhandlungen des heutigen Tages keinerlei Nachteil ein, und es können die erfolgten Angriffe ebenso gut nach Weihnachten abgewehrt werden wie morgen und und übermorgen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wir scheuen uns in keiner Weise vor der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation; wir wünschen sogar, daß die Besprechung fortgesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten es aber für dringend notwendig, daß das Haus in seiner Plenarversammlung Stellung nimmt zu dem Beschluß der Budgetkommission, und zwar so schnell (0) als möglich, und darum bitten wir nochmals, es bei der Absicht des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Auch ich möchte das hohe Haus bitten, als ersten Gegenstand morgen die Beschlußfassung über den Nachtragsetat zu setzen.
Ich bin der Ansicht, daß das mit Rücksicht auf die Bedeutung dieser Vorlage an sich, sowie mit Rücksicht auf die etatsrechtlichen Bestimmungen, die der Reichstag in seinem eigenen Interesse zu beachten hat, notwendig ist.
Die Beschlußfassung über diesen Etat muß vor Weihnachten erfolgen, und das kann nur geschehen, wenn sie als erster Gegenstand morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte ebenfalls feststellen, daß durch die lange Rückzugskanonade des Herrn Abgeordneten Golhein auch meine Partei nicht in dieser wichtigen Angelegenheit zum Worte gekommen ist.
Wir wollen aber dennoch nicht der Tagesordnung widersprechen, weil wir der Meinung sind, daß der Nachtragsetat als wichtige Staatsangelegenheit vorgeht.
Zur Widerlegung der Rede des Herrn Abgeordneten Gothein ist übrigens eine Fortsetzung nicht nötig.
Die war pränumerando widerlegt.
1 (Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Ihre Plätze einzunehmen.
Ich bleibe natürlich bei meinem Vorschlage, weil diese wichtige Vorlage der Regierung, die erhebliche finanzielle Konsequenzen hat, nach meiner Ansicht in erster Linie kommt, nachdem zwei Tage über eine Interpellation gesprochen worden ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen meinem Vorschlag nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer den zweiten Punkt der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung vor den ersten setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Singer ist abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr annehmen, daß kein weiterer Widerspruch gegen die Tagesordnung besteht.
Dies ist der Fall; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lucas und Henning wünschen aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.