Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 4.
Wahlkreis des Großherzogtums Hessen neugewählte Herr Abgeordnete Bertholt ».
Derselbe ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
An Stelle der aus der I. resp.
IV.
und IX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dasbach, Boltz, Freiherr v. Wolfs-Metternich und Depken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sir in die Geschäftsordnungskommisston; vr.
Lucas in die Wahlprüfungskommission; Hug, Neuner in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordnete«: Zimmermann für 2 Tage, Schellhorn für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Jessen für 14 Tage wegen Krankheit; Pfingsten 43« v. Wolszlegier für die Zeit bis zu wegen einer notwendigen Badereffe.
S196 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Präsident.)
M Dev Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Entschuldigt sind die HerrenAbgeordneten vr.
Wolfs, Horn (Goslar), Hausmann (Hannover), Meyer (Bielefeld).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung a) -es „Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Artikel 28 und 32 der Reichsverfassung (Nr.
353 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
354 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
427 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe Ihnen mitzuteilen, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht worden ist, welchen ich gleich zum Druck geschickt habe; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in § 1 Absatz 1 unter d den ersten Satz dahin abzuändern: (Die Mitglieder des Reichstags erhalten) d) vorbehaltlich der Bestimmungen in § 3 aus der Reichskasse eine jährliche Aufwandsentschädigung von insgesamt 3000 Mark, die am 1.
Dezember mit 200 Mark, am 1.
Januar mit 300 Mark, am 1.
Februar mit 400 Mark, am 1.
März mit 500 Mark (Heiterkeit), am 1.
April mit 600 Mark und am Tage der Vertagung (Art.
26 der Reichsverfassung) oder Schließung des Reichstags mit 1000 Mark zahlbar wird; 2.
1 in § 2 und in 8 3 Absatz 1 und 2 je statt „20Mark ''(L) 1 zu setzen: „25 Mark ''.
Der Antrag ist eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Grober und gehörig unterstützt.
Ich eröffne die Generaldiskussion über die beiden Gesetzentwürfe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: 1 Ich habe den Herrn Präsidenten nicht genau verstanden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident die Generaldebatte über die beiden Gesetzentwürfe eröffnet hat.
Präsident: Ich habe die Generaldiskussion über die beiden Gesetzentwürfe eröffnet.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich wollte das beantragen; es ist damit meine Anfrage erledigt.
Präsident: Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht etwa meine Absicht, mich zu Ihnen in ausgebreiteter Weise auszusprechen.
Ich will Ihnen in möglichster Kürze die grundsätzliche Stellung meiner politischen Freunde darlegen und bemerke gleich, daß die beiden Anträge, von welchen der Herr Präsident uns soeben Kenntnis gegeben hat, auf unsere grundsätzliche Stellung einen Einfluß nicht -haben.
Meine Herren, die grundsätzliche Stellung meiner politischen Freunde ist eine verschiedene.
Wir sind bezüglich der Entschädigungsfrage geteilter Ansicht.
Die Mehrheit ist, wie Sie wissen, gegen die Gewährung einer Entschädigung an die Reichstagsabgeordneten; sie hält die Bestimmung der Reichsverfassung, wonach die Gewährung von Entschädigungen an die Reichstagsabgeordneten untersagt ist, für eine berechtigte.
Ich versage es mir natür- (o) lich, mich Ihnen gegenüber auf die Geschichte unserer Verfassung einzulassen und überhaupt nach dieser Richtung hin weitere Ausführungen zu machen.
Ich sage ferner einfach: wir geben zu, daß diese Bestimmung in unserer Reichsverfassung den erwarteten Erfolg nicht gezeitigt hat.
Ich will daraus nicht eingehen, inwieweit etwa die Wahlen in einem demokratischen Sinne ausgefallen sind; aber eins ist nicht zu bestreiten, daß die Wahlen in einem gegen unsere Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Sinne in einem Umfange ausgefallen sind, wie das nicht vorausgesehen worden ist.
Meine Herren, den verbündeten Regierungen ist nach diesen Resultaten der Weg, den sie zu gehen beabsichtigten, wiederholt auch in ganz bedeutenden Fragen verlegt worden, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich hier ausspreche, daß die Mehrheit des Reichstags den verbündeten Regierungen wiederholt ihren Willen aufzuzwingen in der Lage war.
Gerade nach diesen Resultaten sind wir der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen dem sehr weitgehenden Wahlrecht gegenüber in der Vorlage ein Korrelat, eine Grundlage hätten verlangen sollen, welche ihnen für ihre Schritte und für Aufrechthaltung geordneter Verhältnisse eine größere Sicherheit gewährt hätten.
Darüber aber enthalten die Gesetzesvorlagen, über die wir uns gegenwärtig unterhalten, nichts.
Es war nur eine Abänderung des Art.
28 der Verfassung in Aussicht genommen, die sich auf die Erreichung eines besseren Geschäftsganges bezog.
Auch diese Absicht können wir nach dem Verlauf der zweiten Verhandlung als aufgegeben ansehen.
Meine Herren, es ist von dem Sitze der Vertreter der verbündeten Regierungen aus wiederholt gesagt worden: bei jedem Gesetze, das eingebracht wird, fragen wir uns: welche Einwirkungen kann es haben auf die Machtsphäre der Sozialdemokratie
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Gewiß, es war Caprivi, vollständig richtig!
Ich habe gesagt: vom Sitze der Vertreter der verbündeten Negierungen!
Wir haben außerdem alljährlich Reden gehört, welche gegen die Auffassung und gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie sich richteten.
Meine Herren, wenn wir uns das vergegenwärtigen, so, müssen wir doch sagen, ruft die gegenwärtige Vorlage die allergrößten Bedenken hervor.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja gewiß, werde ich Ihnen gleich sagen!
Meine Herren, wir glauben, die Organisation der Sozialdemokratie zu kennen, namentlich was die Vergütung betrifft, welche den sozialdemokratischen Herren Abgeordneten aus der Parteikasse während der Dauer des Reichstags gewährt wird.
Was ist nun das Resultat dieser Vorlage, meine Herren
Wenn diese Vorlage Gesetz wird, so bekommt die sozialdemokratische Parteikasse in diesem Jahre etwa 200000 Mark, in jedem folgenden etwa 240 000 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
—Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
(Zuruf.)
—Meine Herren, persönlich geht mich das sicher nichts an, politisch aber außerordentlich viel!
Ich glaube, es ist nicht zu bestreiten, daß der Sozialdemokratie Mittel, neue Mittel in einem Umfange gewährt werden, die sie zur Ausbreitung ihres Standpunktes und ihrer Macht sehr wohl gebrauchen kann und nach meiner Ansicht auch gebrauchen wird, was ihr nicht zu verbieten, ja nicht einmal zu verdenken ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber etwas anderes ist es, ob die verbündeten Regierungen und ob wir Veranlassung haben, damit zufrieden zu sein.
Meine Herren, ich fürchte, daß die Reichstagswahlen, welche wir in Zukunft haben, das Niveau des Reichstags Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
Mai 1906.
3197 (y, Staudy.)
(L.) sehr verändern werden; ich glaube, daß die Wahlen noch ungleich demokratischer ausfallen werden.
Ich habe kein Bedenken, Ihnen das zü sagen; denn, meine Herren, daß ein Konservativer wie ich und daß meine konservativen Freunde gar keine Veranlassung haben, zu wünschen, daß die Wahlen demokratischer werden, sagen Sie sich selbst, wie Sie auch gar kein Hehl daraus machen, daß Sie konservative Wahlen nicht wünschen.
Ich meine also, die Wahlen werden noch viel demokratischer ausfallen.
Ob das im Interesse der verbündeten Regierungen liegt, das ist natürlich von ihnen zu beurteilen.
Meine Herren, ich bin aber auch der Ansicht, daß noch durch andere Verhältnisse das Niveau des Reichstags sich verändern wird, und da freut es mich, daß, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Brühn mir gerade gegenüber steht.
Meine Herren, wenn wir später in den Wahlkamps treten, so wird sich das ist bei unserem Wahlrecht zum Reichstage unvermeidlich die Zahl der Kandidaturen außerordentlich vermehren.
Wir können darauf rechnen, daß wir in der großen Mehrzahl der Wahlkreise sehr viele Kandidaten haben werden.
Sind sehr viele Kandidaten vorhanden, so ist vermöge unseres Systems bei den engeren Wahlen gar nicht zu berechnen, wer schließlich aus der Wahlurne hervorgeht, und ob dies immer der Qualifizierteste sein wird, das ist gewiß außerordentlich zweifelhaft.
Ich hatte schon den Vorzug, Herrn Brühn eine Äußerung von mir, die ihm vor einigen Tagen aufgefallen war, nach dieser Richtung klarzulegen; ich glaube, er wird nicht in der Lage sein, mir zu bestreiten, daß bei dem Wahlkampf, der nach meiner Ansicht ungleich heftiger entbrennen wird als früher, bei den Reichstagswahlen eine Sicherheit für die Wahl der geeignetsten Persönlichkeit in keiner Weise gegeben wird, daß im Gegenteil nach dieser Richtung hin große Gefahren vorliegen.
Das wird mir der Herr (8) Abgeordnete Brühn wohl nicht haben zumuten wollen, daß meine Bemerkung, die ich am Sonnabend machte, gegen irgend eine Bvölkerungsklasse sich gerichtet hat.
Meine Herren, wenn man gegenüber den Bedenken »die man bet dieser Gesetzesvorlage hat, sich fragt, wie die Regierungen in dieser Weise vorgehen konnten, so können die verbündeten Regierungen antworten: es waren unleidliche Zustände eingetreten, es ließ sich so, wie es bisher war, im Reichstag nicht weiter arbeiten, es stand ein Versagen der Reichsmaschine in Frage.
Da möchte ich die Frage nicht ganz unterdrücken, ob es einem entschiedenen Willen der Regierungen nicht gelungen wäre, dafür zu sorgen, daß Abgeordnete hergeschickt werden, welche dauernder präsent sind.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das glauben Sie doch nicht, daß, wenn die Regierung mit folgender Erklärung hervortritt: wir können Abgeordnete nicht gebrauchen, die immer hier fehlen, das Volk davon keine Notiz nehmen würde.
Es ist durchaus möglich, ja vielleicht wahrscheinlich, daß das Volk im Falle einer dazu berufenen Wahl sich dahin entscheiden würde: wir wählen nur Leute, die richtig mitzuarbeiten sich verpflichten und dies halten werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich spreche nicht von Ihnen, ich spreche nicht von uns, ich spreche davon, daß, wenn dem Volk eine solche Frage vorgelegt wird, die Antwort so ausfallen könnte.
Übrigens habe ich gesagt, daß ich die Frage nur anregen wolle.
Ich erkenne ferner an, daß die verbündeten Regierungen darauf verweisen können, daß, seit die Verwirklichung der Diätenfrage außer Zweifel gestellt ist, ganz außerordentlich viel erreicht wird.
Die Geschäfte gehen jetzt in einer Weise vorwärts, wie es kaum erwünschter sein kann.
(Heiterkeit links.)
Aber da muß ich doch darauf aufmerksam machen, meine (o) Herren, und ich glaube, daß ich nach dieser Richtung, wenn nicht Ihrer aller, so doch eines großen Teiles des Hauses Zustimmung habe: die Form, in der uns die Vorlage gebracht wird, ist eine anmutende wahrlich nicht (sehr richtig!
links); sie ruft, wenn ich mich milde ausdrücken will, große Bedenken hervor, und ich meine, es handelt sich hier um einen Augenblickserfolg, der die allertrübsten Verhältnisse für die Zukunft nicht nur herbeiführen kann, sondern herbeiführen muß.
Meine Herren, damit will ich die grundsätzlichen Bedenken gegen die Entschädigung verlassen und komme nun auf den Punkt, wo, wie ich glaube, alle meine politischen Freunde einig sind.
Wir bedauern es außerordentlich, daß die Regierung nicht den Weg gefunden hat, um die Verfassung der Einzelstaaten so zu schonen, wie wir es für nötig und auch für möglich gehalten haben.
Wir halten es, wie ich in der zweiten Lesung schon hervorgehoben habe, in Rücksicht auf die Zukunst im höchsten Grade für bedenklich, bei Gelegenheit irgend eines Gesetzes Versassungsbestimmungen der Einzelstaaten zu alterieren.
Nun, meine Herren, ich meine, daß man einen doppelten Weg gehabt hätte, das zu vermeiden.
Die verbündeten Regierungen konnten zunächst vor Einbringung dieses Gesetzes sich mit der verfassungsmäßigen Vertretung der Einzelstaaten ins Vernehmen setzen, oder, wenn dazu keine Zeit, die Sache zu eilig war, dann konnte eine Bestimmung, wie sie im § 5 der Vorlage auf Nr.
354 der Drucksachen enthalten ist, einstweilen einfach fortbleiben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß gegenüber der Entschädigung der Reichstagsabgeordneten die Vertretungen; der Einzelstaaten sofort mit der Ziehung der Konsequenzen vorgegangen wären.
Es gibt im Reichstage keine Partei l und keine Abgeordneten, der doppelt entschädigen will.
Das hat auch unser verehrter Herr Referent in der zweiten (v) Lesung ausdrücklich erklärt, und es wirkt eigentümlich und spricht nicht gerade für die Berichterstattung der Zeitungen, wenn nichtsdestoweniger ich in einer großen Zeitung gelesen habe, daß ich für eine Doppelentschädigung eingetreten sei.
Ich nehme an, daß es mir nicht allein so gegangen sein wird, sondern auch bezüglich anderer ähnliche Irrtümer vorgekommen sein werden.
Bei Fortlassung des Z 5 der Vorlage und Schonung der Verfassungen wäre es ein leichtes gewesen, später die nötigen Konsequenzen zu ziehen, wenn man glaubte, so eilig vorgehen zu müssen, daß man nicht vorher die nötigen Schritte tun konnte.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, damit zu schließen, daß ich die Vorlage betreffend die Entschädigung der Reichstagsabgeordneten tief bedaure, und daß, so wie sie ist, keiner meiner politischen Freunde über dieselbe erfreut gewesen ist.

Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Abgeordnete v. Staudy namens eines Teiles seiner politischen Freunde abgegeben hat, stellt einen klaren und in meinen Augen durchaus achtenswerten politischen Standpunkt dar.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man sich auf diesen Standpunkt stellt, und ich will deshalb auch darauf verzichten, gegen diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten nach dieser Richtung zu polemisieren.
Es gibt, meine Herren, über die Diäten sehr verschiedene Auffassungen.
Man kann noch nicht mit 436 Reichstag.
10S.
Ätzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
ÄSS (Dr. Gras v. Posadowsky-Wehuer.)
M Gewißheit voraussehen, wie sich die Verhältniffe demnächst gestalten werden, und man muß deshalb auch einen gegnerischen politischen Standpuntt achten, wenn er in durchaus objektiver Weise begründet wird.
Meine Herren, meine Ausführungen beziehen sich deshalb auch nicht auf den grundsätzlichen Standpunkt zur Sache, sondern auf einige nebensächliche Außemngen, die gemacht sind, und die ich hier vom Bundesratstische aus nicht unwidersprochen lassen sein möchte.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete v. Staudy darauf hingewiesen, daß der sozialdemokratischen Partei durch das Gesetz mehrere hunderttausend Mark zufließen würden, die sie in ihrem Kampfe gegen die bestehende Staatsordnuug mißbrauchen könnte.
Ja, meine Herren, etwas können Sie aber doch nicht leugnen: die Gelder, die in der Form des Pauschquantums den sozialdemokratischen Abgeordneten zufließen, fließen doch auch den Abgeordneten aller anderen Parteien zu (sehr richtig!
links), und wenn politischer Einfluß eine Geldfrage ist, haben auch die anderen Parteien, denen dieses Pauschquantum zufließt, die Möglichkeit, die ihnen zufließenden Summen im Interesse der bestehenden Staatsordnung zu verwenden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, dann hat der verehrte Herr Vorredner erklärt, die verbündeten Regierungen sollten dafür sorgen, daß nur Abgeordnete gewählt würden, die auch im Reichstag präsent sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich meine Erfahrungen ich stehe nun nächstens seit 13 Jahren hier am Bundesratstisch als Staatssekretär des Reichs hier mitteilen könnte, wenn ich Ihnen mitteilen könnte, was ich mir manchmal für Mühe gegeben habe, einzelne Abgeordnete zu bewegen, im Hause anwesend zu sein (L) 1 (Heiterkeit), das Haus nicht zu verlassen (hört!
hört!
links), um wichtige Vorlagen nicht zu gefährden, dann würde man, glaube ich, der Regierung nicht den Vorwurf machen können, daß sie nicht alles getan hat, um ein beschlußfähiges Haus zu haben.
Mir würden in diesem Hause zahlreiche Parteiführer das Zeugnis ausstellen können, wie oft ich mit ihnen verhandelt und sie gebeten habe, dafür zu sorgen, daß ihre Partei zur Stelle ist!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Ich habe aber leider sehr oft die Antwort bekommen: ja »wir telegraphieren, aber es nützt nichts, sie kommen ja doch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wenn man eine solche Forderung an die Regierung stellt, dann hat die Regierung auch das Recht und die Pflicht, nachzuweisen, daß sie ihrerseits nichts versäumt hat, um ein beschlußfähiges Haus zu bekommen.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat dann die Ansicht geäußert, wir hätten uns wegen der Verfassungsfrage doch mit den einzelnen Regierungen in Verbindung setzen sollen.
Diese Vorlage ist selbstverständlich im Bundesrat auf das eingehendste erörtert worden, und es haben zwischen den Reichsrefforts und den preußischen Ressorts wochenlange Verhandlungen über jede Einzelheit dieser Vorlage stattgefunden; ich kann Ihnen versichern, es ist vielleicht selten eine Vorlage Gegenstand so eingehender Erörterungen ge- (o) Wesen wie diese.
(Hört!
hört!
links.)
Nun noch eine Bemerkung zum Schluß!
Es ist die Verfassungsmäßigkeit des ß 5 in Frage gestellt.
Ich habe mich bemüht und ich glaube, von der Reichsverfassung verstehe ich auch etwas —, nachzuweisen, daß hier von einem Eingriff in die einzelstaatlichen Verfassungen in dem Sinne, wie es hier dargestellt ist, staatsrechtlich nicht die Rede sein kann.
Aber wenn meine Autorität auf diesem Gebiete zu schwach sein sollte, so will ich eine Autorität anführen, die vielleicht bei einem Teile des hohen Hauses doch noch stärker wirkt als die meine.
Gegenüber einem Antrage des Grafen v. Lippe im preußischen Herrenhause, welcher die Errichtung des Reichsoberhandelsgerichts ohne Zustimmung der preußischen Landesvertretung als mit der preußischen Verfassung in Art.
86 und 92 im Widerspruch stehend erklärte ich verweise dieserhalb auf Nr.
5 der Drucksachen des preußischen Herrenhauses, Sitzungsperiode 186970 —, führte der preußische Justizminster Leonhardt in der Sitzung des Herrenhauses vom 17.
November 1869 Stenographische Berichte Band I Sette 58 und 59 aus: daß es sich lediglich dämm handle, ob die Rechtsschöpfung des obersten Gerichtshofs innerhalb der Grenzen der legislativen Kompetenzen der Bundesregierungen liege.
Werde die Frage bejaht, dann sei sie zulässig ohne Rücksicht darauf, ob durch dieselbe eine bestimmte Landesverfassung berührt werde.
Es sei ein Doppeltes möglich: entweder liege die Neuschöpfung innerhalb der ursprünglichen legislativen Kompetenz des Reichs, oder, wenn dies nicht der Fall sei, so sei sie gerechtfertigt auf Grund des Art.
78 der Reichsverfassung.
Art.
78 der Reichsverfassung sei ein integrierender Teil der Verfassung des Nord- (v) deutschen Bundes; dieser Artikel sei von der preußischen Landesverwaltung angenommen und implivite damit auch alles, was sich auf Grund dieses Artikels an etwaigen Kompetenzerweiterungen für das Reich ergebe.
Auf Grund dieser Erklärung des preußischen Justizministers im Herrenhaus wurde der Antrag Lippe mit 58 gegen 42 Stimmen vom Herrenhause abgelehnt, gewiß eine konservative Versammlung.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, und eine solche konservative Versammlung ist politisch sehr notwendig.
Die Mehrheit des preußischen Herrenhauses erkannte also die Rechtsauffassung des Herrn preußischen Justizministers an, und hier liegt der Fall ganz gleich.
Die allgemeine gesetzliche Kompetenz zur Regelung der Diätenfrage ist dem Reich durch Art.
32 der Reichsverfassung gegeben, und dem Reich steht demnach auch zu, eine Gesetzgebung zu erlaffen, die diese Bestimmung in erweiterndem oder verengerndem Sinne ausführt.
Da ich glaube, daß ich nicht wieder Gelegenheit haben werde, im Laufe der Debatte das Wort zu ergreifen, kann ich Sie schließlich nur dringend bitten, noch einmal zu erwägen, ob nicht die Bestimmung wegen Änderung des Art.
28 der Reichsverfassung anzunehmen ist, und ob Sie, wenn der Antrag Burlage bezüglich des zeitlichen und räumlichen Umfangs der Freifahrt nicht mehr gestellt werden sollte, nicht der Regierungsvorlage zustimmen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde aus Elsaß-Lothringen und ich werden gegen die Diätenvorlage stimmen, well nach unserer Ansicht ihr Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1 S06.
3 L99 (Preiß.)
(L) Charakteristikum darin besteht, daß wir selber mit dem Bundesrat vor aller Welt proklamieren sollen: der deutsche Reichstagsabgeordnete ist ein Mensch, der nur mit Vorsicht zu genießen ist; mit seinem Pflichtgefühl ist es nicht weit her, er besitzt ein höchst zweifelhaftes Gewissen, er ist ein einigermaßen verdächtiges Individuum, das aus seinem Mandat mehr oder weniger ein Geschäft zu machen versucht.
Wir bedauern, bei einem solchen Gesetzeswerk nicht mitwirken zu können; denn wir haben von einem Reichstagsabgeordneten etwas andere Anschauungen.
Vor allem glauben wir, daß der Abgeordnete ein ehrlicher Mann ist, der als Abgeordneter kein Geld will, das ihm nicht von Rechts wegen zukommt.
Wir haben auch von dem Mandat des Volksvertreters eine Auffassung, die sich mit den im Gesetz vorgesehenen Strafabzügen nicht in Einklang bringen läßt.
Der Volksvertreter verdankt sein Mandat ausschließlich dem Vertrauen seiner Wähler und ist nur seinem Gewissen und seinen Wählern verantwortlich für die Ausübung seines Mandates.
Aus dem Wesen des Mandates eines freigewählten Volksvertreters ergibt sich, daß es den Bundesrat und den Reichstag nichts angeht, ob und wie der einzelne sein Mandat ausüben will.
(Heiterkeit.)
Für mich gibt es nur eine doppelte Möglichkeit: entweder das Mandat des Retchstagsabgeordneten ist ein reines Ehrenamt ohne jede Vergütung wie bisher, oder es wird eine angemessene, der Würde und der Bedeutung eines Volksvertreters entsprechende Entschädigung gewährt.
Für richtig würden wir es halten, wenn den Reichstagsabgeordneten Tagegelder gewährt würden in derselbenWeise, wie in anderen Volksvertretungen des Reichs.
Will man aber gemäß dem Gesetzentwurf eine Pauschalsumme bezahlen, so müßte meines Erachtens diese Pauschsumme fest ausgezahlt werden, ohne jede Kontrolle und ohne alle (s) Strafabzüge.
(Unruhe und Zurufe.)
Ja, es mögen die Herren Kollegen darüber lachen; die Anschauungen sind darüber verschieden; ich trage ja nicht die Ansicht der Anhänger der Vorlage vor, sondern die meinige bezw.
die unsrige, wie sie unter den elsaßlothringischen Volksvertretern herrscht!
Ich sage also: wenn man eine Pauschsumme bezahlen will, so müßte meines Erachtens diese Pauschsumme fest ausbezahlt werden, ohne alle Kontrolle und ohne irgend welche Strafabzüge, und es müßte dem Gewissen, der Ehrlichkeit und dem Pflichtgefühl des einzelnen Abgeordneten überlassen werden, ob und wie oft er den Sitzungen des Reichstags beiwohnen und sein Mandat ausüben will.
Meine Herren, unter den 60 Millionen Einwohnern des Deutschen Reichs gibt es nur 397 Reichstagsabgeordnete.
Diese 397 Männer sind neben der Regierung verfassungs- und begriffsmäßig für das öffentliche Leben des Reichs die Auserwählten, die Besten des deutschen Volks.
Solche Leute behandelt man nach unserer Auffassung nicht mit Mißtrauen und mit Strafbestimmungen, sondern man muß ihnen vor allen Dingen Vertrauen und Achtung entgegenbringen, anstatt Schul-, Zwang- und Polizeimaßregeln gegen sie anzuwenden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
So, wie der Gesetzentwurf sich präsentiert, meine Herren, macht er nach außen den Eindruck, als ob er gemacht wäre einerseits von dem Bundesrat, der durch denselben nicht betroffen wird, und andererseits für Berufsparlamentarier, die Rentiers sind oder zu Hause ein Gehalt beziehen, aber sich hier in Berlin aufhalten, oder für ganz arme Teufel, die zu Hause nichts zu verlieren haben, und denen die 3000 Mark der Vorlage eine willkommene jährliche Einnahme bringen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wer ein Geschäft zu Hause hat, oder wer dem bürger- (0) lichen Mittelstände angehört, der wird durch dieses Gesetz gegenüber dem bisherigen Zustande benachteiligt, da in den Massen draußen der Glaube erweckt wird, als ob die Retchstagsabgeordneten ein Gehalt bezögen, und daraus für sie die moralische Verpflichtung abgeleitet wird, den Sitzungen des Reichstags regelmäßig und ständig beizuwohnen.
Diese moralische Verpflichtung mag vielleicht für die Abgeordneten in und um Berlin bestehen; für die Abgeordneten aus weiter Ferne jedoch, insbesondere aus Süddeutschland, kann eine solche moralische Verpflichtung nicht anerkannt werden auf Grund dieses Gesetzes.
Anderenfalls würde den süddeutschen Reichstagsabgeordneten mit der gegenwärtigen Vorlage nicht eine Erleichterung gewährt gegenüber dem bisherigen Zustande, sondern eine schwere Belastung auferlegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dagegen müssen wir aus Süddeutschland aufs entschiedenste protestieren!
In die Details der Vorlage will ich nicht eingehen; es lag mir nur daran, diese kurzen Bemerkungen hier vorzutragen, um die Gründe darzulegen, welche uns bestimmen, gegen die Diätenvorlage zu stimmen, die Diätenvorlage, welche nach unserer Überzeugung z.
B. in Frankreich und England geradezu indiskutabel wäre!
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ohne weitere Erörterungen bei der dritten Lesung dieser Vorlage nur der letzten Bemerkung gegenüber, daß die Vorlage, so wie sie von dem Hause in zweiter Lesung beschlossen worden ist, in auswärtigen Staaten indiskutabel wäre, erklären, daß ich der Ansicht bin, daß das hohe Haus seine Würde zu wahren weiß!
Wenn das Haus sich mit großer Mehrheit bei der zweiten Lesung auf den Boden gestellt hat, wie er nunmehr in seinen Beschlüssen zur Debatte steht, dann, meine ich, sollte man derartige Kritiken aus dem Hause heraus unterlassen, wie wir sie soeben gehört haben.
Für meine politischen Freunde darf ich erklären, daß wir abgesehen von der Änderung, wie sie jetzt zu dem Z 1 in dem Antrag Gröber beantragt ist, und wohl auch in bezug auf die Erhöhung der Diätengewährung auf 25 Mark für die einzelnen Tage und dementsprechend auch in bezug auf den Abzug von 25 Mark dem Grundgedanken des Gesetzes, der Gewährung eines Pauschale, so wie es beschlossen worden ist, zustimmen werden, und daß meine Fraktion jedenfalls in ihrer weitaus großen Mehrheit für den Gesetzentwurf stimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Das stolze Wort, welches der Herr Abgeordnete aus dem Elsaß, Herr Preiß, über das Pflichtgefühl der Abgeordneten geäußert hat, würde, glaube ich, auf den Reichstag einen etwas größeren Eindruck gemacht haben, wenn wir die Herren Elsässer überhaupt in den Jahren, in denen sie dem Reichstage angehört haben, häufiger hier gesehen hätten.
(Sehr richtig!)
Sie sind in jeder Session höchstens 2, 3 Tage hier gewesen (oho!
bei den Elsässern) wenigstens gilt das für den größeren Teil derselben.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, eine größere Rede zu halten.
Ich weiß ja, daß die große Mehrheit dieses Hauses dieser Vorlage zustimmen wird.
Aber ich muß Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den15.
Mai 1906.
3200 (v. Kardorff.)
(L doch meinen prinzipiellen Standpunkt mit einigen wenigen Worten verteidigen.
Dieser Standpunkt ist dem Gesetz nicht hold.
Ich kann mich nicht überzeugen, daß das Gesetz eine Notwendigkeit ist, auch nicht, daß es sehr nützlich wirken wird.
Ich erinnere daran, daß im konstituierenden Reichstag der Fürst v. Bismarck die Verfassung so vorgelegt hatte, daß das öffentliche Wahlrecht verlangt war und Diätenlosigkeit.
In den Verhandlungen, die damals zwischen den Parteien und dem Reichskanzler schwebten, boten zuletzt die Parteien der Linken zu einetn Kompromiß die Hand, welches dahin ging, Fürst Bismarck könne beides nicht haben, er könne nicht die Diätenlosigkeit haben und das öffentliche Wahlrecht haben, und Fürst Bismarck entschied sich nach dem Wunsche der liberalen Parteien für die Diätenlosigkeit, weil er nach dem Beispiel Englands voraussetzte, daß die Diätenlosigkeit eine Garantie dafür sein würde, daß im Reichtage Besitz und Bildung so vertreten sein würden, wie er es für eine parlamentarische Versammlung von der Bedeutung des Reichstags für notwendig erachtete.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren die Gedanken und Erinnerungen des Fürsten Bismarck einmal durchlesen, werden sie sehen, daß er selbst später wiederholt sich dahin geäußert hat, auch in Privatgesprächen, er habe sich geirrt (sehr richtig!)
er hätte sich nicht für Diätenlosigkeit entscheiden sollen, sondern für das öffentliche Wahlrecht.
Er hätte das um so mehr tun müssen, als das öffentliche Wahlrecht viel mehr als das geheime Wahlrecht dem germanischen Charakter entspräche.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Sie verstehen doch vom germanischen Volkscharakter recht wenig.
Fürst Bismarck verstand jedenfalls mehr davon; er hat wiederholt gesagt, (v) daß man die erwachsenen Zustände, also eine gewisse Abhängigkeit des Gesindes von der Herrschaft, der Arbeitnehmer von den Arbeitgebern usw.
nicht übersehen dürfte, wenn man nicht Versammlungen schaffen wolle, die ganz haltlos dastehen würden, und Versammlungen schaffen wolle, deren Abgeordnete großenteils ihre Wahl der Verlogenheit derjenigen verdankten, die die Wahlberechtigten am besten anzulügen verständen, wilde Versprechungen machten usw.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die bei uns bedauerlicherweise durch das Amendement des Abgeordneten Miquel, unseres späteren Finanzministers, seinerzeit eingeschobene Agitationsfrist von 6 Wochen halte ich allerdings in dieser Beziehung auch für verhängnisvoll.
Man soll doch endlich und die Herren, die immer von der Reife des Volkes sprechen, müssen das am meisten tun annehmen, daß das Volk reif genug ist, seine Abgeordneten selbst zu wählen, Leute zu wählen, zu denen das Volk das Vertrauen hat, daß sie von der Politik etwas verstehen und die Größe und Zukunft des Vaterlandes fördern helfen, und daß es sich diese aussuchen kann, ohne von gewerbsmäßigen Agitatoren bearbeitet zu werden.
(Zuruf und große Unruhe links.)
Meine Herren auf der Linken, ich denke dabei gar nicht an Sie, ich denke hier besonders an Leute wie Herrn Ahlwardt; der ging bekanntlich in seinem Kreise nicht nur von Dorf zu Dorf, von Hof zu Hof, von Mann zu Mann, er sprach zu jedem, wie er es haben wollte, dem einen, der eine Kuh mehr wünschte, versprach er zwei Kühe usw.
Diese Art Agitation hat gezeigt (Zuruf links), daß auch durch sie Wahlerfolge zu erzielen sind.
Halten Sie aber eine solche Agitation für gesund
Ich halte sie für verderblich, und ich wünschte, daß sie vollständig beseitigt werden könnte.
Wir haben jetzt schon das gehabt (o) Sie werden mir das bestätigen —, daß jemand mehrere Wohnsitze hat, und Sie werden anerkennen müssen, daß es mit dem Gedanken der Reichsverfassung nicht übereinstimmt, daß, wenn jemand mehrere Wohnsitze hat, er mehrere Stimmen abgeben kann.
Ich erinnere mich, daß ich selbst in der Lage gewesen bin.
Zunächst hatte ich als Landrat einen bestimmten Wohnsitz in Oels und dann auf meinem Gute.
Ich beklagte mich darüber, es wäre doch unerhört, daß man nun zwei Stimmen abzugeben in der Lage wäre.
Da waren Juristen, Landund Amtsgerichtsräte, die sagten: Sie haben entschieden das Recht, in beiden Wohnsitzen zu stimmen.
Das war ein Teil der Juristen.
Der andere Teil war natürlich anderer Meinung die Herren Juristen sind ja unter sich immer entgegengesetzter Meinung —, die sagten, das wäre entgegen dem Sinne der Verfassung, und ich meinte, daß diese Herren recht hatten.
Ich hätte doch gewünscht, daß man solche Zustände vollständig losgeworden wäre, wenn man überhaupt Diäten geben wollte.
Es ist eine ganz eigene Sache; nach den gegenwärtigen Bestimmungen sind die verbündeten Regierungen gar nicht in der Lage, wenn der Reichstag zu Ende gegangen ist, und die augenblickliche Lage der auswärtigen Politik etwa eine schleunige Zusammenberufung des Reichstags dringend wünschenswert und notwendig macht, den Reichstag innerhab dieser sechs Wochen zusammenzuberufen.
Das sind auch Bedenken, die doch recht erwogen sein wollen.
Nun will ich das eine anerkennen, ich bin ein alter Gegner der Diäten ohne Kompensationen und betrachte die Kompensationen, die gewünscht werden müßten, als durch diese Vorlage nicht erreicht; aber darin kann ich dem Herrn Abgeordneten v. Staudy nicht zustimmen, daß, wie er es anzunehmen schien, durch diese Diätenvorlage eine große Veränderung in den Parteiverhältnissen des (ii) Reichstags erzielt werden würde.
Das wird nach meiner Auffassung nicht geschehen.
Es werden einige parlamentarische Abenteurer, wie sie der Herr Abgeordnete Preiß vorhin einigermaßen skizziert hat, mehr in den Reichstag kommen, Herren, die ihre Wahlkreise nach dem Muster Ahlwardts usw.
zu bearbeiten verstehen; im ganzen aber werden, glaube ich, in den Parteiverhältnissen keine großen Verschiebungen stattfinden.
Es mag sein, daß in der konservativen Partei einige andere Herren in Zukunft sein werden als diejenigen, die wir jetzt sehen, ebenso bet meiner Partei, ebenso im Zentrum, und bei den übrigen Parteien mögen einige andere Herren erscheinen, die es wegen der Diätenlosigkeit bis jetzt nicht möglich machen konnten, zu kandidieren; die Parteiverhältnisse selbst werden, glaube ich, durch die Diäten eine bedeutende Verschiebung nicht erfahren.
Ich bedaure nur darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Staudy überein —, daß die Regierung nicht wenigstens den Versuch gemacht hat, eine Änderung der Geschäftsordnung herbeizuführen; denn daran kann kein Mensch zweifeln, daß die Geschäftsordnung des Reichstags sehr viel Schuld trägt an der Länge der Sitzungen und an der chronischen Abwesenheit so vieler Reichstagsmitglieder.
Es ist zwar eine Änderung der Geschäftsordnung zugesagt worden, und die Parteien scheinen ja auch den guten Willen zu haben, eine solche Änderung herbeizuführen.
Ob dieser gute Wille sich verwirklichen wird, weiß ich nicht.
Wir haben schon manchmal gesehen, daß recht viel guter Wille da war, und plötzlich kamen irgend welche Verhältnisse dazwischen, und der gute Wille verwirklichte sich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es zu einer Änderung der Geschäftsordnung kommen sollte, so würde ich allerdings glauben, daß auch das 3201 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(v. Kardorff.)
M gegenwärtige Diätengesetz ohne besondere schädlichen Folgen sich einbürgern wird.
Ich möchte noch ein Wort erwidern auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern Grafen v. Posadowsky bezüglich der Verfassungsfrage.
Er hat sich auf die Autorität des preußischen Justizministers Leonhardt berufen, eine Autorität, die ich nicht anerkenne; ja, ich könnte mich auch auf juridische Autoritäten berufen ich will es nicht tun —, die mir vollständig zustimmen, daß das Vorgehen der Bundesregierungen hier einen Eingriff in die preußische Verfassung und gleichzeitig eine Überschreitung der Kompetenzen der Reichsverfassung in sich schließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lege aber dieser Frage heute nicht mehr das Gewicht bei, wie vor einigen Tagen, weil ich mir klar gemacht habe, daß, wenn die preußische Regierung und namentlich der preußische Landtag den ernsten Willen haben, diesen Versuch zu parieren, sie es sehr leicht können, indem sie selbständig das preußische Gesetz ändern.
Der preußische Landtag kann einfach ein Gesetz annehmen, das die Gewährung von Landtagsdiäten an die Doppelmandatare ausschließt.
Gegen ein solches Gesetz kann der Reichstag gar nichts machen und auch die Verbündeten Regierungen nicht.
Ich hoffe, daß die preußische Regierung diesen Weg betreten wird.
Nun, meine Herren, Sie werden ja das Gesetz mit großer Majorität annehmen.
Ich bin ein alter Gegner des Gesetzes.
Ich glaube Ihnen die Gründe auseinandergesetzt zu haben, die mir auch jetzt Bedenken erregen, das Gesetz anzunehmen.
Wird es angenommen, so will ich hoffen, daß es unserem Vaterlande zum Segen gereichen möge.
(Bravo rechts!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die Einzelheiten der Vorlage in der dritten Lesung einzugehen.
Meine politischen Freunde sind wohl mit vielen anderen Mitgliedern des Hauses der Ansicht, daß über die Einzelheiten und über die Art der Berechnung schon viel zu viel in der zweiten Lesnng gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Was den Antrag Gröber anlangt, so waren wir nicht in der Lage, denselben eingehend in der Fraktion beraten zu können, da er erst in diesen letzten Stunden geboren worden ist.
Ich muß also den Mitgliedern meiner Fraktion es überlassen, ob sie nötigenfalls unter Zuhilfenahme einer Logarithmentafel sich entschließen wollen, für die Beschlüsse der zweiten Lesung oder für den Antrag Gröber zu stimmen.
Ich will mich beschränken auf ein paar allgemeine Bemerkungen.
Herr v. Kardorff hat den Fürsten Bismarck zitiert und dessen Stellungnahme zur Diätenfrage bei Einführung der Reichsverfassung.
Nun, ich verweise im Anschluß an die Darlegungen des Herrn v. Kardorff darauf, daß auch meine politischen Freunde in jenen Jahren der Schöpfung der Verfassung und in den darauf folgenden Legislaturperioden der Meinung waren, daß die Diätenlosigkeit aufrecht zu erhalten sei.
Es ist nach und nach in meiner Fraktion dahin gekommen, daß immer mehr Mitglieder sich für Einführung der Diäten aussprachen, und das nicht aus theoretischen Gründen, sondern einfach aus dem Gebot der bitteren Not heraus, weil immer mehr Angehörige meiner Fraktion, wie auch der anderer Fraktionen, einsehen mußten, daß die Dinge so nicht weiter gehen konnten, daß wir genötigt sein würden, zum System der Entschädigung der Abgeordneten überzugehen.
Es ändert (0) sich eben manches in 35 Jahren.
Es sind ja eine Menge Gründe, die ich hier nicht wiederholen will; der schlechte Besuch des Reichstags und die fortgesetzte Beschlußunfähigkeit des Reichstags hängt u. a. mit dem beständig wachsenden Arbeitsstoff zusammen.
Darüber wollen wir uns doch klar sein.
Diese Menge gesetzgeberischer Aufgaben, die sich heute in den Vordergrund schieben, denen die verbündeten Regierungen und die Parlamente nicht aus dem Wege gehen können, und die weitere Tatsache: wenn heute nach langen Bemühungen in der Kommission die Beratungen dort zum Abschluß gekommen sind, wie endigen die Kommissionsberatungen
damit, daß aus den Kreisen der Abgeordneten mittels Resolutionen neue Gesetze verlangt werden, und daß so aus dem ganzen wirtschaftlichen und sozialen Leben unserer Zeit heraus immer neue gesetzgeberische Fragen sich auswerfen und Lösung fordern das wirkt alles zusammen.
Damit ist naturgemäß eine längere Dauer der Session verbunden und damit größere Anforderungen an die Opferwilligkeit des einzelnen Abgeordneten.
Dazu kommt: in den ersten Jahren und Jahrzehnten nach Gründung des Reichs mag auch ein größerer Enthusiasmus für diese ganzen Volksvertretergeschäfte bestanden haben; es gab da viel größere organisatorische Aufgaben zu lösen, als das vielfach heute wenigstens in einem Teil der Arbeitszeit der Session der Fall ist, wo es gilt, Gesetze zu reformieren, auszubauen, auszubessern, eine Menge parlamentarisch-politischer Kleinarbeit zu leisten, die aber nicht nach jedermanns Geschmack ist.
Diese lange Dauer der Session wirkt besonders ungünstig auf diejenigen Abgeordneten, die materiell nicht in der Lage sind, diese Opfer zu bringen.
Nun sind in der Presse der jüngsten Tage lebhafte Vorwürfe erhoben worden gegen die verbündeten Regierungen, besonders gegen den Herrn Staatssekretär des Innern.
Es wird der Vorwurf der Rückgratlosigkeit (v) erhoben und behauptet, die verbündeten Regierungen hätten unter allen Umständen bei der Erledigung der Diätenvorlage auf der Abänderung des Art.
28 der Verfassung beharren müssen.
Ich halte diese Vorwürfe für abwegig und unbegründet.
Es war ein Fehler von vornherein, daß man überhaupt diese Verfassungsänderung, welche nicht bedingt war durch die Einführung der Diäten, vorgeschlagen hat.
Daß aber heute die verbündeten Regierungen keine eonäitio sins gu »von aus der Annahme der beantragten Verfassungsänderung machen, halte ich durchaus für richtig.
Denn wenn die Entschädigungsgelder gewährt werden, so ist der Reichstag ohne weiteres in der Lage, selbst für seine Beschlußfähigkeit zu sorgen das wird sofort der kommende Herbst beweisen und für eine ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte im Rahmen seiner eignen Befugnisse, ohne daß es dazu einer Verfassungsänderung bedürfte.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Staudy heute nochmals darauf abgehoben, dies Gesetz werde dahin wirken, die Macht der Sozialdemokratie zu verstärken.
Ich bin gegenteiliger Meinung.
Es ist ja richtig: auch der Sozialdemokratie werden durch diese Pauschquanta neue Mittel zugeführt, wie den anderen Parteien auch; aber andererseits ist doch für den, der offene Augen hat, auch ohne weiteres zu sehen, daß die Sozialdemokratie heute, was die Mittel für Agitation und Organisation anlangt, die reichste Partei ist.
Das ergibt sich ohne weiteres, wenn man die Abrechnungslisten des „Vorwärts ''einsieht, in denen regelmäßig diese großen Beträge zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden.
Das ist beschämend für die bürgerlichen Parteien, alle miteinander, wie sie heißen mögen; das muß man ohne weiteres aussprechen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
8202 (Baffermann.)
M Also, meine Herren, daß die Sozialdemokratie diese Beträge aus der Reichskasse während der ganzen Zeit ihres Bestehens nicht notwendig gehabt hat, daß sie weiter gekommen ist in ihrer Abgeordneten- und Stimmenzahl auch ohne Diäten, das ist für jeden zn sehen; also einen Zusammenhang konstruieren zu wollen, behaupten zu wollen, daß, wenn aus der Retchskasse der Sozialdemokratie Gelder zufließen, daß sie dadurch noch weiter zunehmen wird, das halte ich durchaus für unrichtig.
Im Gegenteil; wohl leidet die Agitation unter den gegenwärtigen Zuständen, sie leidet vor allen Dingen bei uns, bei den bürgerlichen Parteien.
Das wollen wir hier offen aussprechen.
Wir sind vielfach nicht in der Lage, bei unseren schlecht gefüllten Kassen die Organisation genügend auszubauen, und unseren Abgeordneten ist es infolge ihrer pekuniären Verhältnisse vielfach nicht möglich, so zu agitieren, wie es wünschenswert wäre.
Dann, meine Herren, ein Gesichtspunkt, den ich schon früher betont habe, ob die Einführung der Anwesenheitsgelder der Sozialdemokratie nützen wird, ist doch sehr zweifelhaft.
Heute besteht kraft der Tatsache, daß die Sozialdemokratie Diäten aus ihrer Parteikasse bezahlt, eine gewisse Abhängigkeit, wenn ich mich so ausdrücken soll, der Abgeordneten von der Zentralleitung.
In dem Augenblick, wo der einzelne Kandidat weiß, daß er von Reichs wegen ein Pauschquantum bekommt, tritt ohne weiteres eine Unabhängigkeit ein.
Sie werden unter Umständen wir werden das ja abwarten, ich will nicht prophezeien aber mit der einen Tatsache auch rechnen müssen, daß in einzelnen Wahlkreise »auch verschiedene sozialdemokratische Kandidaten die Tribüne betreten und sich für die Wahl präsentieren werden, unter denen sich auch recht verschiedene Meinungen über programmatische Gesichtspunkte geltend machen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(2) Ich hoffe und wünsche, daß aus der Einführung der Anwesenheitsgelder der Sozialdemokratie kein Nutzen, sondern Schaden entstehen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mn hat der Herr Abgeordnete v. Staudy weiter ausgeführt, die Regiemng hätte gewisse Mttel und Wege an der Hand, die fehlenden Abgeordneten beizubringen Md dadurch diesen bedauerlichen Zustand ständiger Beschlußunfähigkeit des Hauses zu beseitigen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete v. Staudy sich diese Sache vorstellt.
Ich war auch lange Zeit als Geschäftsführer meiner Fraktion und in anderer Stellung tätig, wo es meine Aufgabe war, die fehlenden Abgeordneten beizubringen.
Wir bitten persönlich die Herren, solange sie hier sind, dazubleiben; wir schreiben, wir telegraphieren, zum zweiten und dritten Male; ein gewisser Prozentsatz leistet einer solchen Aufforderung in den ersten Jahren Folge, später gewöhnen sie sich an diese Monita und Telegramme, kommen ab und zu; wenn die Fragen nicht ganz wichtig sind, kommen die Herren auch nicht.
Das hängt auch wieder zusammen mit den materiellen Verhältnissen einzelner Abgeordneten, die eben nicht mehr nach dieser Richtung hin leisten können.
Es ist vielfach die materielle Lage eine derartige, daß sie hindernd der Pflichterfüllung im Wege steht.
Also nach der Richtung, die Herr v. Staudy angedeutet hat, haben die verbündeten Regierungen keinen Einfluß, und wir selbst wissen das ganz genau, wie mühsam es ist, die Abgeordneten in genügender Zahl beizubringen, namentlich in dem Falle, wo die zweite und drifte Lesung sich über einen langen Zeitraum von so und so viel Tagen erstreckt, da eben dann die Lust, zu Muttern nach Hause zurückzukehren, immer stärker wird.
Mau kann nun die Frage auswerfen, warum denn solche Abgeordnete ein Mandat annehmen, das sie nicht erfüllen können.
Auch darauf ist die Antwort sehr leicht, (v) Die Wählerschaft sieht sich heute den Kandidaten, dem sie ihr Vertrauen entgegenbringt, sehr genau an; sie sucht ihn nicht nach seinen materiellen Verhältnissen aus, sondern nach seinem politischen Charakter, nach seinen Kenntnissen, nach dem Ansehen, das er in dem Wahlkreise genießt.
Das ist sehr gut und eine vortreffliche Einrichtung.
So kommt eine Reihe von Abgeordneten in die Lage, daß sie schließlich das Opfer bringen, obwohl sie sich sagen: ich kann eigentlich meiner Familie gegenüber es nicht verantworten, sie nehmen die Kanditaturen an, demnächst die Mandate, bedingen sich vielfach dagegen aus und sagen ganz offen, daß sie nicht in der Lage sein werden, ständig Berlin anwesend zu sein, daß sie eine Reihe von Wochen fehlen müßten.
Meine Herren, daß ist der Zwang, den die Wählerschaft auf den betreffenden Kandidaten ausübt, indem sie ihm sagt: du bist der Mann unseres Vertrauens, nun bringe das Opfer, und so wird das Mandat schließlich angenommen.
Meine Herren, so liegen die Dinge für den, der in den praktischen politischen Verhältnissen, in der Organisation und der Agitation der Parteien steht.
Das ist nicht zu leugnen.
Und weil wir sehen, daß es nicht so weiter geht, weil wir das Gefühl haben, daß unter dem bisherigen Zustand der beständigen Beschlußunfähigkeit das Ansehn des Reichstags rapid zurückgegangen ist, deshalb haben wir es begrüßt, daß die verbündeten Regierungen dem lange gehegten Wunsche der großen Menge des Reichstags endlich Rechnung getragen und diese Vorlage eingebracht haben, und aus diesem Grunde werden wir auch dieser Vorlage zustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort Liebermann v. Sonnenberg.
hat der Herr Abgeordnete Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine (v) Herren, zunächst ein paar Bemerkungen über die Veränderungen des Artikels 28 der Reichsverfassung.
Wir bleiben auf dem in der zweiten Lesung betonten Standpunkt stehen, daß eine Veränderung nicht notwendig ist, wenn die Vorlage die Wirkung hat, die das Haus und die Regierung gewünscht haben; wenn die Vorlage diese gewünschte Wirkung hat, wird dauernd ein beschlußfähiges Haus vorhanden sein, wir brauchen daher die Beschlußfähigkeitsziffer nicht herabzusetzen.
Was die Entschädigungsvorlage betrifft, so ist es allerdings bedauerlich, daß es nicht möglich gewesen ist, nahezu Einstimmigkeit im Hause für die Vorlage herzustellen.
Zweifellos sind gewichtige Gründe auch gegen das Gesetz heute hier angeführt worden, wie es der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen ebenfalls betont hat.
Meine Herren, der Widerstand gegen den § 5 des Gesetzes wird begründet aus verfassungsrechtlichen Bedenken, und daß zu solchen Bedenken Ursache vorhanden ist, können auch die Freunde des Gesetzes ruhig zugestehen.
Ich sage aber, wenn eine Kommission, die sich in so hervorragendem Maße aus Sachverständigen zusammengesetzt hat wie die Kommission, die über dies vorliegende Gesetz beratschlagte, nicht in der Lage war, einen besseren Ausweg zu finden, und sich auf die Regierungsvorlage zurückziehen mußte, so beweist das, wie schwierig es ist, ein Pauschquantum in Relation zu bringen mit Tagegeldern, die in anderen Körperschaften gezahlt werden.
Schon der eine Grund, daß in der Regierungsvorlage die Abrechnung mit den verschiedenen politischen Körperschaften, den Landtagen, den Provinziallandtagen, den Kreistagen usw.
die ihren Mitgliedern Anwesenheitsgelder oder Entschädigungen zahlen, in diese kleineren Körperschaften verlegt wird, wo es sich immer nur um Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
3203 (Lieberm« »« v. Sormenberg.)
(L) wenige Abgeordnete handelt, die gleichzeitig Reichstagsabgeordnete sind, schon das allein ist für uns entscheidend, uns für die Regierungsvorlage zu erklären.
Man kann unmöglich dem Präsidenten dieses Hauses die Masse von Abrechnungen aufbürden, die sich aus dem Antrage Arendt ergeben würden.
Wie es nach Inkrafttreten des Gesetzes gehalten werden wird mit der Auseinanderrechnung der Doppelentschädigungen, das wird die Praxis ergeben, und wenn sich in der Praxis große Schwierigkeiten herausstellen, so wird man in der Lage sein, später eine Änderung eintreten zu lassen.
Eine solche ist später immer möglich.
Aber, meine Herren, anders liegt es mit der grundsätzlichen Gegnerschaft, die heute gegen das vorliegende Gesetz hier zum Ausdruck gekommen ist, mit den grundsätzlichen Bedenken gegen die Entschädignngsgewährung in der vorgeschlagenen Form.
Meine Herren, diese lauäatores temxoris aoti, die Lobredner vergangener Zustände oder wenigstens von Zuständen, die in kurzer Zeit der Vergangenheit angehören werden, haben nicht den Beweis erbracht, daß die bisherigen Zustände die besseren waren, daß sie sich bewährt haben; den Gegnern der Vorlage hätte es obgelegen, diesen Beweis zu liefern.
Wenn der Fürst Bismarck seinerzeit die Diätenlosigkeit als eine Grundbedingung aufgestellt hat für Gewährung des geheimen Wahlrechtes, so ging er, wie cs auch anderweitig betont ist, von der Auffassung aus, daß Bildung und Besitz ausreichend durch diese Form in den Reichstag gebracht werden würden.
Meine Herren, ich glaube, der Fürst Bismarck hat damals gemeint und sehr viele andre mit ihm, daß fortan wohlhabende, unabhängige Leute die Abgeordnetenpflichten im Interesse des Volkes und des Reiches übernehmen und diese Pflichten aufs gewissenhafteste erfüllen würden.
Nun frage ich aber die Herren, die den alten Zustand verteidigen: ist das in dem Um (s) fange geschehen, wie es Fürst Bismarck und diejenigen, die die Reichsverfassung damals schufen, vorausgesetzt haben
Hat sich nicht vielmehr die Praxis dahin herausgebildet, daß man alle seine anderen Interessen voranstellt und dann allenfalls, wenn man mit seiner Zeit gar nichts anderes mehr anzufangen weiß, in den Reichstag kommt
Das trifft nicht alle, das trifft aber sehr viele Abgeordnete, und diese vielen haben den Absentismus hervorgebracht, der so unerfreuliche Erscheinungen fortgesetzt zeitigte.
(Sehr richtig!)
Ich meine, die Lage wurde so klar als möglich beleuchtet, als der Herr Staatssekretär Gras Posadowsky in seiner Rede sagte: ich habe mir oft Mühe gegeben, die Parteiführer dazu zu bestimmen, ihre Fraktionsgenossen hier zu halten.
Da rief man witzig von der Linken: „Uns nicht!
und die prompte Antwort war: „Sie kommen doch!
Meine Herren, die radikale Seite kam doch, und durch das Mittel der Parteidiäten (sehr richtig!)
sicherte sie sich im Lande eine große Auswahl von Kandidaten (sehr richtig!)
und kam nicht in Verlegenheit wie die bürgerlichen Parteien.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser Absentismus hat zu den unliebsamsten Erscheinungen hier im Hause geführt, hat dazu geführt, daß weit über ihre numerische Stärke die Partei der äußersten Linken große Erfolge im Hause errungen hat.
(Sehr richtig!)
Ich bin als Gegner der Diäten in den Reichstag gekommen; aber ich bin in den sechszehn Jahren, die ich den Platz hier im Reichstage einnehme, allmählich davon überzeugt worden, daß nur noch auf dem Wege einer Aufwandsentschädigung andere bessere Zustände im Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
Reichstage herbeigeführt werden können.
Meine Herren, (o) die Rührigkeit des Radikalismus müßte eigentlich auch denjenigen die Augen geöffnet haben, die grundsätzlich auf einem anderen Standpunkt stehen.
Der Reichtum an sich begründet doch noch kein Recht darauf, die Führung in der Gesetzgebung zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
„Geld regiert die Welt '', sagt das Sprüchwort; aber ich möchte doch nicht, daß diese leider heutzutage zutreffende, hoffentlich vorübergehende Kennzeichnung unserer Zustände staatsrechtlich festgelegt wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich denke mir doch, daß noch andere Eigenschaften erforderlich sein sollen für die Abgeordneten, die die Reichsgesetze mil der Regierung zu bestimmen haben: Geist, Kenntnisse, Charakter, die zwar mit den Reichthum verbunden sein können, aber nicht naturnotwendig mit ihm verbunden sein müssen.
Diese Eigenschaften müssen bei den Kandidaten im Lande gesucht werden.
Ich kann für meine Person wohl behaupten, daß es kein Mitglied dieses Hauses geben kann, welches mehr davon durchdrungen wäre, daß im rechten Sinne konservative Interessen, besonders die Interessen der Landbevölkerung und des ländlichen Besitzes hier im Reichstage stark vertreten sein müssen.
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Parteien der Rechten auch fernerhin geeignete Kandidaten für diese Aufgabe finden werden, ich hoffe sogar, mehr als früher.
1 Und wenn einer der Herren Redner, einer der ältesten in diesem Hause, mit Besorgnis darauf hingewiesen hat, daß gewissenlose Agitatoren im Lande großen Einfluß gewinnen und Mandate erringen könnten, so sage ich: diese Agitatoren, insonderheit auch der erwähnte Herr Ahlwardt, unter dessen Agitation ich mehr gelitten habe als einer hier im Hause, weil ich ihm von Anfang an gegenübergetreten bin, konnten diese Erfolge nicht erringen, wenn man sich von konservativer Seite (v) energischer gewehrt hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man hat sich aber nicht kräftig gegen den genannten Agitator gewehrt, man hat ihn, nachdem er einmal ein Mandat hatte, in späteren Wahlkämpfen fast widerstandslos gewähren lassen; man sagte ich kann den Ausdruck in seiner ganzen Schärfe hier gar nicht gebrauchen, den ich persönlich gehört habe —: er wird ja doch wieder gewählt.
Nein, meine Herren, die Kandidaten, die Sie auf Grund dieses Gesetzes in Ihren Reihen, in Ihren Wahlkreisen finden werden, werden als eingeborene und geachtete Männer des Wahlkreises imstande sein, sich zu wehren, und wenn Sie früher nicht genug Geld auf die Agitation verwendet haben es ist Ihnen heute schon von mehreren Seiten gesagt —, dann verwenden Sie das Geld, das nun in Ihren freien Besitz übergeht, nachdem es gezahlt ist, damit die Agitation zu stärken.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die rechten konservativen Interessen können sich auch heute noch behaupten; aber dazu gehört Arbeit, auch Agitationsarbeit, Belehrungsarbett.
Unser ganzes politisches Leben ist nun einmal gestellt auf das allgemeine und direkte Wahlrecht, jetzt muß man sich endlich damit abfinden und im Sinne dieses Wahlrechts für die Staatsgrundsätze arbeiten, die man vertritt, arbeiten und nicht verzagen!
(Sehr richtig!)
Es ist gut, daß in das Gesetz der Annahmezwang hineingebracht worden ist.
Man mag sich auf der rechten Seite jetzt noch so viel gegen die Vorlage sträuben, in dem Augenblick, wo sie Gesetz geworden ist, sind auch die Gegner des Gesetzes gezwungen, dem Gesetz zu folgen, das Gesetz zu ehren und zu achten.
Man hat von der 4 Z 3204 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
() rechten Seite oft mit Recht darauf hingewiesen, daß manche Gesetze, z.
B. das Verbot des Spiels an der Börse, umgangen, nicht befolgt würden.
Staatstreue Männer aber dürfen das nicht tun; sie müssen ein gutes Beispiel geben.
Die Konservativen sollten dieses Gesetz im Sinne der eigenen Grundsätze auszunutzen bemüht sein, wenn es auch nicht nach ihren eigenen Wünschen gestaltet worden ist.
Meine Herren, der Versuch, etwa sich hier nicht in die Präsenzlisten einzuzeichnen aus unberechtigter Empfindlichkeit und dann im Lande damit zu protzen, daß man so billig arbeite und kein Tagegeld und keine Entschädigung annehme, er sollte besser nicht unternommen werden.
Das wäre die wirksamste Waffe für die Gegner im Wahlkampf; derartig billig arbeitende Abgeordnete dürften sehr üble Erfahrungen im Wahlkampf machen.
Die vielgescholtenen Präsenzlisten sind nicht halb so schlimm, als man sie macht.
Sie sind eigentlich geradezu ein Korrelat für das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht.
Alles steht heutzutage unter der Kontrolle der Öffentlichkeit, die Abgeordneten sollen auch darunter stehen; nicht die Einzeichnung in die Präsenzliste ist unwürdig, sondern das Schwänzen ohne Grund ist unwürdig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was erwarten wir nun von der neuen Vorlage
Ich will nicht auf das, was der Herr Abgeordnete Bassermann darüber sagte, eingehen; das wird die Folge lehren, ob nach der von ihm angedeuteten Richtung eine Schädigung der Sozialdemokratie mit diesem Gesetz verbunden sein wird.
Aber, ich hoffe, daß: erstens eine angemessene Beschleunigung unserer Arbeit erreicht werden wird, ohne ihrer Gründlichkeit Abbruch zu tun; es wird zweitens eine Ausschaltung unliebsamer Arbeitsunterbrechungen durch Beschlußunfähigkeit eintreten; endlich aber und zuletzt und das schätze ich als das höchste (L) Ziel der Vorlage wird bei allen den Gelegenheiten, wo wahrhaft konservative, im weitesten Sinne konservative Interessen, d. h. Staatserhaltungsinteressen, hier vertreten werden, bei denen es sich um die Grundlagen des alten Staates handelt, sich jedesmal eine überwältigende Mehrheit gegenüber den Vertretern des Umsturzes zusammenfinden.
Daraus aber wird man hier im Hause und draußen im Lande den Mut für erfolgreiche Bekämpfung der Umsturzpartei schöpfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede vorhin eine große Klage eingeflochten darüber, daß er häufig vergebens versucht habe, die Parteiführer zur Herbeiführung eines beschlußfähigen Hauses, zur Festhaltung ihrer Mitglieder zu bewegen.
Es ist eben von dem Herrn Vorredner mit Recht darauf hingewiesen worden, daß dieser Vorwurf sich nur gegen die Herren auf der Rechten und vielleicht noch auf die Mitte des Hauses richtet (oho!)
und nicht gegen die linke Seite des Hauses.
Wir erleben also hier das Schauspiel, daß die Rechte, die die Diäten nicht haben will, in letzter Linie die Schuld daran trägt, weil sie den Bitten des Herrn Staatssekretärs nicht nachgegeben hat.
Und wenn die verbündeten Regierungen selbst so ungern Diäten gewähren, so gab es noch ein Mittel, es anders zu machen, nämlich, wenn sie ihre Politik so eingerichtet hätten, daß wir auf der Linken daran positiv mitarbeiten konnten.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär in Aussicht stellen zu können: wir auf der Linken hätten seinem Wunsch nach Teilnahme aller Abgeordneten in solchen Fällen besser Folge geleistet, als seine (o) Erfahrungen auf der rechten Seite gezeigt haben.
Daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff ein so entschiedener Gegner der Diätenbewilligung ist, hat mich etwas gewundert.
Es ist meines Wissens hier im Reichstag schon mehrfach darauf hingewiesen, daß gerade unter jener Gruppe von Abgeordneten es vorgekommen ist, daß Herren sich an industriellen Gründungen beteiligt haben, mit der ausdrücklichen Begründung, ohne diese Teilnahme wäre es ihnen unmöglich, ihre parlamentarischen Aufgaben zu erfüllen.
Diese Herren müssen doch froh sein, wenn ihnen die Notwendigkeit genommen wird, sich an industriellen Gründungen zu beteiligen, die man ihnen nachher im Wahlkampf vorhält.
Dagegen hat Herr v. Kardorff eine zweifellos sehr richtige Bemerkung gemacht gegenüber dem Herrn Abgeordneten Preiß, als er sagte, sein Protest hätte mehr Wirkung, wenn er und seine Freunde häufiger, als es der Fall gewesen ist, hier im Hause erschienen wären.
Ich teile seine Auffassung nicht, daß der Charakter des Ehrenamts durch diese Diätenvorlage geändert wird.
Denn meine politischen Freunde sehen in diesen Diäten weiter nichts als eine Aufwandsentschädigung, keinerlei Honorierung oder Bezahlung für die Arbeit.
Wir werden, wie wir das schon bei der zweiten Lesung erklärten, für die Gesetzesvorlage stimmen, wenn auch nicht mit Begeisterung; denn wir sehen auch eine Reihe sehr schwerer Fehler in dieser Vorlage.
Ich habe schon in der zweiten Lesung auf einen dieser Fehler aufmerksam gemacht.
Leider ist ja keinerlei Aussicht, diesen zu beseitigen.
Ich möchte aber mit einem Wort noch auf einen anderen Fehler aufmerksam machen, der jetzt in der dritten Lesung hineingebracht werden soll durch den Antrag Gröber und Genossen.
Als die Vorlage veröffentlicht wurde, ist von den verschiedensten Seiten lebhafter Protest gegen die Diäten- (v) Vorlage erhoben worden, und der triftigste Grund für einen solchen Protest war der, daß der Vorschlag der verbündeten Negierungen nur dann verständlich war, wenn die Regierung von dem Gedanken ausging, der Reichstag würde in seiner Gesamtheit sich beeinflußen lassen durch geschäftliche, finanzielle Rücksichten seiner Mitglieder; er würde seine Geschäftsführung so einrichten, daß die Mitglieder möglichst viel von den Diäten und möglichst wenig von den Abzügen bekämen.
Sonst ist das Pauschale und die Abstufung für die einzelnen Monate gar nicht verständlich.
Ich habe außerhalb des Hauses in einer Zeitung damals den Ausdruck gebraucht, daß in dieser Art der Vorlage eine „moralische Ohrfeige ''für den Reichstag läge.
Ich werde diese Kritik natürlich im Hause nicht wiederholen.
Ich habe auch keine Ursache dazu, da ja einige der schwersten Bedenken durch die Kommissionsberatung und die zweite Lesung beseitigt worden sind.
Ich meine, wir sollten nun aber alles vermeiden, was in jener Richtung geht, in der die Regierungsvorlage ging, und der Antrag Gröber scheint mir in dieser Richtung zu gehen.
Welche Bedeutung hat es, daß man das Monatspauschale in der hier vorgeschlagenen Weise staffelt: 200, 300, 400, 500, 600 Mark
Der Antragsteller kann doch unmöglich glauben, daß das Leben in Berlin im Laufe der Monate immer teurer wird, oder daß die Monate immer länger werden.
Es trifft auch nicht zu, daß die Sitzungstage dementsprechend zahlreicher werden.
Ich fürchte aber, daß infolge dieses Antrags die Beratung zusammengedrängt werden soll auf die zwei oder drei Monate von Mitte Januar bis kurz nach dem 1.
April.
Das wird einmal die Regierung darin unterstützen, den Reichstag, wie bisher, sehr spät zusammenzuberufen, während wir uns hier immer wieder dafür ausgesprochen haben, daß der Reichstag möglichst früh zu3205 1 1 Reichstag.
103.
Sitzung.
(Ur.
Potthoff.)
(, v) sammenberufen werde, damit er sein großes Pensum in Ruhe erledigen könne.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt ja jetzt, wenn wir die Sitzungen in bisheriger Anzahl halten, dahin, daß in einigen Monaten mehr Sitzungen stattfinden, als Diäten gezahlt werden, wenn wir für jeden Sitzungstag 25 Mark ansetzen, nach dem neuesten Kompromiß.
Es dürften dann im November nur 10 Sitzungen stattfinden, im Dezember nur 12, im Januar nur 16 Sitzungen.
Wenn es aber nach unseren Wünschen, nach den Wünschen des Reichstags ginge, müßten im November mehr als 10 Sitzungen stattfinden.
Es ist bisher die Regel gewesen, daß im Dezember mehr als 12 und im Januar mehr als 16 Sitzungen stattfanden.
Wir werden nun dahin kommen, daß ein Abgeordneter, der an einigen Sitzungen teilgenommen hat, aber an 10 bezw.
12 und 16 Sitzungen in diesen drei Monaten gefehlt hat, trotz seiner Teilnahme an einzelnen Sitzungen keinen Pfennig Entschädigung in diesen drei Monaten bekommt.
Ich habe bisher die Überzeugung gehabt, daß die Vermutung der Negierung, der Reichstag würde sich durch „geschäftliche ''Rücksichten beeinflussen lassen, nicht richtig sei.
Ich habe diese Überzeugung auch heute noch.
Aber ich meine, wir sollten es dem Reichstag nicht schwerer als nötig machen, auf diesem Standpunkt zu bleiben, und sollten alles vermeiden, was dahin führt, solche geschäftlichen Rücksichten der Mitglieder zu züchten.
Und wir züchten solche Rücksichten; denn wenn es einem Abgeordneten passiert ist, daß er im Dezember zu 5, 6 oder 8 Sitzungen kommt und doch keine Entschädigung erhält, weil er 12 Sitzungen versäumt hat, so wird der betreffende Abgeordnete sich künftig sagen: eine Entschädigung bekommst du nicht, und er wird erst gar nicht hinfahren.
Deshalb werden meine politischen (s) Freunde gegen den Kompromißantrag Gröber und Genossen stimmen.
(Zuruf.)
Ich habe ihn deshalb einen Kompromißantrag genannt, weil ich ihn für eine Vereinbarung zwischen dem Zentrum und der Regierung halte; denn ich habe nicht geglaubt, daß das Zentrum in diesem Augenblick einen solchen Antrag gebracht hätte, wenn es sich nicht vorher mit der Regierung ins Einvernehmen gesetzt hätte.
Will das Zentrum diesen Antrag ganz als sein geistiges Eigentum in Anspruch nehmen, so habe ich nichts dagegen.
Wir werden trotzdem für die Vorlage stimmen, wenn auch nicht mit Freuden, und ich habe die Hoffnung, daß diese Vorlage trotz unserer Bedenken zum Vorteile des Reiches und des Reichstags gereichen wird, und daß durch die Fehler der Vorlage das Ansehen des Reichstags nicht mehr geschädigt wird, als es bisher durch den schlechten Besuch geschädigt sein soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, ein paar Worte der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn v. Kardorff.
Herr v. Kardorff hat gesagt, daß meine Auseinandersetzungen auf den Reichstag mehr Eindruck gemacht hätten, wenn die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen im Hause öfter zu sehen wären, und er hat erklärt, daß er uns im Laufe der Session nur zwei bis drei Mal hier zu sehen bekommen hat.
Wenn das wahr ist, was der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesagt hat, so muß er selbst sehr häufig hier gefehlt haben; denn sonst würde er uns und mich viel häufiger hier gesehen haben.
Wir wollen doch uns hier unter den verschiedenen Parteien und Gruppen nicht ein X für ein U vormachen.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
Der Absentismus ist unter allen Parteien und Gruppen (6) derselbe.
(Lebhafter Widerspruch.)
Die zahlreichen Gründe für den Absentismus sind vorhin von dem Herrn Abgeordneten Bassermann in vollkommen zutreffender Weise ausgeführt worden.
Diese Gründe treffen in gleicher Weise für alle Parteien zu.
(Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Sozialdemokraten.)
—Mit einem bloßen Nein können Sie diese Tatsachen nicht widerlegen; denn Tatsache bleibt es doch, was ich soeben ausgeführt habe.
Bei uns kommt noch ein anderes Moment hinzu: einmal haben wir Elsaß-Lothringer eine weite Reise von unserer Heimat nach Berlin, zweitens ist eine große Anzahl der Rcichstagsmitglieder aus Elsaß-Lothringen Mitglieder des Landesausschusses, der nicht in Berlin, sondern in Straßburg tagt.
Während der Zeit der Session des elsaß-lothringischen Landesausschusses ist es uns nicht möglich, hier in Berlin zugegen zu sein, da wir gleichzeitig in Straßburg anwesend sein müssen.
Da haben es Herr v. Kardorff und seine Freunde viel bequemer: er und seine Freunde, welche im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, können gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhause in Berlin und im Reichstage in Berlin tagen.
Es entspricht deswegen nicht der Billigkeit und Gerechtigkeit, wenn derHerrAbgeordnete v. Kardorff aus dem speziellen Absentismus unter den Elsaß-Lothringern uns einen ganz speziellen Strick zu drehen sucht.
Meine Herren, weil dieser Absentismus im ganzen Reichstage besteht, deswegen ist ja gerade, wie auch der Herr Kollege Bassermann zutreffend ausgeführt hat, die jetzige Diätenvorlage nach der Ansicht aller Beteiligten, sowohl der Regierung wie der Reichstagsabgeordneten selbst, notwendig geworden!
Es ist also nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff sich so hinstellt, als ob er (v) mit seinen Freunden berechtigt wäre, zu sagen: ich bin besser als du!
Das ist schon in der Bibel nicht richtig gewesen, das ist auch nicht richtig im Deutschen Reichstag!
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag in der Tagegelderfrage sind ich glaube das im Namen des ganzen Hauses sagen zu können —nicht nach unserm Geschmack.
(Sehr wahr!
links.)
Das Zerren und Würgen wegen der Anwesenheitsgelderraten finden wir in der Tat recht unschön.
(Sehr richtig!
links.)
Für seine Person würde jeder von uns sagen: ich will mit dem ganzen Zauber nichts mehr zu tun haben; denn es macht doch mehr und mehr den Eindruck, als fühlten sich die verbündeten Regierungen der Volksvertretung wer weiß wie überlegen.
Die Manier, wie wir seitens des Bundesrats behandelt werden, ist doch ungefähr so, wie wenn ein übertrieben selbstbewußter Brotherr mit einem arbeitsscheuen Tagelöhner paktiert.
(Sehr gut!
links.)
Es ist doch geradezu demütigend, wenn hier hin und her, auf und ab mit Ziffern ich darf ja nicht sagen: „gefeilscht '', aber na, Sie wissen schon, was ich meine!
—jongliert wird, um eine Rechnung aufzumachen, bei der kein „Schwänzer ''einen „Bläuling ''zu viel erhält.
Für die Person eines Volksvertreters ist es unerträglich, sich auf Verhandlungen einzulassen, die in solcher Weise, in solchem Geiste geführt werden.
Aber, meine Herren, die Person muß hinter der Sache zurückstehen!
Meine 437 3206 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Dr. Müller (Saganj.)
(L) politischen Freunde und, ich glaube sagen zu dürfen, die große Mehrheit dieses Hauses hat doch die Tagegelderfrage niemals vom persönlichen Standpunkt der Volksvertreter angesehen, sondern immer nur als eine Frage, deren Lösung im Interesse der Allgemeinheit liegt.
Wir waren und wir sind für Tagegelder und, wenn es nicht anders sein kann, auch für Änwesenheitsgelder, weil wir davon eine Erleichterung der Auswahl von geeigneten Kandidaten für den Reichstag (sehr wahr!
in der Mitte), und ferner, weil wir davon die Sicherstellung eines geordneten Geschäftsganges im Reichstag und damit zugleich auch in der Reichsverwaltung gewärtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Nur von diesem Gesichtspunkte aus kann ich noch weiter diskutieren über die Punkte, in denen die verbündeten Regierungen noch Schwierigkeiten zu machen scheinen.
Und da muß ich denn doch sagen ich spreche nur für meine Person, weil ich bei der Kürze der Zeit noch keine Gelegenheit gehabt habe, mit meinen politischen Freunden über den neuen Antrag Gröber mich zu verständigen, ja sogar noch nicht einmal die Berechnungen, auf die dieser neue Antrag sich stützt, meinen politischen Freunden zu unterbreiten —, ich sage also: für meine Person ist es ganz ohne Belang, ob 20 Mark oder 25 Mark oder 30 Mark in den 88 2, 3 und 8 stehen, wenn nur immer die gleiche Ziffer in allen Paragraphen wiederkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Was ich nicht dulden kann, das ist eine Pön für den Volksvertreter, wie sie in Frage käme, wenn pro Sitzungstag einerseits 20 Mark zugerechnet und andererseits 30 Mark abgerechnet würden.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn nur in alle Paragraphen die gleiche Ziffer auf (L) genommen wird, dann ist es mir ganz egal, welche Ziffer!
(Sehr richtig!
links.)
Ich vermisse im Antrage des Herrn Kollegen Gröber eine Bestimmung darüber, daß auch in den 2. und 3.
Absatz des Z 8 die gleiche Ziffer eingesetzt werde wie in die §8 2 und 3 Absatz 1 und 2.
Ich würde es deshalb für nötig halten, im Fall der Annahme des Antrags Gröber aus Nr.
440 der Drucksachen Ziffer 2 zu fassen wie folgt: in 8 2, in § 3 Absatz 1 und 2 —nun kommt die von mir gewünsckte Einschaltung sowie in § 8 Absatz 2 und 3 statt „20 Mark ''zu setzen: „25 Mark ''.
Was die Frage der Gröberschen Staffelung anbetrifft, —am 1.
Dezember 200 Mark, am t. Januar 300 Mark, am 1.
Februar 400 Mark, am 1.
März 500 Mark, am 1.
April 600 Mark so habe ich für meine Person nichts dagegen einzuwenden, weil ich auf dem Standpunkt stehe, daß ich nichts geschenkt haben will.
(Sehr gut!
links.)
Ich beurteile die Frage der Anwesenheitsgelder einzig und allein aus dem Gesichtswinkel einer Aufwandsentschädigung, und wenn ich das tue, dann muß ich zugeben, daß für November, weil dann weniger Sitzungen stattfinden, auch ein kleinerer Pauschbetrag ausreichend ist als für Dezember, für Dezember weniger als für Januar, für Januar weniger als für Februar und für Februar weniger als für März.
Aus meinen Erfahrungen von 14 Jahren, in denen ich ohne Tagegelder oder anderweite Aufwandsentschädigung dem Vaterlande als Reichstagsmttglied treu gedient habe, weiß ich ganz genau, daß der Schwerpunkt der parlamentarischen Arbeit immer in den März zu fallen pflegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie jetzt bei gleichartigen Sätzen von je 400 Mark eine Rechnung aufzumachen sich die Mühe geben wollen.
dann werden Sie zu dem Endergebnis kommen, daß die (o) Doppelmandatare, die Tagegelder in einem Landtag beziehen und hier im Reichstag aä inüiütuni schwänzen, trotz ihrer andauernden Abwesenheit vom Reichstag noch einen erheblichen Betrag herausgezahlt kriegen (sehr wahr!
in der Mitte), und zwar um so mehr, je weniger Sitzungen in dem einzelnen Monat stattfinden, daß also diese Schwänzprofite (lebhafte Heiterkeit) um so höher steigen, je geringer die Zahl der Sitzungen ist in den einzelnen Monaten.
Das halte ich nicht für richtig, und von diesem Standpunkt aus bin ich für meine Person mit der Staffel im Antrag Gröber einverstanden.
Ich bin der Meinung, daß diese Staffel vom Standpunkt derjenigen, welche die Anwesenheitsgelder lediglich als eine Aufwandsentschädigung betrachten, den Vorzug verdient vor den gleichmäßigen Sätzen der Kommission.
Aber für mich kommt es, wie gesagt, nur darauf an, daß nicht verschiedene Sätze gewählt werden für die Anrechnung einerseits und die Abrechnung andererseits, sondern volle Gleichheit gewährleistet wird pro und vontra.
Vor allen Dingen aber möchte ich wünschen, daß dieses Gerede und Gefeilsche baldmöglichst beendigt wird.
(Sehr wahr!)
Mir ist es zum Ekel, noch viele Worte zu machen zu solcher Frage, da ich für meine Person mich gekränkt fühle durch die Art und Weise, wie der Reichstag hier in eigener Sache von den verbündeten Regierungen traktiert wird.
(Sehr gut!)
Nur im Interesse der Sache, nur im Interesse des Reiches stelle ich meine persönlichen Empfindungen zurück, stimme ich den Diätenvorlagen zu, so unsympathisch mir auch diese Verhandlungen sind.
Präsident: Die Generaldiskussion über beide Gesetze ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Änderung des Art.
32 der Reichsverfassung.
Ziffer I des 8 1 ist in der zweiten Beratung abgelehnt; es ist auch kein Antrag gestellt, in der dritten Beratung die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Daher gehen wir über die Ziffer I des 8 1 hinweg.
Die Ziffer 11, über die ich die Diskussion eröffne, ist in der zweiten Beratung unverändert geblieben.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde annehmen, daß die Ziffer II des 8 1 auch in dritter Beratung angenommen ist.
Dasselbe werde ich voraussetzen vom 8 2, desgleichen von Einleitung und Überschrift.
Auch angenommen.
Die Gesamtabstimmung wird über beide Gesetzentwürfe zugleich stattfinden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen nunmehr über zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags, nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, und zwar zunächst über lit.
a.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über lit.
a ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche lit.
»des 8 1 nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; lit.
a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 1 lit.
t »mit dem Amendement Gröber und Genossen auf Nr.
440 der Drucksachen unter 1.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
3207 (Präsident.)
() Ich habe dem Hause zunächst einen Antrag mitzuteilen, der sich zwar noch nicht auf den § 1 bezieht, aber doch in einem Abhängigkeitsverhältnis zu demselben steht.
Er ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) gestellt und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrages Gröber und Genossen (Nr.
440 der Drucksachen) Ziffer 2 zu fassen wie folgt: 2. in Z 2, in Z 3 Absatz 1 und 2 sowie in Z 8 Absatz 2 und 3 je statt „20 Mark ''zu setzen: „25 Mark ''.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Also, meine Herren, die Diskussion ist eröffnet über Z 1 lit.
d mit dem Amendement Gröber und Genossen auf Nr.
440 der Drucksachen unter 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Potthoff hat an dem Antrag, noch ehe er begründet war, eine Kritik nach dem Rezept ausgeübt: ich kenne zwar die Gründe nicht, aber ich mißbillige sie.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Er hätte sonst doch nicht auf den Gedanken kommen können, als ob es den Antragstellern eingefallen wäre, die Behauptung aufzustellen oder von der Voraussetzung auszugehen, daß das Leben in Berlin mit jedem Monat teurer werde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, so viel Freundlichkeit könnte der verehrte Herr (s) Kollege uns gegenüber auch ausüben, daß er uns keine solche törichte Ansicht unterstellen würde.
(Sehr richtig!)
Die Gründe unseres Antrags sind andere, und sie fallen zum Teil gerade auch mit den Ausführungen und Wünschen des Herrn Kollegen vr.
Potthoff zusammen.
Meine Herren, wenn die Pauschalsumme eine Entschädigung für den tatsächlich dem Abgeordneten durch seine Anwesenheit und Mitarbeit im Reichstag erwachsenen Aufwand sein soll, dann ist es nur konsequent, auch vom Standpunkt der Regierungsvorlage aus, daß man nicht für jeden Monat die gleich hohe Entschädigung bemißt, daß man die Aufwandsentschädigung nicht ansetzt ohne alle Rücksicht darauf, wie lange durchschnittlich die Anwesenheit im Reichstage nach den Erfahrungen der bisherigen Tagungen in jedem Monat notwendig wird.
Die Annahme ist, meine Herren, nicht eine willkürliche, sondern sie ist begründet auf den statistischen Nachweisungen dieses Jahres und des vorausgegangenen Jahres und ist begründet in der Erinnerung an die tatsächliche Inanspruchnahme während der letzten 10 bis 20 Jahre, daß im November und im Dezember nur wenige Sitzungen abgehalten werden.
Herr Kollege Potthoff meint, das sei gerade der Fehler; er wünscht, daß man die vollen Monate November und Dezember zur Arbeit verwenden könne.
Allein das war und ist deshalb nicht möglich, weil die Reichsämter in der Ausarbeitung der Vorlagen nicht so frühzeitig fertig werden können, daß der Reichstag in der Regel früher als gegen Ende November einberufen werden kann.
Wenn nun im November, tatsächlich erst zwischen dem 20. und 24.
November, gewöhnlich der Reichstag einberufen wird, so sind ja nur ganz wenig Sitzungen noch bis zum Schluß des November möglich, und es bedarf wirklich nicht dafür einer Entschädigung in dem Betrage, sei es von 500 Mark nach der Regierungsvorlage oder (6) von 400 Mark nach dem Beschlusse des Reichstags in zweiter Lesung.
Im Dezember wieder werden gewöhnlich Mitte des Monats die Weihnachtsferien beginnen; es sind also bis dahin auch nicht mehr als in den beiden letzten Jahren, nämlich 10 bis 12 Sitzungen möglich; sagen wir: 12 Sitzungen.
Ebenso ist der Januar erfahrungsgemäß nicht vollständig mit Sitzungen zu belegen, weil gewöhnlich doch die erste Woche zu den Weihnachtsferien zu rechnen ist.
Erst der Februar und der März sind erfahrungsgemäß die vollen Arbeitsmonate und zwar in jedem Jahre.
Das wird auch voraussichtlich in aller Zukunft so bleiben müssen; es wird sich daran nichts ändern.
Wenn wir nun danach die Bemessung der einzelnen Monatsraten der Entschädigung bemessen wollen, dann ist es wünschenswert, bei den ersten Monaten unter dem Betrag nach dem Beschluß der zweiten Lesung zurückzubleiben und bei den Monaten Februar und März über den bet der zweiten Lesung angenommenen Durchschnittsbetrag hinauszugehen.
Daraus allein, meine Herren, erklärt sich unser Vorschlag, am 1.
Dezember mit 200 Mark, am 1.
Januar mit 300 Mark, am 1.
Februar mit 400, am 1.
März mit 500 und am 1.
April mit 600 Mark einzusetzen.
Die Schlußrate mit 1000 Mark bliebe nach unserem Antrag unverändert.
Diesen verschieden bemessenen Monatsraten der Pauschalentschädigung entsprechen, wenn man den Betrag von 25 Mark für den Sitzungstag als Durchschnittsbetrag zu Grunde legt, bei der Dezemberrate für die Sitzungen des November 8 Sitzungen; diese Rate geht also tatsächlich über die regelmäßige Zahl der Novembersitzungen hinaus.
Für den Dezember sind in der Januarrate mit 300 Mark 12 Sitzungen vorgesehen, für den Januar mit den am 1.
Februar fälligen 400 Mark 15, für den Februar mit den am 1.
März fälligen 500 Mark 20, für (v) den März mit den am 1.
April fälligen 600 Mark 24 Sitzungen.
Meine Herren, die Statistik der Jahre 190405 und 190506 erweist, daß im Januar 17 oder 18 Sitzungen, im Februar 20 und 21 Sitzungen stattgefunden haben, also ungefähr die Zahl von Sitzungen, denen die vorgesehene Entschädigungssumme entspricht, im März dagegen 26 und 27 Sitzungen, worauf der Höchstbetrag von 600 Mark gleich 24 Sitzungen entfällt.
Letzterer Betrag entspricht mehr als der Beschluß zweiter Lesung mit 400 Mark und sogar mehr als die Regierungsvorlage mit 500 Mark dem tatsächlichen Aufwand, der durchschnittlich im Monat März erforderlich sein wird.
Meine Herren, die Folge der Annahme unseres Antrags würde die sein, daß die möglichen Überschüsse über den tatsächlichen Aufwand geringer werden als nach den Beschlüssen zweiter Lesung, und daß der Reichstag nicht in den Verdacht kommen würde, denjenigen Abgeordneten, die ihrer Pflicht in keiner Weise nachkommen, noch eine Zuwendung zu machen, eine Verdächtigung, die zu vermeiden wir allen Anlaß haben, und die wir im Ernst beseitigen wollen.
Mit unserem Antrag ist im Falle seiner Annahme also gerade der Wunsch des Abgeordneten Dr. Potthoff erfüllt, daß das pekuniäre Interesse des Abgeordneten am Besuch der Reichstagssttzungen möglichst bis zum Ende des Monats rege erhalten werden sollte.
Meine Herren, was den Abzug von 25 Mark betrifft, so ist das ja eine Frage, die nachher zur Sprache kommen wird.
Für uns ist die Hauptsache, was bereits Herr Dr. Müller (Sagan) ausgeführt hat, daß der Abzug und das Tagegeld im § 3 und die Bestimmungen in Z 8 sie sind nur aus einem Versehen in unserem Antrag weggeblieben, wir stimmen dem Antrage Dr. Müller (Sagan) durchaus bei denselben Betrag enthalten, daß also nicht in dem einen Fall ein höherer Betrag angesetzt ist 3208 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Gröber.)
() als im anderen.
Würde man die 25 Mark zu Grunde legen, dann wäre die Berechnung so, daß nach dem Schlußergebnis bei Versäumnis sämtlicher Sitzungen der Session nur ein mäßiger Uberschuß von der Pauschalentschädigung dem Abgeordneten verbleiben würde, sodaß kein Mitglied des hohen Hauses jemals in den Verdacht kommen könnte, eine erhebliche Bezahlung vom Reich für eine nicht stattgehabte Anwesenheit im Reichstag zu beziehen, und aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen sowohl die Annahme unseres Antrags zu dem § 1 lit.
b als auch die Annahme des Antrags zu §2, F 3 und den Zusatz Dr. Müller (Sagan) zu § 8.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch eine kurze Anfrage an den Bundesratstisch richten.
Wenn die Vertagung vor dem 1.
April eintreten sollte es würde das aus besonderen Gründen möglich sein; es wäre z.
B. auch möglich, wenn wir im September zusammenberufen würden und deshalb schon vor dem 1.
April auseinandergehen könnten —, so würde die Wirkung des Gesetzes sein, daß dann vor dem 1.
April am Tage der Vertagung die Schlußrate von 1000 Mark ausgezahlt würde und die nach dem Antrag Gröber noch fehlenden 600 Mark am 1.
April nach Hause nachgesandt würden.
Zweifellos werden auch sie ausgezahlt werden, damit die 3000 Mark voll ausbezahlt sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich habe das, was ich zu sagen hatte, schon im Laufe der Generaldebatte ausgeführt und kann daher jetzt auf das Wort verzichten.
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den § 1 lit.
b. Es liegt dazu vor der Antrag der Abgeordneten Gröber und Genossen, Nr.
440 der Drucksachen unter 1.
Ich bitte, daß diejenigen, welche statt des § 1 lit.
0 der Beschlüsse zweiter Beratung die Fassung Gröber annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gröber, soweit er sich auf den Z 1 bezieht, ist angenommen.
Absatz 2 des § 1 angenommen; desgleichen ZI im ganzen, wie er sich durch die Annahme des Amendements Gröber gestaltet hat.
Wir kommen zu Z 2.
Hier liegt vor der Antrag Gröber zu 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich werde eventuell abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Z 2 ihn in der Fassung Gröber annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Gröber ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den Z 2, der unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der Z 2 ist unverändert angenommen.
Wir kommen zu Z 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Wir ziehen den Antrag zu Z 3 zurück, nachdem unser Antrag zu Z 2 abgelehnt worden ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Antrag Gröber zu § 3 ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist (o) geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den unveränderten Z 3 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Z 4.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechcn, über die beiden Absätze des Z 4 getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich werde also getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Z 4 das zweite Alinea, welches beginnt: „Wer an einer namentlichen Abstimmung nicht teilnimmt '', mit annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4 ist unverändert geblieben.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche den Z 4 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
8 4 ist unverändert angenommen.
Z a ist angenommen.
8 5 ist angenommen.
8 a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem im Z 1 zur Verdeutlichung des Begriffs der Vertagung die Bezugnahme auf Art.
26 der Verfassung beibehalten worden ist, muß ich nunmehr bitten, daß der Herr Präsident auch im Z statt des Zitats: Art.
12 der Reichsverfassung einfügt: Art.
26.
Ich nehme an, daß bei der Abstimmung dann auch Art.
26 als eingefügt ange- (v) nommen wird.
Ich bin auf ein Bedenken aufmerksam gemacht worden, welches ich noch kurz ausräumen möchte.
Man hat die Besorgnis gehegt, daß die Aufnahme des Z a dahin gedeutet werben könne, daß auch im Art.
25 der Verfassungsurkunde das „Versammeltsein ''dahin verstanden werden könne, als ob die Vertagung nicht mit umfaßt sei.
Das würde Bedeutung haben für die Herren, welche als Beamte Mitglieder dieses Hauses sind, und an die der Anspruch gestellt werden könnte, daß sie während der Zeit der Vertagung ihre Dienstgeschäfte aufzunehmen hätten.
Ich meine, daß die Beschränkung des Art.
a auf dieses Gesetz diese Deutung vollständig ausschließt.
So wenig der Z 1 a des Gesetzes von der Bestimmung erfaßt wird, so wenig wird die Verfassungsurkunde von dieser Bestimmung erfaßt.
Die Begriffsdefinition hat nur Bedeutung für die Z 3 und 5 dieses Gesetzes.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Z 5 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 6, Z 7.
Angenommen.
8 8.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, mein Antrag war nur ein Eventualantrag zu dem Antrage des Herrn Kollegen Gröber, der abgelehnt worden ist.
Ich ziehe meinen Antrag selbstverständlich zurück, da er jetzt gegenstandslos ist, und ich prinzipiell für Beibehaltung des Satzes von 20 Mark bin hin und her!
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
3209 M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Antrag vr.
Müller (Sagan) ist zurückgezogen.
Meine Herren, es geht mir eben ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die beiden Gesetzentwürfe zu.
(Zurufe.)
Ich werde den Antrag nachher zur Unterstützung stellen; ich habe jetzt nur angekündigt, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingereicht ist.
Das Wort zu § 8 wird nicht verlangt.
Z 8 ist angenommen.
Z 9.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung über die beiden Gesetzentwürfe.
Nach einem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Normann soll dieselbe eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, es hat eine Änderung des zweiten Gesetzentwurfs durch Annahme des Antrags Gröber stattgefunden.
Wir müssen deshalb die namentliche Abstimmung bis morgen aussetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß zwei namentliche Abstimmungen stattfinden, die eine über das Verfassungsgesetz, die andere über das Diätengesetz.
Es ist doch unmöglich, daß wir eine Abstimmung über zwei verschiedene Gesetze vornehmen.
(Sehr richtig!)

Außerdem möchte ich bemerken, daß ich für das Ver fassungsgesetz und gegen das Diätengesetz zu stimmen gedenke, also bei einer einzigen Abstimmung nicht in der Lage bin, meinen Standpunkt zur Geltung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt kommt meines Erachtens zu spät.
Der Herr Präsident hat vorhin ausdrücklich erklärt, daß die Gesamtabstimmung über die beiden Gesetze zusammen vorgenommen wird.
(Widerspruch.)
Jawohl, das hat der Herr Präsident erklärt, und danach würde ich der Meinung sein, daß diese Abstimmung gemeinsam vorgenommen wird.
Es stand dem Herrn Abgeordneten t) r. Arendt frei, vorhin dagegen Widerspruch zu erheben.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Sache durchaus richtig dargestellt.
Der Herr Präsident hat vorher angekündigt, daß die Gesamtabstimmung für beide Gesetze gemeinsam stattfinden wird.
Aber ich bin überzeugt, daß auf eine Anregung aus dem Hause vor der endgültigen Abstimmung der Herr Präsident die Entscheidung darüber dem Hause überlassen hätte.
Sachlich muß ich allerdings sagen, daß auch ich es für richtig halte, wenn über jedes Gesetz besonders abgestimmt wird (sehr richtig!)
weil es in der Tat zwei verschiedene Gesetze sind.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um den gegen- (o) wärtig amtierenden Herrn Präsidenten zu bitten, seine Auffassung, daß, nachdem eine Änderung in der dritten Beratung stattgefunden hat, die Abstimmung aufgeschoben werden muß, doch zur Entscheidung des Hauses zu bringen.
Ich weiß eine Reihe von Fällen, in denen die Gesamtabstimmung auch bei vorgenommenen Änderungen in der dritten Beratung sofort stattgefunden hat, nachdem festgestellt war, daß sich kein Widerspruch dagegen aus dem Hause erhoben hatte.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, daß der Herr Präsident die Güte hat, festzustellen, ob Widerspruch gegen die sofortige Abstimmung erhoben wird dann muß selbstverständlich nach seiner Auffassung gehandelt werden —; erhebt sich aber kein Widerspruch, dann können wir entsprechend früheren Vorgängen ohne weiteres die Gesamtabstimmung vornehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich hatte dieselbe Bitte wie der Herr Abgeordnete Singer an den Herrn Präsidenten richten wollen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich hatte den Vorschlag gemacht, über beide Gesetze zusammen abzustimmen, und da, als ich diesen Vorschlag machte, kein Widerspruch aus dem Hause laut wurde, so wollte ich dementsprechend verfahren.
Wenn aber aus dem Hause widersprochen wird, so bin ich natürlich auch bereit, getrennt abstimmen zu lassen, und wenn die Herren den Wunsch haben, daß diese Abstimmung heute stattfindet (Zustimmung), 1 (v) so richte ich hiermit an das Haus die Frage, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; dann können wir über die beiden Gesetze sofort abstimmen, und zwar namentlich.
Wir stimmen also zunächst ab über den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Änderung des Art.
32 der Reichsverfassung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche diesem Gesetze zustimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftsührer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Meine Herren, es wird mir soeben mitgeteilt, einer der Herren Abgeordneten habe aus Versehen einen falschen Stimmzettel abgegeben.
(Heiterkeit.)
Wenn das der Fall sein sollte, so bitte ich, jetzt den Stimmzettel umzutauschen.
Ich bitte den Herrn, sich zu demjenigen Schriftführer zu begeben, dem er den falschen Zettel übergeben hat.
(Pause.)
3210 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Werriigerode.)
() Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Es sind abgegeben) 266 Simmzettel, davon mit „Ja ''224, mit „Nein ''41, der Stimme enthalten hat sich ein Abgeordneter.
Der Gesetzentwurf betreffend die Änderung der Reichsverfaffung ist somit angenommen.
Wir kommen jetzt zur zweiten Abstimmung: über das Diätengesetz.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieses Gesetz annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abgeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Platz für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Stimme noch nicht abgegeben haben, dies jetzt tun.
(Pause.)
Wenn die Herren die Stimmzettel alle abgegeben haben dies ist der Fall —, dann erkläre ich die Abstimmung für geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden Abstimmungskarten 265, davon mit „Ja ''210, mit „Nein ''52; der Abstimmung enthalten haben sich 3 Abgeordnete.
Der Gesetzentwurf betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags ist somit angenommen.
Meine Herren, wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Ordnung des (L) 1 Reichshaushalts« nd die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Mantelgesetz, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
388 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder »Abgeordneter: Das Gesetz, das wir jetzt diskutieren, hat den Namen „Mantelgesetz ''.
Zum ersten Mal war dieser Name gebraucht beim Jnvalidengesetz; da hatte er keine besondere Bedeutung.
Hier hat er eine Bedeutung; hier bedeutet er, daß die Finanzreform mit dem Mantel der Liebe zudecken soll die häßlichen Steuern, nicht mit dem Mantel der Liebe zum deutschen Volke, sondern der Liebe zum Fiskus und zum Geld.
(Sehr gut!
links.)
Denn das ist die eigentliche Regel, die sich die verbündeten Regierungen, die Kommission und die Mehrheit des Hauses gesetzt haben: 1 unter allen Umständen müsse Geld geschafft werden, sei es, wie es wolle.
Wir wollen und müssen Geld haben, das ist der einzige Grundsatz, der heute der leitende bei unserer Mehrheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieser Grundsatz wird mit Energie durchgefochten, jeder andere Grundsatz beiseite geschoben, und so hat man mehr als einmal erklärt: gebt euch keine Mühe, wir sind entschlossen, stat pro ratiooe voluotas.
Das ist die Situation, in die heute uns eine Koalition gesetzt hat, genau dieselbe wie diejenige, die den Zolltarif durchgesetzt hat (sehr richtig!
links), ) Vergl.
Nr.
1 und 2 der Zusammenstellung S. 3222.
Konservative, Zentrum und Nationalliberale, diesmal (6) unter nationalliberaler Führung.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage, alle Grundsätze der Steuerpolitik sind beiseite gelassen.
Die Finanzwissenschaften gelten nichts vor dem einen Grundsatz: Geld her!
Die Wissenschaft muß umkehren, wir müssen eine neue Wissenschaft für das Steuerwesen schaffen, eine soisutig, sisoaiis.
Wir haben ja schon Akademien, die sich damit beschäftigen.
Wir haben Zollakademien, und wie wäre es, wenn wir diesen das Recht gäben, den Doktortitel llonoris euuss.
zu geben
Ebenso wie den »Dr.
inA.
könnten wir den „Dr.
siso.
künftig haben, und ich glaube, es wäre mehr als ein Herr auch hier im Hause, der es wohl verdiente, den „Dr.
6 so.
zu bekommen und sein Leben lang zu tragen, vielleicht in einer Zeit, wo cs ihm unbequem sein würde, an die Großtaten, die er hier im Hause verrichtet hat, erinnert zu werden.
(Heiterkeit links.)
Ich habe gesagt: 1 alle Grundsätze werden beiseite gelassen.
Ich will mich nicht auf die Steuern im einzelnen einlassen; soweit es notwendig und zweckmäßig ist, wird das in der dritten Lesung noch geschehen können.
Ich will mich hier ans einige wenige Bemerkungen in bezug auf die einzelnen Steuern beschränken, auf die Ereignisse, die sich jetzt bereits vollzogen haben.
Es ist uns ja von Herrn Kollegen Spahn namens der Gesamtkommission feierlich versichert worden, daß die Brausteuer nicht abgewälzt werden würde.
Daß das jedem Grundsatz der Steuerpolitik widerspricht, können Sie in jedem Lehrbuch lesen.
Die einzige Rechtfertigung der indirekten Steuern ist eben die, daß die indirekten Steuern von der großen Menge der Verzehrer getragen werden; wäre das nicht der Fall, so wäre eine solche Steuer eine ungerechte Steuer gegen die betreffenden Gewerbetreibenden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Sie, meine Herren, sind ja großenteils in der Lage, erklären zu müssen, daß die Steuer nicht die große Menge treffe.
Sie haben seinerzeit Beschlüsse gefaßt, von denen Sie nicht gerne abgehen, und vor die Sie nicht gestellt werden möchten.
Jetzt erklären Sie: die Steuer kann nicht abgewälzt werden; damit erklären Sie öffentlich: wir wollen eine schwere Ungerechtigkeit gegen das eine Brauund Wirtsgewerbe begehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber weder das eine noch das andere läßt sich das gefallen.
Wir haben bereits gelesen, daß in mehr als einer Stadt die Vereinigung der Brauer und Wirte sich vollzieht, die sich gegenseitig verständigen, ihre Preise zu erhöhen.
Sie haben vielleicht etwas zu viel aufgeschlagen, und ich bin nicht der Meinung, daß mit einem Schlag die Abwälzung gelingen wird; aber zu behaupten, daß die eine Hälfte der Steuer, die früher aufgelegt war, abgewälzt sei, daß aber die zweite, natürlich viel schwerer zu tragende Hälfte nicht abgewälzt werden könne, das ist ein innerer Widerspruch!
Es wird Ihnen praktisch gezeigt werden, daß die Steuer abgewälzt werden wird!
Das wird sich, wie gesagt, nicht mit einem Male vollziehen; es wird einen dauernden und nicht schönen Kampf zwischen den verschiedenen Gewerben und dem Publikum geben.
Die Gewerbe werden dadurch sehr gestört werden; aber vollziehen wird sich das zweifellos, und schließlich trägt die Steuer die große Menge.
Dann, meine Herren, die Fahrkartensteuer!
Wenn Sie die Zeitungen lesen, werden Sie vielleicht merken, wie gering die Neigung der Welt für diese Fahrkartensteuer ist.
(Sehr wahr!
links.)
Darauf kommen wir später zurück.
Gerade die Fahrkartensteuer ist der schlimmste Beweis dafür, wie wenig Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
3211 (Schräder.)
M sich die Majorität und ich muß leider hinzufügen: auch die verbündeten Regierungen Mühe gegeben haben, das Gesetz nur einigermaßen brauchbar.
zu gestalten.
(Sehr richtig!
links.)
Bis auf den heutigen Tag wissen wir z.
B. eines nicht: wird denn die Stempelsteuer separat erhoben werden, oder wird sie angerechnet werden
Vielleicht bekommen wir heute eine Antwort; vielleicht überlegen sich 's die Herren noch; vielleicht wissen sie es selbst nicht!
Früher war die allgemeine Meinung, es solle der Stempel angerechnet werden.
Jetzt lese ich in dem Gesetz, daß mit dem 1.
Juli das ganze Gesetz in Kraft treten soll, also auch das Fahrkartengesetz.
Wie das möglich ist, weiß ich nicht; daß sich schon mancherlei Unstimmigkeiten ergeben haben, das weiß ich zufällig: es sind Sachverständige mit der Sache beschäftigt gewesen, und die haben darin schon mancherlei Fehler gefunden.
Auf diese wenigen Bemerkungen über die einzelnen Gesetze will ich mich beschränken, denn es ist nicht meine Absicht, über diese eine Diskussion zu führen; mir liegt im wesentlichen daran, einige Worte über die Finanzreform im allgemeinen zu sagen.
Ich lasse mich dabei nicht ein auf die großen Berechnungen über das Bedürfnis.
Die Berechnungen sind gewiß sehr fleißig gemacht; man hat herbeigeholt, was man finden konnte, und hat uns eine außerordentlich große Summe von Bedürfnissen aufgezählt.
Ich lege darauf keinen großen Wert, und zwar einfach deshalb nicht, weil man natürlich eins feststellen kann, was kaum einer Feststellung bedürfte, daß cs uns nämlich augenblicklich an Geld fehlt.
Aber auf längere Zeit das Bedürfnis im voraus zu berechnen, das ist einfach unmöglich.
Man kann die Verhältnisse nicht vorhersehen; nur das kann man auch nach diesen Berechnungen sagen, daß wir längst nicht am Ende der Erhöhung der Ausgaben angekommen sind.
Es ist uns (ö) ausdrücklich gesagt worden, in welchem Maße man die Ressorts hat einschränken müssen, wie viel höhere Forderungen sie gestellt haben.
Meine Herren, dies wird sich immer weiter vollziehen; immer mehr wird sich der Ressortpatriotismus wie ihn der Fürst Bismarck nannte geltend machen; immer mehr werden die Ressorts ihre Forderungen steigern, und dann ist die Frage, wie es möglich ist, diesen Forderungen entgegenzutreten.
Das ist die wesentliche Frage: ist es möglich, mit dem Finanzsystem, wie wir es heute betreiben, überhaupt vorwärts zu kommen
Man nennt das, was uns jetzt vorgelegt ist, eine Finanzreform.
Eine „Reform ''heißt: eine grundsätzliche Änderung.
Hier ist von grundsätzlicher Änderung keine Rede.
Im genauen Gegenteil verstärkt man das gegenwärtige System, das System, mit dem wir in die heutige Kalamität hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir machen eine Steuererhöhung; weiter ist es ja nichts!
Abgesehen von der Erbschaftssteuer lasten alle diese Steuern auf dem Verkehr, auf dem Verzehr, 1 und sie werden den Nachteil tragen, den solche Steuern immer tragen: sie werden nicht den Ertrag einbringen, den man von ihnen erwartet!
Aber, meine Herren, die Hauptsache ist: sollen wir uns denn nicht einmal die Frage vorlegen, 1 wie es gekommen ist, daß ein Reich wie das Deutsche Reich, groß, mächtig und reich, im vollsten Frieden, nachdem cs von 1870 bis 1906 keinen Krieg geführt hat, 1 keine große Kalamität erlitten hat, jetzt in der Lage ist, schlimmer fast als eine Nation, die durch lange Kriege zerrüttet ist, nach Steuern suchen zu müssen
(Sehr gut!
links.)
Es ist vielleicht in keiner Nation vorgekommen, daß man Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190b1906.
so jede Ecke ausgekehrt hat, um etwas an Steuern zu (o) finden (sehr richtig!
links), und in keiner Nation, daß man so die Grundlage, auf welcher alle Steuerpolitik und alle Finanzpolitik beruht, aus dem Auge gelassen hat, bloß um Geld zu bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich erinnere mich daran, wie es in alten Zeiten war.
Ja, da erhob man die Steuern, wenn man die Macht hatte.
Das war die Zeit der alten Stapelrechte, wo jedes Land, jede Stadt, durch die ein Verkehr ging, eben weil man die Macht hatte, Steuern erhob.
Und es gab noch eine andere Form, Steuern zu erheben, und eine noch einfachere: man brach aus einer Burg hervor und nahm dem Kaufmann, der vorüberzog, Geld und Ware ab.
Sehr viel anders ist es nicht, was wir jetzt betreiben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir z.
B. mit der Stempelsteuer Sachen besteuern, die zu der Zeit, wo man die Geschäfte machte, steuerfrei waren, wo kann man das Recht dazu hernehmen
(Sehr richtig!
links.)
Woher ist es gekommen, daß verständige, ehrenwerte Männer, die hier sitzen, überhaupt in solcher Weise verfahren zu müssen glauben
Sie müssen es nicht, meine Herren; aber sie glauben es zu müssen.
Es kommt eben daher, daß unser ganzes Finanzsystem ein durch und durch für einen großen Staat unbrauchbares ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ein großer Staat mit wechselnden Bedürfnissen kann nicht in der Weise wirtschaften, wie wir gewirtschaftet haben, und wie wir weiter wirtschaften wollen.
Woran liegt es denn, meine Herren
Zunächst an einem: an dem Verhältnis des Reichs zu den Einzelstaaten.
Wir können hier keine Maßregeln zum Besten des Reichs treffen, wenn irgendwie diese Maßregeln eingreifen in die (v) Interessen der Einzelstaaten.
Da stehen wir einfach vor einem Nichtwollen der verbündeten Regierungen (sehr richtig!
links); sie erklären, daß für sie die Hauptsache die Ungestörtheit der einzelstaatlichen Einrichtungen ist.
Ich verstehe ja, meine Herren, daß die Einzelstaaten nicht leicht dazu bereit sind, in ihre Einrichtungen eingreifen zu lassen; aber das ist für mich zweifellos, daß, wenn man es nicht versteht, in einer neuen Weise die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten und des Reiches gemeinschaftlich zu ordnen, wir niemals zu einem vernünftigen Finanzsystem kommen können.
Die Einzelstaaten können und dürfen nicht darauf bestehen, daß unter keinen Umständen in ihre Verhältnisse eingegriffen werden darf.
Auf der anderen Seite soll aber auch das Reich nicht willkürlich und unzweckmäßig in die Verhältnisse der Einzelstaaten eingreifen.
Wollen wir eine Finanzreform haben, so muß sie in erster Linie eine solche sein, die gemeinsam gemacht wird, bet der man sich klar wird, daß Einzelstaaten und Reich schließlich ein großes Ganzes sind, daß die Quellen, aus denen ihre Finanzen schöpfen, dieselben sind, daß Einzelstaaten und Reich dasselbe Interesse haben, eine vernünftige, beiden Teilen gerecht werdende Finanzwirtschaft einzuführen.
Allerdings, meine Herren, wird es, glaube ich, manchen Staaten nicht erspart werden, dabei noch andere Erwägungen anzustellen.
Wir sind ja durch die historische Entwicklung in Deutschland so zusammengesetzt, daß wir ganz verschiedene Mitglieder unseres Reiches haben: Staaten, die im Grunde nichts weiter sind als ein kleiner Administrativbezirk, und Staaten, die wirklich Staaten ind.
Die kleinen Staaten tragen an ihren Lasten viel chwerer als die großen, weil sie nun einmal Staaten 1438 3212 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Schräder.)
(L) sind.
Sie haben z.
B. die Zivillisten der Fürsten zu tragen.
Damit hängen ja auch eine große Zahl Einrichtungen der Staaten zusammen: großartige Ministerien usw.
Alles das kostet viel Geld, und es werden sich vielleicht die kleinen Staaten allmählich immer mehr darein finden muffen, ihre Einrichtungen einzuschränken, um nicht gar zu sehr belastet zu werden.
Dann aber sollen sich Reich und Staaten auch einmal die Frage vorlegen, ob wir denn in der bisherigen Art und Weise mit der Vermehrung der Beamten und der Bureaukratie fortfahren können.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade jetzt, meine Herren, haben wir wieder einen Schritt zur Vermehrung der Bureaukratie getan, wie er größer kaum getan werden kann.
Unsere ganze neue Steuergesetzgebung verlangt eine große Menge von Aufsichtsbeamten.
Wir haben, wie ich erst erwähnte, für das Zollwesen bereits Akademien einrichten müssen.
Meine Herren, wir werden schließlich von der Menge und der Vielartigkeit der Beamten außerordentlich schwer bedrückt werden.
Die Menge und die Vielartigkeit ist es, welche dazu führt, daß wir niemals zur Ruhe in unseren Besoldungsverhältnissen und niemals zur wirklichen Zufriedenheit der Beamten kommen.
Aber, meine Herren, das ist nur das Erste, gewissermaßen die Voraussetzung, nämlich daß Reich und Staaten nur zusammen ihre Finanzverhältnisse regulieren können.
Aber die Haudtsache ist die, meine Herren, daß wir das System aufgeben, das wir bisher gehabt haben und jetzt konservieren wollen, nämlich die Einnahmen ein für allemal gesetzlich unveränderlich festzulegen.
Das führt zu dem Resultat, wie wir es bisher gehabt haben.
Die Einnahmen sind festgestellt, und man packt nun an Ausgaben darauf, was man kann.
(Sehr richtig!
links.)
(») Das haben wir ja erlebt.
Meine Herren, wenn große Anforderungen kommen, wie das bei Heer und Flotte mehrmals geschehen ist, so erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts: ja, meine Herren, es geht ja sehr gut, wir haben das Geld.
Für den Augenblick!
Dabei überlegte man sich nicht, daß alle solche Ausgaben in sich die Tendenz haben, weiter zu wachsen.
Eine Bewilligung für Heer und Flotte, die man einmal gemacht hat, wird von Jahr zu Jahr, ohne daß neue Bestimmungen getroffen zu werden brauchen, wachsen und immer wieder wachsen, und so wachsen wie an dieser Stelle so allenthalben allmählich die Ausgaben über die Einnahmen hinaus.
Dann kommt der Moment, wo man nicht weiter kann, wie jetzt, dann kommt der Moment, wo man eine sogenannte Ftnanzreform macht, d. h., wo man mit einem Schlage eine große Menge Steuern macht.
In anderen großen Staaten hat man dieses System ja längst verlassen, beispielsweise in England, das glänzende Finanzen hat.
Wem verdankt es die glänzenden Finanzen
Einfach dem Umstand, daß jedes Jahr Einnahmen und Ausgaben vollständig bewilligt werden.
Da ist es der Ruhm des Schatzsekretärs, Ausgaben und Einnahmen in richtigem Einklang zu halten, und zwar nicht so, daß er auf vorhandene Einnahmequellen möglichst vielaufpackt, sondern so, daß er zunächst genau prüft, welche Ausgaben notwendig sind, und dann die zweite Frage stellt, wie kann ich das Geld beschaffen, und wenn er das Geld nicht beschaffen kann, so muß er eben gewisse Ausgaben zurückstellen.
So werden Sie finden, daß in jedem Jahre die Steuern neu bewilligt werden.
Meine Herren, das ist politisch ein großes Recht der Volksvertretung.
Davon will ich aber heut nicht reden —, nur davon, daß es von der allergrößten Bedeutung für die Aufrechterhaltung ordentlicher Finanzen ist.
Solange wir nicht zu diesem System übergehen, werden wir immer wieder von Zeit zu Zeit vor derselben Kalamität stehen, (o) wird immer erst mit Anleihen angefangen werden; dann wird allmählich oder mit einem gewaltigen Ruck dem deutschen Volke zugemutet, neue Steuern zu bewilligen, von denen man vielleicht, wie jetzt, sagen muß, daß sie nicht einmal genau genug geprüft sind.
Bei uns legt man die Steuer nicht für das Jahr auf, sondern für die Ewigkeit.
Wir können nichts daran ändern, wenn nicht die hohen verbündeten Regierungen ihrerseits dazu bereit sind.
Also, meine Herren, zu diesem System der jährlichen Bewilligung müssen wir übergehen, wenn wir überhaupt zu einem vernünftigen Finanzwesen im Deutschen Reich gelangen wollen, und mit diesem System und zugleich damit, daß die Finanzen des Reiches und der Einzelstaaten zusammen reguliert werden, kommen wir auch auf die Art der Steuern, die notwendig sind, um die nötigen Mittel für unsere Finanzen zu liefern.
Mit anderen Worten: mit dem Augenblick, wo man von diesem Grundsatz aus gemeinschaftlich in Reich und Staaten Einkommen- und Vermögenssteuer macht, haben wir die beweglichen Steuern, die wir nötig haben, um den Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das versteht sich von selbst, daß man nicht jedes Jahr neue Zollgesetze und Gesetze für alle indirekte Steuern machen kann.
Es muß vorhanden sein ein Ausgleich, der es ermöglicht, in jedem Jahre Ausgaben und Einnahmen genau gegeneinander abzustimmen.
Daun kann einmal der Moment kommen, wie in anderen Staaten er vorkommt, wo ein Schatzsekretär sich hinstellt, nicht, um zu sagen: Geld her!
sondern: meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen ein Bndget vorzulegen, welches es mir ermöglicht, die und die Steuern sagen wir: die Einkommensteuer herabzusetzen.
Gewiß (r ) wird das eine angenehme Lage für den Schatzsekretär sein, und ich hoffe, daß er den Weg, den ich einzuschlagen bitte, bei der nächsten Reform, wenn es jetzt nicht geht, einschlagen wird.
Er wird dann diejenigen an seiner Seite haben, die er heute als seine Gegner hat.
Ich glaube, unseren Finanzen wird es besser bekommen, wenn wir einmal in der Lage sind, unsere Ansicht durchzusetzen, als wenn das geschieht, was heute geschehen soll.
Denn darüber wollen wir uns nicht täuschen: das alles ist gar nichts weiter als das Zustopfen eines Loches, das sehr bald wieder aufreißt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden ich werde es vielleicht nicht mehr als Mitglied des Reichstags erleben, ich hoffe nicht, daß es so schnell kommt; aber dessen bin ich sicher: die Anforderungen werden immer größer werden, und wir werden genötigt sein, immer von neuem sogenannte Finanzreformen zu machen, bis wir dahin kommen, eine vernünftige Finanzreform, wie ich sie mir denke, durchzuführen.
Der jetzt vorliegenden Finanzreform kann ich mit meinen politischen Freunden nicht zustimmen; denn sie ist das genaue Gegenteil von dem, was wir unter Ftnanzreform verstehen.
Sie nützt nicht dem Deutschen Reich, sie schadet ihm und um das letzte hinzuzufügen sie bringt von neuem Unzufriedenheit in unsere ganze Bevölkerung hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden cs erleben!
Vielleicht werden auch die Herren, die heute mit so stolzer Miene oben auf dem Steuerbündel stehen, das sie aufgehäuft haben, einmal auf den Gedanken kommen, cs wäre besser gewesen, sie hätten daneben gestanden und das Steuerbündel anderen überlassen.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
3313 () Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat das Wort.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, soweit es sich um eine Kritik der Reichsfinanzreform und der neuen Steuervorlagen handelt, eine Kritik, in der ich dem Herrn Vorredner durchweg zustimme, wird sich bei der dritten Beratung dieser Vorlage Gelegenheit zu weiteren Ausführungen finden; ich will für jetzt davon absehen.
Ich will mich bei diesem Gesetz nur mit den Fragen beschäftigen, die das Verhältnis des Reichs zu den Einzelstaaten betreffen, den eigentlichen Kern des Mantelgesetzes, und die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu den Beschlüssen der Kommission klarlegen.
Wir können in der Hauptsache abgesehen natürlich von ß 1, der von den neuen Steuervorlagen handelt diesen Beschlüssen der Kommission zustimmen, da sic eine annehmbare Regelung der Fragen bedeuten, die durch das Mantelgesetz zur Beschlußfassung gestellt sind.
Bereits bei der ersten Beratung des Etats und später auch der Steuervorlagen selbst ist von unserer Seite erklärt worden, daß wir in eine Festlegung der Matrikularbeiträge, wie die Regierung sie wünscht, nicht willigen können.
Die Verhandlungen in der Kommission haben ergeben, daß die große Mehrheit des Reichstags den gleichen Standpunkt einnimnit.
Wir können auf die Matrikularumlagen nicht verzichten und grundsätzlich nicht darin willigen, daß irgend eine Bindung oder Festlegung der Matrikularumlagcn erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommen dabei eine Reihe von Erwägungen für uns in Betracht, vor allem das konstitutionelle Moment, daß die Matrikularumlagen einen beweglichen Einnahmefaktor für das Reich bilden, der für den Reichshaushalt gar nicht entbehrt werden kann.
Die Festlegung der (u) Matrikularumlagen, ihre Begrenzung auf einen bestimmten Betrag würde den Verzicht auf ein wichtiges Recht der Volksvertretung bedeuten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind nicht in der Lage, einen solchen Verzicht auszusprechen.
Auch ist unserer Auffassung nach das System der Matrikularbeiträge bei allen Mängeln, die es zweifellos hat, doch geeignet, ja als das einzige Mittel anzusehen, um auf Sparsamkeit im Bundesrat hinzuwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vertreter der Einzelstaaten müssen sich sagen, daß das Maß der Belastung der einzelnen Bundesstaaten abhängt von dem Maße ihrer Bewilligungsfreudigkeit im Bundesrate.
Wenn sie von vornherein im Bundesrat größeren Widerstand gegen neue Ausgaben, die dem Reiche angesonnen werden, leisten, so wird auch das Maß der Belastung geringer werden, das dann in Form der Matrikularumlagen den Einzelstaaten auferlegt wird.
In der Kommission ist viel die Rede gewesen von der Notwendigkeit einer finanziellen Barriere im Reich; man hat gesagt, im Reiche fehle eine Barriere gegen steigende Ausgaben, weil theoretisch ein Fehlbetrag im Etat nicht möglich sei.
Das sei anders in Preußen, da erkläre einfach der Finanzminister: über einen bestimmten Betrag hinaus sind Deckungsmittel nicht vorhanden, einen Etat mit einem Defizit lege ich nicht vor.
Ich möchte fragen: warum kann nicht auch der Herr Schatzsekretär im Reich die gleiche Entschiedenheit bekunden gegenüber den Anforderungen, die von den einzelnen Ressorts an ihn herantreten
Ich weiß wohl, daß der Herr Reichsschatzsekretär das Bestreben hat, Abstriche vorzunehmen.
Es ist ja auch in der Kommission hervorgehoben worden, mit welchen Schwierigkeiten die Aufstellung des Reichshaushaltsetats im Bundesrat zu rechnen hat, welche verschiedenen Verhältnisse dabei in Betracht kommen.
Wenn es aber dem Herrn Reichsschatzsekretär nicht gelingt, den Rotstift so walten zu lassen, wie er es vielfach vielleicht selber wünscht, so liegt das meines Erachtens in der ganzen Stellung, die das Reichsschatzamt einnimmt.
Ich will die Frage eines verantwortlichen Reichsfinanzministers nicht aufrollen; aber ich möchte doch betonen, daß nach unserer Ansicht dem Reichsschatzamt ein größeres Maß von Verantwortung und Selbständigkeit zugewiesen werden muß (sehr richtig!
links), als es jetzt der Fall ist.
Ein gut Teil der Finanzmisere, die augenblicklich besteht, ist auf diese Stellung des Reichsschatzamts zurückzuführen, die sich aus der Organisation der Reichsbehörden von selbst ergibt.
Nun sagt die Regierung der Gedanke findet sich wiederholt im Kommissionsbericht ausgesprochen —, der beste Schutz gegen allzu weit gehende Ressortforderungen sei eine gesetzliche Beschränkung der Matrikularbeiträge sowohl für den Bundesrat als für den Reichsschatzsekretär.
Ich kann diesem Argument beim besten Willen nicht folgen; ich glaube umgekehrt, daß, wenn die Bundesstaaten die Sicherheit haben, daß die Matrikularbeiträge über einen bestimmten Betrag nicht hinausgehen, mithin die Einzelstaaten über diesen Betrag hinaus nicht zu den Lasten des Reichs herangezogen werden können, ihr Interesse an der Bemessung der Ausgaben im Reich sich stark vermindern, und der Widerstand, den sie im Bundesrat gegenüber dem Ressorteifer zu entfalten haben, entsprechend schwächer sein würde.
Wir halten grundsätzlich fest an dem System der Matrikularumlagen, solange nicht die ganze Reichsfinanzpolitik auf eine neue Grundlage gestellt ist.
Diese Auffassung aber hindert natürlich nicht, daß wir bereit sind, Erleichterungen, soweit möglich, den Einzelstaaten zu gewähren.
Auch wir erkennen durchaus an, daß aus dem jetzigen System mancherlei Schwierigkeiten den Einzelstaaten erwachsen, daß in die Aufstellung des Etats ein Moment der Unsicherheit hineingetragen wird, weil die Einzelstaaten nicht wissen, wie hoch demnächst die Matrikularumlagen sein werden.
Ich erkenne auch an, daß eine Überlastung der kleinen und mittleren Einzelstaaten mitunter aus den Matrikularumlagen sich ergibt.
Freilich hat es auch Zeiten gegeben, wo von einer solchen Überlastung nicht die Rede war, wo im Gegenteil die Einzelstaaten die Kostgänger des Reiches waren, weil die Überweisungen reichlicher geflossen sind als in der letzten Zeit, und ich glaube, diese Zeit kann leicht wiederkommen.
In letzter Zeit zeigt sich unverkennbar eine Besserung der Neichsfinauzen.
Die natürlichen Einnahmen des Reichs haben sich erhöht, wie wir das von Anfang an angenommen haben.
Die letzten Ausstellungen, die veröffentlicht sind, bekunden das auf das deutlichste, und ich glaube, daß der Herr Reichsschatzsekretär recht behalten wird, wenn er sagt, daß wir vielleicht zunächst noch durch einen Defizitsumpf hindurchwaten müssen für das Jahr 1906, daß wir aber im nächsten Jahr voraussichtlich das feste Land der Überschüsse erreichen werden.
Freilich die schöne Zeit, die der Herr Vorredner ausmalte, wird schwerlich kommen, daß einmal der Herr Reichsschatzsekretär vor uns hintrttt und sagt: ich habe so viel Geld, daß wir die Steuern ermäßigen können.
Ein Schatzsekretär im Deutschen Reich wird zu dieser Eventualität schwerlich gelangen, so sehr das an sich erwünscht sein würde.
Meine Herren, was nun die Erleichterungen anlangt, die die Kommission vorschlägt, so können wir uns im großen und ganzen mit der Regelung einverstanden erklären.
Nach Z 3 der Kommissionsbeschlüsse soll, wenn die Matrikularbeiträge den Sollbetrag der Überweisungen um mehr als 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung überschreiten, die Erhebung der Beträge ausgesetzt werden.
In diesen Bestimmungen wird grundsätzlich festgehalten 438 3214 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(vr.
Wiemer.)
(L) an dem Gedanken der Matrikularbeiträge; es wird nur eine Erleichterung in der Erhebung der Umlagen zugestanden.
Diese Erleichterung ist aber für die Einzelstaaten von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Einmal wird gesetzlich die Stundung zugesichert, die ja jetzt ohne die gesetzliche Regelung auch bereits in einigen FäÜen gewährt worden ist.
Es wird den Einzelstaaten alsbald eine größere Sicherheit gewährt für die Aufstellung ihres Etats.
Es wird zugleich ein Anreiz geschaffen, sparsam zu wirtschaften, weil sie dann die Hoffnung haben können, daß bei einer Verminderung der Ausgaben im nächsten Jahre auch der Betrag der gestundeten Matrikularbeiträge herabgemindert werden kann.
Aber, meine Herren, wir finden es bedenklich, daß die Erhebung erst im Juli des drittfolgenden Rechnungsjahres stattfinden soll.
Der ursprüngliche Antrag in der Kommission ging dahin, daß diese Stundung nur bis zum zweitfolgenden Jahre gewährt werden soll.
Die verbündeten Regierungen haben Wert darauf gelegt, daß das drittfolgende Rechnungsjahr in das Gesetz hineingeschrieben wird.
Aber ich glaube doch, daß das etwas zu weit geht.
Es läßt sich nicht verkennen, daß eine solche Stundung derart, wie sie hier vorgeschlagen ist, die Finanzlage recht unübersichtlich gestalten würde (sehr richtig!
links), wenn bis zum drittfolgenden Jahre die Erhebung ausgesetzt wird.
In dieser Zeit muß der Fehlbetrag durch die Erhöhung der schwebenden Schuld gedeckt werden, es findet also eine Vermehrung der Reichsschuld statt.
Es würde uns lieber sein, wenn in dieser Beziehung ß 3 geändert und uns gesagt würde, daß die Erhebung im Juli des zweitfolgenden Jahres stattfinden soll.
Dann ist in der Kommission ein Gedanke angeregt, allerdings nicht gesetzgeberisch gestaltet worden, den ich erwähnen will.
weil er möglicherweise wieder auftaucht.
(L) Von einem Vertreter der verbündeten Regierungen ist angeregt worden, ein finanzielles Quinquennat oder Septennat einzuführen, derart, daß für eine bestimmte Zahl von Jahren sowohl der Anteil des Reichs an der Erbschaftssteuer als auch der Höchstbetrag der umgelegten Matrikularbeiträge fest begrenzt werden soll.
In der Kommission hat sich eine Meinung für diese Anregung nicht gefunden.
Ich möchte bitten, den Gedanken ein für allemal auch für die Zukunft fallen zu lassen.
Ich glaube, an solchen Bindungen haben wir schon genug (sehr richtig!
links), und die Erfahrungen, die damit gemacht sind, sind wahrlich nicht so günstig, daß wir noch eine neue hinzufügen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Bindung, ein finanzielles Quinquennat würde die ohnehin vorhandene Unübersichtlichkeit des Reichshaushalts verstärken, würde geeignet sein, neue Verwirrung zu schaffen, würde das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags auf eine Reihe von Jahren festlegen und schon aus diesem konstitutionellen Grunde von uns zu verwerfen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen erscheinen uns die Bestimmungen der Kommissionsbeschlüsse annehmbar.
So ist es eine Verbesserung, daß im 8 2 nicht der Vorschlag der Regierung angenommen ist, eine bewegliche Erbschaftssteuer zu schaffen, sondern daß man sich entschlossen hat, eine feste Begrenzung zu schaffen, dem Reich zwei Drittel, den Einzelstaaten ein Drittel des Ertrages der Erbschaftssteuer zuzuweisen.
Die gekünstelte Gestaltung, wie die Regierung sie vorgeschlagen hat, würde zu mancherlei Schwierigkeiten geführt haben und zudem praktisch gar keinen Wert haben; denn wie die Dinge nun einmal liegen, würde doch regelmäßig der ganze Ertrag der Erbschaftssteuer, abgesehen von dem einen Drittel, vom Reich in Anspruch genommen werden.
Auch die Bestimmung über die Tilgung der Schulden (o) in § 4 erscheint annehmbar, wenngleich ich von vornherein sagen muß, daß wir auf diese Bestimmung sonderlichen Wert nicht legen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit V- Prozent Schuldentilgung jährlich wird nicht sehr viel geschaffen werden, um die Schuldenwirtschaft los zu werden, und am allerwenigsten, wenn alljährlich neue Schulden gemacht werden.
Die Bestimmung hat nur mehr ornamentale Bedeutung.
Sie bringt den Vorsatz zum Ausdruck, daß man die Schuldenwirlschaft im Reich einschränken will.
Aber mit dem guten Vorsatz allein ist es nicht getan, sondern es muß unseres Erachtens vor allen Dingen auf Sparsamkeit gehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sparsamkeit im Reichshaushalt ist das vornehmste Mittel, ich möchte sagen, das einzige Mittel, um auf die Dauer Ordnung in unsere Reichsfinanzen hineinzubringen, und zwar Sparsamkeit beim Bundesrat nicht allein beim Reichstage —, wenn über die Vorlagen Beschluß gefaßt wird, die dem Reichstag nachher unterbreitet werden sollen.
Meine Herren, über die finanzielle Wirkung des Mantelgesetzes und die Erträgnisse der Steuervorlagen, glaube ich, wird zweckmäßig bei der dritten Beratung der Reichsfinanzreformvorlage zu sprechen sein im Zusammenhang mit den einzelnen Projekten selbst.
Im ganzen ist das Mantelgesetz, abgesehen von 8 1, annehmbar; es bringt den Einzelstaaten eine Erleichterung, die auch wir für gerechtfertigt halten.
Aber wir möchten bitten, trotz der Beschlüsse, die voraussichtlich auch die Bestätigung des Plenums finden werden, den Gedanken Wetter zu verfolgen, der von uns wiederholt vertreten und auch von anderen Parteien unterstützt worden ist, nämlich den Gedanken einer Reform der Matrikularbeiträge in der Richtung, daß der Erhebungsmodus der Matrikularbeiträge abgeändert wird.
1 (o) (Sehr richtig!
links.)
Bei der ersten Lesung des Etats hat mein Freund vr.
Müller (Sagan) die Forderung aufgestellt, und wir haben sie dann wiederholt auch im Verlauf dieser Verhandlungen geltend gemacht, auch andere Herren aus dem Hause sind der gleichen Ansicht, daß im Interesse der Einzelstaaten eine Reform der Matrikularbeiträge vorgenommen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission hat man gesagt: jawohl, das ist sehr schön, aber das hat sehr große Schwierigkeiten; wir haben keine Grundlage für eine anderweite Erhebung der Matrikularbeiträge.
Zugegeben eine gewisse Schwierigkeit liegt vor; aber es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß auch schon jetzt bei ernstlichem Willen eine solche Grundlage wohl geschaffen werden könnte.
Es läßt sich nach dem Muster des preußischen Einkommensteuergesetzes ein fiktiver Durchschnittssatz als Einkommensteuersoll zu Grunde legen nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der benachbarten Einzelstaaten, wie das ja in dem bekannten Werk des Geheimrats Schwarz im einzelnen ausgeführt ist.
Ich glaube in der Tat, daß dieser Weg gangbar ist, und daß man sich auch, wenn das Mantelgesetz angenommen wird, ernstlich überlegen soll, ob man nicht recht bald zu einer Reform in dieser Richtung gelangt.
Es besteht ja die Aussicht, wenn wir die Erbschaftssteuervorlage annehmen, eine vielleicht brauchbare Grundlage zu gewinnen.
Jedenfalls möchte ich die dringende Bitte aussprechen, daß auch nach dem Zustandekommen des Mantelgesetzes die verbündeten Regierungen sich mit der Mehrheit des Reichstags in dem Bestreben zusammenfinden, eine Reform der Matrikularbeiträge vorzunehmen.
Ich glaube, daß mit einer solchen Reform dem Reiche mehr genützt wird, daß der Reichs3215 1 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Dr. Wiemer.)
(, v) gedanke mehr gefördert wird als mit neuen Steuern, die nur allzu sehr die Reichsverdrossenheit verstärken werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanz minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Kommission hat in dankenswerter Weise die Situation der Bundesstaaten insofern etwas günstiger gestaltet, als die Matrikularbeiträge, die über den Betrag von 40 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung hinausgehen, nicht gleich in demselben Jahr erhoben werden sollen, sondern erst im Juli des drittfolgenden Jahres.
Damit ist den Bundesstaaten wenigstens die Möglichkeit gegeben, sich auf diese ungedeckten Matrikularbeiträge einzurichten, und ich würde bitten, unter allen Umständen es bei diesem Beschluß zu belassen und nicht der Anregung des Herrn Vorredners zu folgen und diese Frist einzuschränken.
Allein, meine Herren, es ist doch immer nur wenn Sie gestatten eine Galgenfrist.
Es ist eine Möglichkeit geschaffen, sich in etwas höherem Maße als bisher auf die Beschaffung der Mittel einzurichten; aber auf eine materielle Begrenzung der Matrikularbeiträge, wie sie die verbündeten Regierungen seit langen Jahren erstrebt haben, ist die Kommission zu unserem Bedauern nicht eingegangen, und ich kann nur noch betonen ich will mich kurz fassen —, daß eine solche materielle Begrenzung der Matrikularbeiträge meiner Ansicht nach im dringenden finanziellen Interesse der Einzelstaaten wie des Reiches liegt.
Es ist von dieser Stelle aus wiederholentlich dargelegt worden, in welchem Maße die Schwierigkeiten in (n) den Einzelstaaten sich mehren, wie die Ausgaben, die Anforderungen auf allen Kulturgebieten wachsen und die Bundesstaaten Deckungsmittel nicht mehr besitzen, um diesen Anforderungen zu genügen.
Es ist darauf hingewiesen worden, wie neuerdings in Württemberg eine starke Einkommensteuer erhoben worden ist, wie Braunschweig seine Einkommensteuer um 50 Prozent erhöht hat, und in der Kommission wurde uns mitgeteilt, daß auch Baden vor einer erheblichen Erhöhung der Einkommensteuer steht.
Kurzum, meine Herren, wohin Sie blicken: wie im Reich, so in allen Bundesstaaten dieselbe Entwicklung, steigende Anforderungen auf allen Gebieten und immer größere Schwierigkeiten, diesen Anforderungen zu genügen.
Es ist also für die Bundesstaaten, ich möchte sagen, ein vitales Interesse, in dieser Beziehung zu einer festen Abgrenzung der Verpflichtungen, der Leistungen gegenüber dem Reich zu kommen, um übersehen zu können, welche Mittel den Einzelstaaten zu Gebote stehen, diesen großen Obliegenheiten auf allen Gebieten des kulturellen Lebens ihrerseits zu genügen.
Ich bin aber abweichend von dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß es ebenso im dringenden finanziellen Interesse des Reichs selber liegt, eine solche Grenze zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Wiemer sagte, das Maß der Belastung bei den Bundesstaaten hänge von ihrer Bewilligungsfreundlichkeit im Bundesrat ab.
Gewiß, meine Herren, hat der Bundesrat die Verpflichtung, die Forderungen kritisch zu prüfen und abzustreichen, wo es ihm richtig erscheint.
Er behält aber dieses Interesse an einer sparsamen Wirtschaft auch künftig, indem er durch eine sparsame Wirtschaft würde erreichen können, daß nicht die ganzen 24 Millionen Mark ungedeckter Matrikularbeiträge von ihm erhoben werden.
Eine sparsame Wirtschaft ist aber ich stehe in diesen Dingen doch einigermaßen drin nur dann möglich, wenn die (o) Instanz, die auf Sparsamkeit halten soll, von Anbeginn au an diesen ganzen Maßnahmen teilnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im letzten Moment an einer Aktion, die nahezu abgeschlossen ist, wesentliche finanzielle Abstriche vorzunehmen, das gelingt im einzelnen Falle; aber die Einwirkung ist eine unendlich viel größere, wenn die Instanz von Anfang an an den einzelnen Maßnahmen teilnimmt und diese Maßnahmen von Anbeginn an in eine auch finanziell zweckmäßige Richtung zu leiten in der Lage ist.
Das, meine Herren, ist im allgemeinen nur das Reichsschatzamt, das ist aber nicht der Bundesrat, und deshalb kommt alles darauf an, die Situation der Reichsstnanzverwaltung gegenüber den anderen Ressorts zu stärken, und, meine Herren, in dieser Beziehung muß doch daran festgehalten werden, daß der Weg, den der Herr Abgeordnete Wiemer andeutete, nämlich eine anderweitige Organisation des Reichsschatzamts, nicht gangbar ist oder auch nur in sehr weiter Ferne gangbar sein würde.
Es würde das eine grundlegende Änderung der ganzen Reichsverfassung bedingen, und dazu wird man kaum die Hand bieten wollen.
Nein, meine Herren, nur wenn Sie das finanzielle Rückgrat der Reichsfinanzverwaltung stärken, dann werden Sie in der Tat auf Sparsamkeit im Reiche wirken.
Ich habe schon in der Kommission ausgeführt: jede Finanzverwaltung im Reiche wie in den Bundesstaaten wird den einzelnen Ressorts gegenüber leicht den kürzeren ziehen, wenn sie sich in einen materiellen Kampf mit den einzelnen Ressorts darüber einläßt, ob eine Forderung notwendig oder nützlich ist; aber die Position der Finanzverwaltung ist uneinnehmbar, wenn sie einfach sagen kann: ich habe keine Mittel.
Dann hören eben die Ansprüche der Ressorts auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Meine Herren, in dieser Lage ist niemals die Reichsfinanzverwaltung, daß sie den einzelnen Ressorts sagen kann: ich bin am Ende meiner Kräfte; es sind immer die Matrikularbeiträge da, die werden einfach in Anspruch genommen.
Infolgedessen haben die Ressorts nicht den Respekt vor der finanziellen Barriere, wie sie beispielsweise in Preußen vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in der Kommission angeführt, daß ich bei der Bilanzierung des letzten preußischen Etats nicht weniger als 180 Millionen Mark mehr Ausgaben als Einnahmen hatte.
Ich habe erklärt, daß von einem Defizitsetat nicht die Rede sein könnte, und die 180 Millionen sind naturgemäß in der Versenkung verschwunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dieser Lage ist ja niemals die Reichsfinanzverwaltung; denn die Matrikularbeiträge können ja ins Ungemessene gesteigert werden.
Also, meine Herren, wenn Sie auf Sparsamkeit dringen wollen und ich bin ganz derselben Ansicht —, dann müssen Sie alle Kraft daran setzen, von vornherein den einzelnen Ansprüchen der Ressorts einen festen Damm entgegenzusetzen.
Ein solcher fester Damm ist jetzt nicht vorhanden.
Er würde gegeben sein, wenn die Matrikularbeiträge auf einen festen, unüberschreitbaren Betrag festgesetzt würden.
Doch, meine Herren, ich will Sie in dem Stadium, in dem wir uns befinden, nicht mit längeren Ausführungen darüber aufhalten.
Aber ein Wort nach der politischen Seite wollen Sie mir noch gestatten!
Meine Herren, die Einhelligkeit, mit der diese Wünsche seitens der Verbündeten Regierungen vorgetragen werden, sollte Ihnen doch ein Beweis sein, wie dringend politisch geboten es auch ist, diesen Wünschen der Einzelstaaten zu entsprechen, 3 S16 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
und ich meine, wenn man die Freudigkeit am Reiche fördern will, so sollte man sich auch bemühen, diesem Kardinalwunsch wenn ich so sagen kann nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Meine Herren, die Vorgänge der letzten Monate haben doch bewiesen, daß alles darauf ankommt, unsere eigene Kraft zu stärken und aus dem Verhältnis zwischen dem Reich und den Einzelstaaten alle Momente der Friktion auszuschalten und unsere innere Kraft im Reiche wie in den Einzelstaaten zu beleben.
Auch aus diesem Gesichtspunkte heraus wäre es höchst erwünscht, wenn wir einmal zu einer Verständigung über die Begrenzung der Matrikularbeiträge kämen.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß es wenn auch nicht jetzt, so doch später zu einer solchen Verständigung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen kommen wird.
Wenn eine solche rechtliche Begrenzung jetzt noch nicht gefunden ist, so hoffen wir um so mehr, daß wenigstens tatsächlich in den nächsten Jahren so verfahren werden wird, daß wenigstens talsächlich, wenn nicht ganz unvorhergesehene Dinge eintreten, über die Grenze von 40 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung im allgemeinen nicht hinausgegangen wird.
Diese Hoffnung schöpfen wir auch aus der Erklärung eines hervorragenden Mitglieds der Kommission, die dahin geht: Er nehme keinen Anstand, im Namen seiner Freunde zu erklären, daß sie ungedeckte Matrikulardeiträge in ungemessenen Beträgen nicht wünschen möchten; auch er und seine politischen Freunde gingen von der Anschauung aus, daß 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge schon ein hoher Betrag seien, und daß es nicht gut angehe, diesen Betrag dauernd in erheblichem Umfang zu erhöhen.
Meine Herren, wir bitten, daß auch das hohe Haus sich in der praktischen Ausführung, in der Gestaltung des nächsten Reichshaushaltsetats dieser Auffassung anschließen möge, und daß wenigstens tatsächlich von den Bundesstaaten keine höheren Matrikularbeiträge erhoben werden möchten, als das in den letzten Jahren geschehen ist.
Das gilt insbesondere auch für das Jahr 1906, das ja, weil die Einnahmequellen, die jetzt erschlossen werden sollen, noch nicht voll fließen, voraussichtlich noch mit einem größeren Defizit abschließen wird.
Ich glaube, es.
würde ein bedauerlicher Anfang der ganzen Netchsfinanzreform sein, wenn der Anfang sich dadurch dokumentierte, daß gleich wieder viel höhere Matrikularbeiträge von den Bundesstaaten erhoben würden.
Ich kann Sie nur versichern, daß, wenn Sie seitens des Reichs die Anforderungen an die Bundesstaaten in den Grenzen halten, daß diese ihren eigenen dringenden Anforderungen gerecht werden können, Sie sich ein hohes Verdienst um das Reich und die Bundesstaaten erwerben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den Herren Vorrednern, die trotz der Bedenken, die sie gegen die Bestimmungen des Gesetzes haben, doch zu einem zustimmenden Resultate kommen, werde ich nicht dazu in der Lage sein.
Ich werde in dieser meiner Stellungnahme durch die Ausführungen bestärkt, die wir eben gehört haben, und die mehr ober weniger darauf hinausgehen, die Matrikularbeiträge als solche zu beseitigen.
Wenn wir die Matrikularbeiträge auf ein Fixum stellen, so fällt der ganze föderative Grundgedanke weg, daß eigentlich die Etnzelstaaten die Garanten des Reichs sein sollen, und es fällt weg der Einfluß, den die verbündeten Regierungen auf die Gestaltung der (o) Reichsfinanzen haben.
Ich habe ja mit Freuden gehört, daß der Herr preußische Finanzmtnister die Stärkung der Stellung des Herrn Reichsschatzsekretärs als Aufgabe hingestellt hat, damit derselbe von vornherein den Forderungen der verschiedenen Refforts mit dem genügenden Nachdruck entgegentreten könne, und ich kann nur wünschen, daß dieses Streben sich auch betätigen möge.
Dagegen muß ich sagen, es hat mich etwas wunderbar berührt, daß Herren auf jener Seite in so scharfer Weise ihre Bedenken ausgesprochen haben, während sie sonst doch immer eingetreten sind für die Bewilligung der großen jetzt zweifelhaften Ausgaben auf dem Gebiete der Kolonialpolitik und besonders für die Schaffung eines Staatssekretärs im Kolonialamt.
Der würde doch dann parallel stehen dem Herren Reichsschatzsekretär, während er als Kolonialdirektor eine mehr untergeordnete Stellung einnimmt.
Das aber würde doch gewiß nicht zur Stärkung der Position des Herrn Schatzsekretärs beitragen.
Es ist keine Frage, daß manche der vorgeschlagenen Steuern leichter zu akzeptieren find, während manche außerordentlich bedenklich sind.
Dazu rechne ich in erster Linie die Erbschaftssteuer, welche, obwohl sie eine direkte Steuer ist, doch dem Reiche zufallen soll und jedenfalls, wie das von seiten des Herrn Ftnanzministers eben ausgeführt ist, einen sehr wesentlichen Posten in der selbständigen Balanzierung der Retchsfinanzen bilden soll.
Damit wird aber die selbständige einheitliche Stellung des Reichs im Gegensatz zu der bisherigen förderativen Grundlage wesentlich gefördert; denn ich meine, diese wird gerade dadurch dokumentiert, baß die Einzelstaaten für den etwaigen Ausfall der indirekten Steuern aufzukommen haben.
Darin liegt doch der Haupteinfluß, den die Verbündeten Regierungen auf die Reichsfinanzen meines Erachtens haben, und dieser wird aufgegeben, wenn wir dem Reiche jetzt direkte Steuern zuwenden, die1doch1 (O) eigentlich dem Gebiete der Einzelstaaten vorbehalten bleiben sollten.
1 Wir bekämpfen durchaus nicht die direkten Steuern als solche und würden z.
B.
1 einer gleichmäßigen direkten Einschätzung des Einkommens oder des Vermögens als Unterlage für die Matrikularbeiträge an Stelle der heute ungerechterweise maßgebenden bloßen Kopfzahl gerne zustimmen.
Wenn man aber dem Reiche jetzt direkte Steuern überweist, so schaltet man damit den Einfluß der Einzelstaaten auf die Balanzierung der Reichsfinanzen aus.
Damit aber verläßt man die föderative Grundlage, und das macht mir das Gesetz unannehmbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: In Anknüpfung an die Worte des Herrn Vorredners könnte ich über den vorliegenden Gesetzentwurf sagen: was ihn euch widrig macht, macht ihn uns wert.
Die einzige Steuer aus diesem Steuerbukett, das in diesem Mantelgesetz bewilligt werden oll, welche uns sympattsch ist, und die unseren Grundätzen und Auffassungen von einer Finanzreform entspricht, st eben die Erbschaftssteuer, die allerdings in diesem Gesetzentwurf außerordentlich zu kurz gekommen ist.
Der Herr preußische Finanzminister sprach davon, der Reichstag solle in diesem Finanzgesetz darauf hinwirken, die Freude am Reich wieder zu stärken.
Wenn er aber vermeint, daß dieser Gesetzentwurf, wenn er angenommen wird, die Freude am Reich bei den großen Massen der Bevölkerung rrgendwie stärken werde, dann hat er sehr falsch gerechnet.
Das Gegenteil wird der Fall sein.
Wenn eins geeignet war, die Freude am Reich weiten Kreisen der Bevölkerung, und gerade solchen Kreisen, die bisher sehr reichstreu waren, zu nehmen, so ist es dieser Gesetzentwurf, diese Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
3217 (Bernstei«.)
() Art, die Finanzen des Reichs, wie der Titel des Gesetzentwurfs lautet, in Ordnung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier wiederholt und auch von dem preußischen Herrn Finanzminister der Ausdruck „Finanzreform ''gebraucht worden.
Wie in der Kommission müssen wir auch hier im Hause durchaus bestreiten, daß dieser Titel irgend welche Berechtigung hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Reform der Finanzen kann bei diesem Gesetzentwurf keine Rede sein, wenn nicht der Ausdruck lislorniLtio in pHus, Verschlechterung, bedeuten soll; denn diese Regelung der Reichsfinanzen ist doch und das müssen selbst ihre Verteidiger zugeben das Gegenteil von einer.
organischen Regelung, einer Änderung an Haupt und Gliedern, das Gegenteil von einem rationellen Aufbau des gesamten Reichsfinanzwesens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese sogenannte Neichsfinanzreform ist weiter nichts als ein Stopfen von Löchern im Reichshaushalt, wobei mit sehr großer Willkür hierhin und dahin gegriffen wird und man das Geld eben nimmt, wo man es findet, ganz ohne Rücksicht auf volkswirtschaftliche Grundsätze, auf die Interessen der arbeitenden Bevölkerung des Deutschen Reiches, auf die Interessen der Gewerbetreibenden, die sich auf Grund der Gesetzgebung des Deutschen Reiches in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen, ihrem Erwerb usw.
eingerichtet haben.
Das ist eben das bezeichnende dieses Gesetzes zur Ordnung der Finanzen ihr Hauptgrundzug ist die vollständigste volkswirtschaftliche Charakterlosigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nach einem volkswirtschaftlichen Grundsatz bei dieser Finanzordnung suche, so finde ich einzig den Grundgedanken, der sich auch bei den verschiedenen Phantasiesteuern, die außerdem vorgeschlagen sind, wieder (n) findet, nämlich der Gedanke der Mittelstandsretterci.
Diese Mittelstandsretterei ist in die verschiedensten dieser Gesetze, die uns vorliegen, hineingekommen.
Aber eins können wir schon heute ohne die Gefahr falschen Prophetentums voraussagen, daß diese Steuern hier mehr Leute aus dem Mittelstand ruinieren werden, als sie etwa retten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für jeden Mittelstandsangehörigen, den Sie retten, für jede kleine Brauerei z. B-, die sie künstlich durch die Staffel im Brausteuergesetz am Leben erhalten, werden Sie eine ganze Reihe von Existenzen ruinieren, die heute noch zum Mittelstand gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt für alle anderen Steuern, die hier im Gesetz enthalten sind.
Weiter: was für uns diesen Gesetzentwurf kennzeichnet, ist, daß diejenige Steuer, für die alle volkswirtschaftlichen Grundsätze sprechen, und gegen die kein einziger volkswirtschaftlicher Grundsatz spricht, die Erbschaftssteuer statt zur Grundlage der Finanzverbefferung zu einem bloßen Aushilfsmittel gemacht worden ist, das man nur nebenbei mit in den Kauf nimmt!
In dem Z 2 des Gesetzes ist ausdrücklich festgesetzt, daß von den Einnahmen des Erbschaftssteuergesetzes zwei Drittel dem Reiche verbleiben sollen und ein Drittel den Einzelstaaten zufallen soll.
Wäre es nach der Reichsregierung gegangen, so würde, glaube ich, nicht einmal das gesichert sein, sondern es würden zunächst einmal die Etnzelstaaten ihren Teil bekommen, und nur der Rest, der unter Umständen, um einen derben Ausdruck zu gebrauchen, sich verkrümelt hätte, fiele dem Reiche zu.
Wir auf dieser Seite des Hauses haben zur Beseitigung des Retchsdefizits eine Erbschaftssteuer vorgeschlagen, deren Erträge alle anderen Steuern überflüssig gemacht hätten.
Was ist denn die Ursache des Retchsdefizits, über das hier geklagt wird, und von dem wir keinerlei Bürgschaft haben, daß es in absehbarer Zeit, (0) daß es durch diese Vorlage überhaupt endgültig aus der Welt geschafft wird
Die Hauptursache der Reichsfinanzmisere ist abgesehen von den ungeheuer steigenden Ausgaben für die Rüstungen und für unsere Kolonialpolttik der schon von dem Herrn Abgedrdneten Schräder berührte Luxus der Einzelstaaterei, der Luxus, daß wir im Deutschen Reich gegen 30 Ftnanzverwaltungen und 30 Staatsregierungen haben, die einen großen Teil der Staatseinnahmen wegnehmen, und von denen man, wie sehr man im übrigen das föderalistische Prinzip hochhalten mag, doch nicht sagen kann, daß sie mit dem Wirtschafts- und dem sonstigen sozialen Leben des deutschen Volkes noch irgendwie vereinbar wären, daß sic eine Stärkung seiner ökonomischen Basis bedeuteten.
Die ganze Verkehrsentwicklung in Deutschland geht über die Trennng des Reiches in Etnzelstaaten hinweg.
Die Finanzmisere beruht zum Teil auch darauf, daß die Reichsaufgaben infolge der Verkehrscntwtckelung auf allen möglichen wirtschaftlichen Gebieten steigen, daß das Reich immer mehr soziale Aufgaben übernehmen muß und dabei doch auf eine Reihe anderer selbständiger Finanzverwaltungen Rücksicht zu nehmen hat.
Anstatt eines Föderalismus im Reiche, der einheitlich in der Basis und auch im Finanzwesen wäre, auf dessen Grundlage erst andere selbständige Einheiten weiter bauten, haben wir im Gegenteil an der Basis die Buntscheckigkeit verschiedener Verwaltungen, die verschiedenen Grundsätzen folgen und daher jeder organischen Reform der Reichssinanzen als ein Schwergewicht anhängen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mittel, hier ein Gegengewicht zu schaffen, ist heute das Finanzkunststück der Matrikularbeiträge, die im Grunde nichts anderes bedeuten, als einen Verlegenheitsausweg aus einer schlechten Lage, die man nicht ändern kann oder will, weil man die Kraft dazu nicht in sich verspürt, (v) Meine Herren, gegen den Vorschlag, der hier im Mantelgesetz enthalten ist, die Mehrbeträge der Matrikularlastcn je nachdem auf ein späteres Rechnungsjahr zu stunden, gegen diesen Grundsatz wenden wir uns nicht.
Das ist eine sehr untergeordnete Sache.
Es ist in der Kommission dargelegt worden, warum aus rechnerischen und anderen Gründen es sich empfiehlt, jeweilig auf zwei Jahre Stundung eintreten zu lassen.
Das ist nicht das Hauptbedenken, das wir haben.
Wir sind auch nicht der Ansicht, daß solche Stundung irgendwie es den Einzelstaaten erschweren würde, ein richtiges Budget aufzustellen.
Denn wie das Reichsbudget jeweilig ausschaut, das wissen die Staatsverwaltungen ohnehin.
Es kommt also in der Tat auf diesen untergeordneten Punkt nicht an.
Selbstverständlich sind wir aber durchaus gegen die Bindung der Matrikularumlagen.
Wir sehen darin keinen Schutz gegen Übergriffe der Reichsfinanzverwaltung und der einzelnen Ressorts.
Wir sehen im Gegenteil darin eine Aufmunterung der einzelnen Ressorts, mehr auszugeben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil die einzelstaatlichen Vertretungen bei ihr vor jeder Verantwortung geschützt sind.
Die Matrikularumlagen sind festgelegt, und die Ncichsfinanzverwaltung muß suchen, wo sie das ausgeworfene Geld findet.
Findet sie es nicht auf dem Wege neuer indirekter Steuern, dann findet sie eben den anderen Weg, und dann kommen wir auf diese Weise, gerade wenn die Matrikularumlagen gebunden sind, zu Reichszuschußanleihen, zu einer Verstärkung der Pumpwirtschaft, des Staatsschuldensystems, was in seinen schließlich«« Wirkungen weiter nichts ist als eine Erhöhung der Zinsenlast des Reiches, eine Erhöhung des Tributs, den die schaffende Arbeit im Reiche an das Kapital zu zahlen hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
3218 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Bernstein.)
(L.) Auf eine solche Finanzpolitik, meine Herren, können wir uns unter keinen Umständen einlassen.
Es ist ja sehr bezeichnend, daß der preußische Herr Finanzminister das Wort von einer Galgenfrist gebraucht hat, die mit der jetzigen Regelung sozusagen gegeben werde.
Ja, meine Herren, ich fürchte, daß, wenn wir die Matrikularumlagen binden, und die Ausgaben steigen, bei der Abneigung der Neichsregierung und dem Widerstand der Einzelstaaten gegen eine Reichseinkommensteuer eben weiter gar nichts übrig bleibt, als entweder neue Schulden zu machen oder wieder eine Vermehrung der indirekten Abgaben vorzunehmen, wie wir cs jetzt sehen, das heißt entweder eine Belastung der Konsumartikel der großen Masse oder eine Schädigung unserer deutschen Volkswirtschaft, unserer deutschen Arbeit, unserer deutschen Industrie!
Auf keines von beiden können wir uns einlassen, wir halten nach wie vor daran fest und um so mehr werden wir uns jeder Nachgiebigkeit mit bezug auf die Matrikularumlagen entgegenstemmen —, daß eine Reichseinkommensteuer und Reichsvermögenssteuer die Grundlage der deutschen Finanzwirtschaft sein muß.
Denn erst mit einerRetchseinkommen- und -Vermögenssteuer werden wir das bekommen, was notwendig ist für die Reichsverwaltung, für die ganze Reichsfinanzwirtschaft: ein verantwortliches Reichsministerium.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist erst dann die Möglichkeit da, wenn wir in der Reichseinkommensteuer und Reichsvermögensteuer die Handhabe besitzen, Jahr für Jahr das Budget zu bewilligen und die Reichsfinanzverwaltung zu zwingen, den Wünschen und den Bedürfnissen der deutschen Volksvertretung nachzukommen.
Meine Herren, es ist das Wort gebraucht worden von notwendiger Sparsamkeit, es müsse dafür gesorgt (s) werden, daß das Deutsche Reich sparsamer wirtschafte.
Nun ist Sparsamkeit aber ein zweideutiges Wort.
Sparsamkeit kann auch am falschen Ort geübt werden.
Es kommt darauf an, wo gespart werden soll.
Das ist die Hauptsache.
Wir werden niemals so ins Blaue hinein das Wort „sparsam ''hinausposaunen.
Die Ausgaben des Reiches für eine ganze Reihe von Kulturzwecken und die Ausgaben des Reiches für eine ganze Reihe sozialer Reformen ich brauche nur auf die »wichtige Frage der Arbeitslosenversicherung hinzuweisen werden steigen, und das Reich wird steigende Mittel brauchen.
Es muß nur an anderen Stellen gespart werden, wo auch ganz gut gespart werden kann.
Der Abgeordnete Dr. Meiner hat gesagt, er möchte gern einmal den Tag erleben, wo ein Finanzminister oder der Staatssekretär des Deutschen Reichs sich hinstellt und sagt: 1 ich schlage einen Nachlaß so und so vieler Steuern vor.
(Zuruf links.)
Das kommt nicht vor, das haben wir noch nicht erlebt; aber, meine Herren, es kommt doch anderwärts vor.
Ich kann hier nur wiederholen, was ich schon in der Kommission betont habe, daß in dem Budget des englischen Weltreichs, das in diesen Tagen dem dortigen Parlament vorgelegt worden ist, der englische Schatzsekretär in der Lage war, eine Reihe von Steuernachlässen vorzuschlagen, eine Herabsetzung der Steuer auf Tee, eine Herabsetzung der Steuer auf Tabak, eine Aufhebung des Kohlenzolls und denken Sie nur, wie unwirtschaftlich!
sogar eine Herabsetzung von Postgebühren vorzuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnte der englische Finanzminister, und warum
Weil er an zwei Stellen seines Budgets Vorteile hatte, erstens erhöhte Einnahmen aus der Einkommensteuer, erhöhte Einnahmen aus der Erbschaftssteuer und zweitens verringerte Ausgaben im Flottenetat, daß er mit einem ( n Budget auftreten konnte mit 28 Millionen Mark Ersparnissen am Flottenetat.
Dann, meine Herren, möchte ich doch an die Debatten erinnern, die erst vor wenigen Tagen im englischen Parlament stattfanden aus Anlaß des Antrags des Abgeordneten Vivian eines Arbeiters, wie ich einflechten will —, eine Resolution zu Gunsten einer allgemeinen Abrüstung anzunehmen, eine Resolution, die von den englischen Regierungsvertretern nicht bekämpft, sondern unterstützt wurde (hört!
hört!
links), wie ja auch die englische Regierung wiederholt nicht bloß die jetzige liberale, sondern die bisherige konservative Regierung durch den Mund des früheren Premierministers Balfour erklärt hat, daß die englische Regierung bereit sei, wenn andere Regierungen ebenfalls dazu übergehen oder entsprechende Vorschläge machen sollten, darauf einzugehen, die Ausgaben für die Flotte dadurch herabzusetzen, das; man die einmal beschlossenen Flottenpläne nach einem gleichmäßigen System hinausschiebt.
Meine Herren, wenn wir nun im Deutschen Reich in einer solchen Finanzmisere sind, wenn wir steigende Ausgaben haben, und wenn wir uns sagen müssen, daß diese ewige Rüstungsschraube auf die Dauer nicht so weiter gehen kann, daß sie alle Völker gleichmäßig bedrückt, daß sie weiter nichts ist als eine Verschleuderung von Arbeit für Zwecke, deren Notwendigkeit wirklich keiner einsehen kann, dann wäre es doch durchaus nur billig, wenn man auf einen solchen Vorschlag eingehen würde, die Ausführung der Flottenpläne auf einen längeren Zeitraum hinauszuschieben.
Dann würde man auch ganz erhebliche Ersparnisse machen, und dann brauchte man nicht so viele Existenzen im Deutschen Reich zu ruinieren, wie es diese Vorlage zur Folge haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Aber davon, meine Herren, will weder die Reichsregierung noch wollen die Mehrheitsparteien etwas wissen.
Darum dieser in jeder Hinsicht unzulängliche Vorschlag, unzulänglich auch in der Hinsicht, was er in bezug auf die Tilgung der Reichsschulden vorschlägt.
Meine Herren, wir werden zu einer wirklichen Sanierung der Reichsfinanzen, zu einer wirklichen Tilgung oder Verminderung der Reichsschuld erst dann kommen, wenn Sie den alten Grundsatz einst ein Grundsatz der alten bürgerlichen Freihandelspartei, der aber heute mit ganz anderer Energie verfochten wird von der Arbeiterbevölkerung in allen Ländern den Grundsatz: Friede, Freiheit und Einschränkung der Militärausgaben!
aufrecht erhalten.
Solange Sie das nicht tun, werden Sie zu keiner grundsätzlichen, zu keiner rationellen Ordnung der Finanzen kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präfideutr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter.
Meine Herren, der Reichstag befand sich ganz gewiß nicht in einer angenehmen Lage, als man ihm die Aufgabe zumutete, gleich im Bausch und Bogen eine ganze Anzahl von Steuern zu bewilligen.
Es ist kein erfreulicher Zustand, daß man das Defizit im Reichshaushalt so außerordentlich aufsummen ließ, daß jetzt nur noch ganz umfassende ich möchte sagen: etwas gewalttätige Mittel Abhilfe versprachen.
(Sehr richtig!
links.)
In einem solchen Zustande war es kaum möglich, die einzelnen Vorschläge mit der Gründlichkeit zu prüfen und in ihren Einzelheiten auszugestalten, wie es doch im Hinblick auf die Tragweite neuer Steuern durchaus wünschenswert erscheint.
Ich bin überzeugt, daß die Anwendung der Steuergesetze in der Praxis uns gar manche Härte zeigen wird, die vermieden worden wäre, wenn wir eine Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Raab.)
M genügende Möglichkeit besessen hätten, alle Konsequenzen jeder einzelnen Vorschrift zu durchdenken.
(Sehr richtig!)
Noch ein anderes wurde durch diese notwendige Verhandlung in Bausch und Bogen verhindert: die gründliche Besprechung neuer Steuergedanken.
Es sind ja gar mancherlei solcher Vorschläge laut geworden, mehr aber auch eigentlich nicht.
Eine gründliche Besprechung ernster neuer Probleme konnte tatsächlich nicht durchgeführt werden.
Darum, was sich hier als eine „Finanzreform ''darstellt und so genannt worden ist, das möchten auch wir, gleich dem Herrn Vorredner, nicht mit einem so stolzen Namen belegen.
Wir glauben, daß im allgemeinen nur auf den alten Bahnen und Wegen weiter gewandelt wurde, die wir schon lange als ausgetreten und in die Irre führend bezeichnen möchten.
Bis zu diesem Augenblick haben, wie ich glaube, nur solche Mitglieder zu diesem Gesetz gesprochen, die sich gegen das umschließende Mantelgesetz ablehnend verhalten wollen, während diejenigen, die es anzunehmen bereit sind, bis jetzt noch nicht gesprochen haben, vielleicht darüber überhaupt nicht viel sagen wollen.
Wir gehören nun weder zu den Freunden all der Steuern, die im Mantelgesetz aufgezählt sind, noch zu den Gegnern einer ausreichenden Finanzreform.
Die beiden unerfreulichsten Teile dieses Gesetzgebungswerkes scheinen uns zu sein zunächst die Brausteuer, dann die Fahrkartensteuer.
Der Herr Vorredner glaubte von den Steuergesetzen sagen zu dürfen, daß in ihnen eine übertriebene und unzulässige „Mittelstandsretterei ''getrieben sei.
Dem gegenüber behaupte ich: gerade die Brausteuer trägt einen entschieden mittelstandsfeindlichen Charakter.
Die kleinen und mittleren Brauereien und die Gastwirte werden da die Leidtragenden sein.
Ebenso trifft die Fahrkartensteuer in ganz besonderem Maße den gewerbetreibenden Mittelstand; von (L) Mittelstandsretterei ist darin wahrhaftig nichts zu erblicken.
(Sehr richtig!)
Ich wünschte, man hätte etwas mehr Fürsorge für den Mittelstand in die einzelnen Steuervorschläge hineingearbeitet.
(Sehr richtig!)
Dann würden wir dem ganzen mit viel größerer Freude zustimmen können.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir freuen uns andererseits über Einzelheiten, denen wir gern zustimmen.
Dahin gehört zunächst die Erbschaftssteuer, dahin gehört des weiteren die Tantiemensteuer, die letztere nicht nur, weil sie uns Geld bringen wird, sondern weil sie den Reichstag in einer so überraschenden Einmütigkeit erscheinen ließ, wie wir das nicht oft wahrzunehmen Gelegenheit gehabt haben.
Wir freuen uns auch, daß die Matrikularbeiträge nun in Zukunft mindestens beschränkt werden, sodaß das Etatswesen der Einzelftaaten etwas besser geleitet werden kann, als es bisher der Fall war.
Wir bedauern aber nach wie vor, daß kein anderer Maßstab für die Umlage dieser Matrikularbeiträge gefunden worden ist als der bisherige.
Die Matrikularbeiträge sind und bleiben auch in Zukunst eine Kopfsteuer, die ungerecht ist gegenüber dm wirtschaftlich schwächeren Bundesstaaten.
(Sehr richtig!)
Darum hatten wir den Wunsch, daß auf diesem Gebiete gelegentlich der großen Finanzreform ein besserer Weg gefunden worden wäre, als es tatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Aber wir wollen zugeben, wenn auch nahezu alle bewMgten Steuern noch den alten, ich möchte sagen, veralteten Geist atmen, daß man bei ihnen doch schon iu etwas höherem Maße allgemeineren sozialen Gesichtspunkten Rechnung getragen hat, als das bei den meisten Reichstag.
11.
LeM.
P.
II.
Session.
19051906.
8319 der alten Steuergesetze der Fall war.
Selbst bei der 6) Brausteuer, die wir verworfen haben, ist die Staffelung doch immerhin etwas erfreuliches, weil dadurch die mittleren Betriebe ein wenig geschont, die größeren etwas stärker belastet werden, und weil mit dem Anerkenntnis des Rechts, eine Steuer zu staffeln, auch verältntsmäßig neue Bahnen beschritten worden sind, auf denen wir, wie wir hoffen, zukünftig noch wettere Fortschritte erleben werden.
Bei der Ztgarettensteuer ist zweifellos auch dem sozialen Empfinden in der Beziehung Rechnung getragen, daß die teuren Zigaretten des Luxusrauchers 'eine zehnmal so hohe Steuer zu tragen haben werden als die billigen Zigaretten des kleinen Mannes.
Bei den Frachturkunden hat man den kleinen Betrieb freigelassen, nur die ganzen Ladungen hat man in einem Maße besteuert, das als erträglich, als nicht sehr belästigend bezeichnet werden darf.
Bei der Steuer auf die Kraftfahrzeuge haben wir eigentlich nur die Luxus- und Sportwagen belastet.
Auch bei der Fahrkartensteuer, die ja Bedauernswertes genug enthält, hat man doch immerhin eine große Anzahl von Befreiungen aus sozialen Gesichtspunkten eintreten lassen; man ließ z.
B. die vierte Klaffe vollständig frei.
So sehen wir auch Ähnliches bei der Erbschaftssteuer, die ja den geringen Nachlaß verhältnismäßig leichter belastet als die großen Erbmassen, die ganz anders herangezogen werden.
Hierin unterscheiden sich tatsächlich die im 8 1 in so wenigen Zeilen genannten, aber so außerordentlich bedeutungsvollen Steuervorschläge doch schon zu ihrem Vorteil von Steuervorschlägen vergangener Jahrzehnte, und dessen fteuen wir uns.
Darum glauben wir, nachdem wir bei den Einzelvorschlägen unsere Stellung gewahrt haben, nachdem wir dort den jeweiligen Mehrheiten die Verantwortung überlassen mußten, auch für alle Zeit überlassen wollen, daß wir trotzdem dem (v) Mantelgesetz zustimmen können.
Meine Herren, wir bedauern, daß in den Steuervorschlägen unsere umfassenden sozialen Gesichtspunkte nicht bis zum letzten durchgedrungen sind.
Wir hallen uns aber auch an unserem Teile verantwortlich, angesichts der Notlage unserer Reichsfinanzen für eine Deckung zu sorgen.
Wir wünschen nicht, daß wir durch die Verlegenheit im Reichssäckel einmal etwa zu solchen Mitteln gezwungen werde«, von welchen der letzte Herr Vorredner sprach.
Wir wünschen nicht, daß wir aus unserer Not!
läge heraus einmal dahin gedrängt würden, etwa an!
unserer Wehrstaft etwas sparen zu müssen, weil wir glauben, daß dies leicht eine Sparsamkeit am falschen Ende sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus Liebe zum Vaterlande und im Hinblick auf die schwere Notlage, in der wir uns befinden, werden dämm meine politischen Freunde trotz sehr starker und vieler Bedenken im einzelnen doch für den 8 1 dieses Gesetzes und damit gegen das Mißlingen der ganzen Finanzreform stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine.
Herren, der Herr Finanzminister hat gemeint, es wäre ein dringendes Interesse der einzelnen Bundesstaaten, daß die Matrikularbeiträge auf eine feste Ziffer beschränk würden.
Meine Herren, in der Vorlage, die uns heute zur Beratung vorliegt, ist von einer festen Begrenzung der Matrikularbeiträge nichts enthalten (sehr richtig!)
439 3220 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
(Müller (Fuldai.)
(L) und es hat mich etwas überrascht, daß der Herr Finanzminister geglaubt hat, uns hier über die Vorlage hinausgehend ein notwendiges Interesse der einzelnen Bundesstaaten vorbringen zu müssen.
Am wenigsten aber enthält der ß 1, der hier eben zur Diskussion steht, etwas von einer Bindung der Matrikularbeiträge, weil der § 1 nur die Steuergesetze als solche in Kraft setzen will.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat ferner gemeint, daß es im Reichstage auch manchmal an der nötigen Sparsamkeit fehle.
Ich gebe zu das ist auch in der Kommission anerkannt worden —, daß aus dem Reichstage heraus manche Anregung zu überflüssigen Ausgaben erfolgt.
Aber auf der anderen Seite ist in der Kommission festgestellt worden, daß die große Finanzmisere, in der wir uns befinden, das große Defizit in der Hauptsache auf Forderungen der verbündeten Regierungen zurückzuführen ist (lebhafte Zustimmung), namentlich auf die Erfordernisse der sogenannten WeltPolitik, der Ausgaben für die Flotte, für das Heer und namentlich auch für die Kolonien.
(Wiederholte Zustimmung in der Mitte, rechts und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das möchte ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schräder, der die Kommission so hingestellt hat, als ob sie nicht eine Vorlage der verbündeten Regierungen beraten hätte, sondern lediglich auf der Suche nach neuen Steuern gewesen wäre, betonen.
Er hat die Beschlüsse der Kommission so geschildert, als wenn es sich hier um ein Produkt der Kommission selbst handelte, nicht um eine Vorlage der verbündeten Regierungen.
Da möchte ich Herrn Kollegen Schräder doch darauf aufmerksam machen, daß H 1 lediglich Steuergesetze enthält, die uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden find, (L) (sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Zumf links), nicht aber um eine Erfindung der VI.
Kommission.
Mn möchte ich auch noch dem Herrn Kollegen Schräder gegenüber erwähnen, daß in der Kommission festgestellt worden ist, daß gerade diejenigen Ausgaben, für die er sonst so lebhaft eintritt, z.
B. die Ausgaben für ein Kolonialamt (sehr gut!
in der Mitte), für überseeische Bahnen, Weltpolitik, Heer und Marine, für die er sich sonst niemals die geringste Beschränkung auferlegte ich habe den Herrn Kollegen Schräder noch niemals gegen eine solche Forderung stimmen sehen —, daß gerade diese Ausgaben die Ursachen unseres großen Fehlbetrages von 200 Millionen Mark sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn man auf der einen Seite alles bewilligt das wurde schon in der Kommission hervorgehoben —, wenn der Reichstag immer eine Mehrheit bietet für Bewilligungen jeder Art, dann ist es auch seine Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Ausgaben gedeckt werden (sehr richtig!)
denn mit der ungemefsenen Schuldenwirtschaft kann es nicht so weiter gehen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte hier nun auch als Berichterstatter der Kommission aussprechen, daß es doch Sache derjenigen ist, die die Ausgaben vorschlagen und bewilligen, auch für die nötigen Einnahmequellen zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich bitte, Ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld nach den (6) Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 2 mit derselben Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3.
Zu demselben liegt ein Amendement Büsing, Dietrich, v. Oertzen, vr.
Spahn auf Nr.
442 der Drucksachen vor, welches im zweiten Absatz das Wort „später ''streichen will.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Büsing, dann über den 8 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich werde wieder die Frage positiv stellen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche entgegen dem Antrag Büsing das Wort „später ''in den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „später ''ist gestrichen.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 3 von derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 4.
Hier liegt wieder ein Antrag Büsing vor, in 8 4 Zeile 1 anstatt „1907 ''zu fetzen: „1908 ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
W) Vüfiug, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem von uns unter Nr.
2 auf Nr.
442 der Drucksachen gestellten Antrage zuzustimmen und in der ersten Zeile des 8 4 das Wort „1907 ''zu ersetzen durch das Wort „1908 ''.
Der Antrag hat den Zweck, den Einzelstaaten den Übergang in die neue Regelung der Finanzen zu erleichtern.
Die neuen Steuern können, wenn sie in dritter Lesung beschlossen werden sollten, erst vom 1.
Juli d. I. an in Kraft treten; sie wirken anfangs auch noch nicht in vollem Umfange, und da nur drei Vierteljahre ihrer Wirkung in das laufende Etatsjahr fallen, so ist es selbstverständlich, daß das Jahr 1906 mit einem sehr bedeutenden Defizit abschließen wird.
Dieser Fehlbetrag des Jahres 1906 würde, soweit er 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge übersteigt, von den Einzelftaaten nach 8 3 dieses Gesetzes im Juli 1909 bar zu bezahlen sein.
Nun, meine Herren, würde es doch eine große Härte sein, wenn die Einzelftaaten die neue Finanzreform anfangen sollten mit einer so beschwerlichen Last, die sie1auf1fich nehmen müßten.
1 Wir möchten Ihnen daher vorschlagen, daß wir die Schuldentilgung nicht schon im Jahre 1907, sondern erst im Jahre 1908 in Kraft treten lassen, und daß wir den dadurch ersparten Betrag von ungefähr 23 Millionen Mark dazu benutzen, um1das1Defizit des1Jahres11906, also des laufenden Jahres, herabzumindern.
Sollte sich demnächst herausstellen, daß diefe 23 Millionen Mark noch nicht genügen, um1den1Fehlbetrag über 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge hieraus ganz zu tilgen, sodaß auch nach Abzug dieser 23 Millionen noch eine schwere Last für die Einzelftaaten verbleiben würde, so bleibt es ja vorbehalten, in dem künftigen Etatsgesetz eventuell noch eine weitere Erleichterung für die Einzelstaaten Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Mai 1906.
3221 (Büsing.)
(L.) eintreten zu laffen, um denselben über das Defizit des Jahres 1906 hinwegzuhelfen, ohne daß ihre Kräfte in allzu drückender Weise in Anspruch genommen werden.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, dem Antrage im Interesse der Einzelstaaten Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat derHerr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Ihnen den in der soeben verteilten Drucksache vorliegenden Antrag aufs dringendste zur Annahme empfehlen.
Der Fehlbetrag, mit dem aller Voraussicht nach der Reichhaushaltsetat für 1906 bedroht ist, wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach sehr hoch belaufen; wir schätzen ihn einstweilen auf etwa 60 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Er kann sich auch auf einige Millionen höher belaufen; auf viel weniger als 60 Millionen dürste er sich kaum stellen.
Nun eröffnet sich, wenn man in der Richtung nicht den Einzelstaaten einigermaßen zu Hilfe kommt, für dieselben und für die Gestaltung ihrer Finanzen auf die nächsten Jahre eine ungemein mißliche Perspektive.
Wenn sich die Einzelstaaten sagen müßten, daß sie in der Anwendung des § 3 Absatz 2 damit rechnen sollen, im Jahre 1909 einen Betrag von rund 60 Millionen Mark Matrtkularbeiträge nachzubezahlen haben neben den rund 24 Millionen Mark ungedeckter Matrtkularbeiträge, die sie für das Jahr 1909 ohnehin schon in Aussicht nehmen müssen, so hemmt das für eine große Zahl der Einzelstaaten eine Reihe von Dispositionen, die sie etwa treffen (W möchten, die sie planen in Ansehung der Wohlfahrt ihrer Angehörigen, insbesondere auch in Ansehung der in manchen Staaten dringend notwendigen Verbesserungen der Lage ihrer Beamten, dann einer Reihe von Kulturaufgaben und dergleichen mehr.
Ich erblicke deshalb in dem Antrage der Herren Abgeordneten Büsing und Genossen ein ungemein dankenswertes Entgegenkommen gegen die Wünsche der Verbündeten Regierungen, gegen die Wünsche, die allerdings, wie ich hier mitteilen kann, von Anfang an noch etwas weiter gegangen waren; denn auch die 23 Millionen, die ihnen hiernach für 1907 zu gute kommen sollen, werden aller Voraussicht nach nicht genügen, um auch nur den größeren Teil der Last ihnen abzunehmen; jedenfalls wird noch ein großer Teil derselben auf ihren Schultern ruhen bleiben.
Aber es liegt in dem Antrage immerhin ein nicht geringes Entgegenkommen, das, wie ich wiederhole, mit Dank von den verbündeten Regierungen anerkannt wird, und worauf dieselben um so mehr Wert legen werden, wenn, wie ich annehmen darf, der Vorbehalt, den der Herr Antragsteller bezüglich eines späterhin etwa erforderlich werdenden weiteren Entgegenkommens zunächst freilich nur in seinem Namen und in dem der übrigen Herren Antragsteller soeben erklärt hat, auch die Zustimmung, wenn auch nur die stillschweigende Zustimmung, dieses hohen Hauses findet.
Ich bitte also, dem Antrag der Herren Abgeordneten Büsing und Genossen die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen z« r Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Büsing, ob in der Vorlage der verbündeten Regierungen, die die Kommission unverändert gelaffen hat, das Jahr 1907 ersetzt werden soll durch das Jahr 1908, dann über den 8 4, wie er sich darnach gestaltet hat.
Das Haus ist (v) damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Büsing das Jahr 1907 im ß 4 ersetzen wollen durch 1908, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Büsing ist angenommen, und ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Z 4 mit diesem Amendement angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich beim Mangel eines Widerspruchs konstatieren von § 5.
Derselbe ist angenommen.
Die §§ 6 und 7 der Vorlage sind von der Kommission gestrichen.
Wir gehen über zum § 6 der Beschlüsse der Kommission, dem § 8 des Entwurfs.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor und sind Anträge nicht gestellt.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich auch diesen für angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich zu § 7, ß 9 des Entwurfs, konstatieren.
Beim Mangel eines Widerspruchs ist auch dieser angenommen.
8 10 der Vorlage ist gestrichen.
§ 8 (früher § 11) lautet nach den Beschlüssen der Kommission wie folgt: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1906 in Kraft.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen und Anträge vor, und ich werde annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift beim Mangel eines Widerspruchs.
Hiermit ist der Tenor des Gesetzes erledigt.
Wir könnten noch die Petitionen erledigen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen (v) Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission findet in der dritten Lesung statt.
Es ist mehrfach bei mir angeregt worden, heute nicht mehr in die Debatte über die Resolutionen einzutreten.
Ich glaube auch, daß es besser ist, sie erst morgen vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht, und damit ist zugleich die Vertagung des Hauses ausgesprochen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 16.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen (Nr.
326 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung, nämlich die Resolutionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Reißhaus, vr.
v. Chlapowo Chlapowski, v. Rautter und Freiherr v. Maltzan wünschen aus der IV.
resp.
XIV.
und XVI.
Kommission arisch eiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt ich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.