Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein, vr.
Lucas, v. Oertzen, v. Brockhausen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
vr.
Becker (Köln), Schwarze (Lippstadt), Wallenborn und (01 Sielermann (Minden) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Riepenhausen in die Budgetkommission; vr.
Becker (Hessen), v. Dirksen, Mentz, vr.
Dahlem in die Wahlprüfungskommission; Dasbach in die VIII.
Kommission; Breuer, Böning in die IX.
Kommission; Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Rimpau, Götz v. Olenhusen für 2 Tage, Schellhorn, vr.
Müller (Meiningen) für 5 Tage.
Walzer für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Zehnter und Fehrenbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Besteuerung der Zigarette«, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
358 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Held.
Antrag Nr.
370.
Ehe ich die Diskussion eröffne, möchte ich einen geschäftsordnungsmäßigen Antrag des Herrn Abgeordneten v. Elm dem Hause mitteilen.
Der Herr Abgeordnete beantragt, den tz 1 des Entwurfs eines Zigarettensteuergesetzes bis zum Schluß der Beratung zurückzustellen und die Z 2 und 3 bei der Beratung mit einander zu verbinden.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Vorschlag ein praktischer ist.
Es erfolgt kein Widerspruch gegen denselben; ich werde nach diesem Vorschlage verfahren.
Außerdem liegt mir ein handschriftlicher Antrag des (v) Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski zum 8 3 vor, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im 83 im Abs.
2 hinter „Bundesrat ''einzufügen: Die Form, Art und Anbringungsweise der Steuerzeichen muß jedoch die weitere Verwendungsmöglichkeit der bisherigen Packungen erhalten; im anderen Falle sind für die nicht mehr verwendbaren Vorräte von Packungen, Etiketten usw.
entsprechende Entschädigungen zu gewähren.
Ich werde diesen Antrag, sowie einen anderen, der zu einem späteren Paragraphen gestellt ist, derselben Herren Abgeordneten zum Druck befördern.
Inzwischen habe ich ihn publiziert und er steht mit zur Beratung.
In der eröffneten Diskussion über die vereinigten 88 2 und 3 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jäger.
vr.
Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, zum zweiten Male kommt das Zigarettensteuergesetz vor dieses hohe Haus, nachdem es in der Kommission vollständig umgestaltet worden ist.
Die Regierungen hatten eine Papierbesteuerung vorgeschlagen, und was Ihnen vorliegt, ist eine Besteuerung des Fabrikats in Form der Banderole.
Die Papierbesteuerung und überhaupt die vier möglichen Systeme einer besonderen Zigarettensteuer wurden in der Kommission eingehend und reiflich beraten.
Die jetzige Vorlage umfaßt die Verpflichtung für die Fabrikanten und Großhändler, die Fabrikate nur in geschloffenen Packungen abzugeben, die mit einem Band umgeben sind, ohne dessen Verletzung die Packung nicht gelöst werden kann.
Das Band trägt ein Steuerzeichen, das nach dem Werte des 395 8898 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Dr. Jäger.)
(X) Zigarettentabaks abgestuft ist.
Dieses System ist für Deutschland vollständig neu.
Wir haben bet der Schaumweinsteuer allerdings wohl auch eine Art Steuerband; allein dieses ist nur auf die Flasche gelegt und nimmt keine Rücksicht auf den Wert des Gegenstandes.
Ich darf wohl kurz darauf eingehen, warum wir gerade diese Steuer gewählt haben; denn noch heute wogt innerhalb und außerhalb des Hauses dieser Kampf gerade um diese Steuer, und die Interessentenkreise bemühen sich immer noch, dieses System zu Fall zu bringen.
Wir haben mit den Fabrikanten in ständiger Fühlung gestanden, um deren Interessen bei dem Geldbedürfnis des Fiskus ebenso zu wahren wie die Interessen der Arbeiter und die der Konsumenten.
Ich glaube, wir mußten das alles berücksichtigen.
Wir haben dabei den Fabrikanten erklärt: eine Summe von ungefähr 12 Millionen Mark muß aus den Zigaretten aufgebracht werden.
Das tun wir nicht aus Bosheit, sondern wir gehorchen unserer Pflicht als Vertreter des Landes, um dem Reiche die Mittel zu verschaffen, die es auf Grund der Beschlüsse des Reichstags aus den letzten Jahren erhalten muß.
Wir haben die Fabrikanten gefragt: ist euch die Vorlage der Regierung recht
Ein allgemeines „Nein ''war die Antwort: nur keine Papierbesteuerung!
Wir sahen auch ein, daß diese vorgeschlagene Steuer ihre großen Mängel hat.
Die Besteuerung des Papiers ist technisch schwer zu machen, weil man das Papier mit dem Steuerzeichen versehen muß.
Vor allem aber spricht dagegen die kolossale Belästigung des Rauchers, der stets in Gefahr ist, gefragt zu werden: zeige einmal deine Zigaretten, ob das Steuerzeichen darauf angebracht ist.
Diese Art der Besteuerung hat ferner die Unmöglichkeit gegen sich gehabt, die Steuer abzustufen nach dem Werte des Tabaks.
Wir kamen damit auf die sehr umstrittene Frage einer Wertsteuer für den Tabak, eine Frage, die noch ganz ungelöst und dunkel ist.
Wenn (L) man eine solche starke Belastung des Publikums und der Industrie einführen soll, wie hier, so will man doch wenigstens die Abstufung nach der Qualität des Tabaks und dem Geldbeutel des Konsumenten.
Das ist bei der Papiersteuer ganz unmöglich; darum mußten wir davon absehen.
Der andere Weg, dem Reich, den Zollbehörden das Monopol für den Verkauf des Zigarettenpapiers zu geben, war auch nicht gangbar; die Industrie hat das ebenfalls entschieden abgelehnt.
Dann kam ein anderer Vorschlag: soll man den Zigarettentabak beim Eingang in das Reich neben der allgemeinen Tabaksteuer noch mit einer Zuschlagsteuer belegen von ungefähr 200 bis 300 Mark für den Doppelzentner
Dieser Vorschlag schien sehr verführerisch, er räumte mit manchen Bedenken gegen eine Banderolensteuer auf.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Sie haben einen so schönen Raum zu Privatgesprächen in der Wandelhalle (Heiterkeit); ich bitte, diese nicht hier zu führen.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Die Lösung ist daher versucht worden, aber nicht gelungen.
In einer eigenen Unterkommission, welche diese vier Steuerarten noch einmal prüfen sollte, wurde als besonders entscheidend für die Frage hingestellt: welches System erlaubt es, der sozialen Gerechtigkeit entsprechend, eine Abstufung der Steuer nach dem Werte der Ware vorzunehmen
und diese Frage konnte nur zu Gunsten der Banderolensteuer lauten, weil hier jedes Päckchen sein Steuerzeichen hat, und dieses Steuerzeichen nach dem Kleinverkaufpreis des Fabrikats sich abstufen läßt.
Damit ist eine feste Grundlage gegeben, auf der dann die Steuer aufgebaut werden kann.
Wer billige Zigaretten rauchen will, zahlt weniger, und wer Luxuszigaretten raucht, zahlt mehr.
So läßt sich (o) das alles schön abstufen, und jedermann zahlt seinen Verhältnissen entsprechend.
Das war der entscheidende Grund, warum wir die Regierungsvorlage änderten und in den LZ 2 und 3 den Grundsatz der Banderolensteuer aufgestellt und gesetzgeberisch ausgeprägt haben.
Die Kommission, das darf ich wohl sagen, war in diesem Punkte mit Ausnahme der linken Seite der Kommission vollständig einig; wir hatten uns sachlich geeinigt, und nur über die Höhe der Steuer und der Abstufung kann man heute noch verschiedener Meinung sein.
1 Doch tritt die Vorlage mit der Mehrheit der Kommission vor Ihre Augen.
Wir mußten natürlich, wenn man die Zigaretten besteuert, auch den Zigarettentabak, der lose verkauft wird, ebenfalls der Banderole unterwerfen, damit nicht Unterschleife geschehen können; auch diese Steuer ist nach dem Werte abgestuft.
Ferner mußten wir auch die leeren Hülsen und Papierblättchen selbst, die man sich zum eigenen Gebrauche wickelt und kaufen muß, mit einer kleinen Steuer belegen.
Eine Ausnahme mußte gemacht werden für den Tabak, der Feinschnitt hat, aber in der Pfeife geraucht wird.
Die Pfeifentabakindustrie ist ja eine sehr wenig lohnende Branche geworden, die Zigarre hat die Pfeife fast allgemein verdrängt; es ist daher eine übermäßige Produktion von alter Zeit her von Pfeifentabak eingetreten; die Branche ist daher wenig lohnend, und das einzige, wodurch die Branche sich erholen kann, liegt in dem langsamen Fortschreiten des Konsums an feingeschnittenem Pfeifentabak.
Darum haben wir im Z 2 Absatz 3 einen Schlußsatz gemacht, der den Bundesrat ermächtigt, derartige besondere Sorten von Feinschnitt der Banderolensteuer nicht zu unterwerfen, in der Voraussetzung natürlich, daß keine Unterschleife geschehen, und daß diese Erlaubnis nicht mißbraucht wird, um den Fiskus zu schädigen.
Der Kleinverkaufspreis, wie gesagt, ist maßgebend W) für die Erhebung der Steuer und für ihre Abstufung; in dem Kleinverkaufspreis muß die Steuer eingeschlossen sein.
Dieser Kleinverkaufspreis ist, glaube ich, für Zigarettentabak im allgemeinen richtig bemessen; was an feingeschnittenem Tabak über 3 Mark das Kilogramm kostet, gilt als Zigarettentabak.
Es gibt ja im Handel auch Sorten, die für Zigaretten verwendet werden, aber nicht ganz 3 Mark das Kilogramm kosten; das sind aber doch sehr geringe Sorten, und ich glaube, man kann den Leuten, die solche schlechten Sorten rauchen, auch das Vergnügen gönnen, diese Sorten steuerfrei zu rauchen; viel wird das für den Fiskus nicht ausmachen.
Nun erhebt sich die Frage: was ist eine Zigarette
Den Begriff „Zigarette ''zu definieren, hat das Gesetz wohlweislich vermieden; das ist ungeheuer schwierig.
Die Zigarette entstand mit der Möglichkeit, mit Hilfe von leicht brennendem Papier das Tabakdeckblatt, das nur langsam abbrennt, zu sparen und mit diesem Papierdeckblatt das vielfach mit Magnesia getränkt ist, um rascher abzubrennen einen „Wickel ''zu machen, der mit ganz fein geschnittenem Tabak gefüllt ist und durch die ungeheure Masse Luft, die das Ding enthält, dem Raucher gestattet, in wenigen Minuten sein Rauchbedürfnis zu befriedigen.
Die Zigarre braucht längere Zeit; sie ist fester gewickelt, oft etwas zu fest, man muß mehr ziehen.
Das ist das Charakteristikum der Zigarette.
Man könnte nun diese Form des Tabakgenusses auch erreichen mit einem Deckblatt, das nicht aus Papier besteht, und der Bundesrat muß deswegen das Recht haben, diese Umgehungsbestrebungen im Interesse des Fiskus zu verhindern und auch solche „Surrogate ''der Zigarette, wie man sie nennen kann, mit der Steuer zu belegen.
Hier ist technisch noch ein ziemlich weites Feld gegeben.
Man wird sich vielleicht bestreben, Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag dett 4.
Mai 1906.
(Dr. Jager.)
(, v) Zigarillos, also kleine Zigarren, zu machen, die nicht mit Feinschnitt gefüllt sind und dennoch dem Raucher gestatten, das Fabrikat in wenigen Minuten durchzupuffen.
Ich halte es aber für sehr schwer, die Wickelung eines nicht fein geschnittenen Tabaks so dünn, luftig zu gestalten, daß man das Ding in wenigen Minuten aufrauchen kann.
Das ist, soweit ich mich auf dem Gebiete auskenne, ein noch nicht gelöstes Problem.
Aber es kann noch kommen, und dann muß man Sorge tragen, daß die Zigarette auch wirklich nicht auf diesem Wege der Steuer entzogen wird.
Hier wäre vielleicht die Möglichkeit gegeben, daß die Zigarettensteuer unterbunden und ausgehöhlt wird.
Wenn es wirklich möglich ist, die Zigarette durch eine Zigarre entbehrlich zu machen, sodaß der Bundesrat an deren Besteuerung nicht herankönnte, dann müßte man auch weiter gehen und auch die Zigarre einer Sondersteuer unterwerfen.
Zurzeit ist es noch nicht so weit, die Technik hat das noch nicht geleistet, und ist auch wohl zunächst keine Aussicht auf Lösung dieses Problems, das ist eine Sorge der Zukunft.
Die Banderole wird nun dadurch für den Fiskus bezahlt, daß die Fabrikanten oder die Großhändler verpflichtet sind, ihre Produkte in Packungen mit der Steuermarke zu umkleben.
Der Fabrikant und der Großhändler kaufen die Banderolen und umhüllen damit ihre Zigaretten.
Diese dürfen nur in geschlossenen Packungen die Werkstatt verlassen, und auch der Kleinhändler darf nur geschlossene Packungen von den Fabrikanten und vom Großhändler beziehen.
Bei den Kleinhändlern haben wir deren Interesse und das des Konsumenten zu wahren gesucht.
Dieses geht dahin, daß beide nicht mit unnötigen Schikanen belästigt werden, daß der Raucher frei ist in der Wahl der Zigaretten, die er rauchen möchte.
Das geschieht dadurch, daß der Kleinhändler die Packung aufreißen, die Steuermarke vernichten und einzelne Zigaretten Oy verkaufen darf.
Nur wenn er diese Ermächtigung mißbraucht, muß er sich gefallen lassen, daß ihm dieses Recht entzogen wird.
Das wird bei Art.
5 näher ausgesprochen werden müssen.
Ich möchte besonders bei Art.
3 noch den Wunsch an die verbündeten Regierungen richten, sie möchten die Eingabe des Deutschen Tabakvereins berücksichtigen, soweit es möglich ist.
Der Deutsche Tabakverein möchte gern den untersten Steuersatz auf 4 Mark erhöht haben.
Ich halte das nicht für gut möglich; ich glaube, daß 3 Mark schon ein ziemlich freisinnig gemessener Anfang sind.
Mit 4 Mark würde man kaum im Interesse des Reichsfiskus die Sache machen können.
Die Hauptsache in der Eingabe des Tabakvereins liegt darin, daß er wünscht, der Bundesrat möchte seine Verordnungen, die in die Fabrikation einschneiden, nach Anhörung von Sachverständigen erlassen.
Ich halte das auch für begründet und für durchführbar.
Der Bundesrat vergibt sich nichts, wenn er bei Fragen, z. B- wie die Packung gemacht werden soll, wie viel Stück in jede Packung gehen sollen, wie die Steuerzeichen angebracht werden sollen, Sachverständige hört.
Er spart sich dadurch manche Unannehmlichkeiten, manche verfehlten Beschlüsse vielleicht und erleichtert dem Publikum und auch sich die Durchführung des Gesetzes.
Ebenso ist es mit einigen anderen Bestimmungen, z.
B. über den Feinschnitt.
Das ist eine schwierige Frage.
Im Anfang sagte man: bei 3 Millimeter Schnittbreite ist es Zigarettentabak; was darüber hinausgeht, ist nicht mehr Zigarettentabak.
Auch diese Frage dürste am besten durch Berufung von Sachverständigen gelöst werden; dann wird sich manche Schwierigkeit heben.
Meine Herren, die beiden Art.
2 und 3 die übrigen stehen nicht zur Debatte bilden die Grundlage des Gesetzes.
Meine politischen Freunde haben über diese S Stz Frage eingehend beraten, und wir kamen zu dem Ent- (O) schluß: das Gesetz nehmen wir an!
Wir haben manches daran auszusetzen, es wäre zu wünschen, daß dies und jenes noch modifiziert werden könnte; allein wir stehen vor der Frage: wir müssen dem Reiche die Mittel geben, und wenn das Gesetz so gefaßt ist, daß größere Schwierigkeiten für das Publikum und die Industrie daraus nicht entstehen, dann kann man sich danach einrichten.
Und ich sage immer wieder und auch bei dieser Gelegenheit: wir müssen probieren; findet sich dann im Laufe der nächsten Jahre, daß vielleicht der Zoll zu niedrig ist oder die Staffelsätze zu hoch sind, dann werden wir uns bemühen müssen, hier Änderungen zu treffen.
Finden sich andere Schwierigkeiten, bezüglich der Heimarbeit zum Beispiel oder der Kleinindustriellen, dann werden wir ebenfalls Abhilfe suchen müssen.
Der Bundesrat wird gewiß mit dem Reichstag bereit sein, alles mögliche zu tun, um einerseits den Eingang der Steuer zu gewährleisten, andererseits aber auch die Steuer so zu bemessen, daß sie nicht zu Unbilligkeiten führt.
Ich bitte Sie deshalb, dem Gesetze zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß nach einem gehörig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer die Abstimmung über den 8 2 eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, sie möchten bei der Ausarbeitung der Ausführungsbestimmungen zu (v) dem seinerzeitigen Gesetze es doch nicht unterlassen, auch Sachverständige aus der Zigarettenindustrie einzuvernehmen.
Meine Herren, ich kann hierauf wohl sofort, und zwar die Zustimmung der verbündeten Regierungen voraussetzend, die Antwort erteilen, daß ich dieses Verlangen als ein durchaus berechtigtes anerkenne.
Ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen und schon die Reichsschatzverwaltung derAusgestaltung derAusführungsbestimmungen nicht näher treten werden, ohne vorher Sachkundige aus dem betreffenden Industriezweige einvernommen zu haben.
Vorausgesetzt muß dabei natürlich werden, daß die Sachverständigen, die wir um Auskunft und um Mitarbeit bitten, ihrerseits auch geneigt sind, unserem Ersuchen Folge zu geben.
Ich muß leider sagen, daß wir in der jüngsten Zeit in der Richtung schon etwas traurige Erfahrungen machen mußten und da und dort schon auf Widerstand stießen, wenn wir von Sachverständigen aus dem beteiligten Industriezweige uns nähere Informationen verschaffen wollten.
Indes soll uns das nicht abhalten, unsere Versuche nach dieser Richtung hin zu erneuern.
Weil ich nun gerade das Wort habe, möge es mir gestattet sein, über diese Vorlage und über ihren Werdegang seit der Einbringung einiges zu bemerken.
Meine Herren, gerade dieser Teil der Reichsfinanzreformvorlage, der Zigarettensteuergesetzentwurf, ist wohl mit einer der Steuervorschläge, welche in der Öffentlichkeit und insbesondere auch in der Presse von Anfang an eine verhältnismäßig beifällige Beurteilung erfahren haben.
Es ist allerdings auch dieser Teil der Reichsfinanzreformvorlage in der Öffentlichkeit nicht gerade mit Jubel begrüßt worden.
Aber auch sonst ist es ja nicht üblich, daß man Steuervorlagen von seiten der Bevölkerung freudig aufnimmt; das darf uns deshalb auch hier nicht wundernehmen.
Jedenfalls hat auch bei der Mehrheit der Kom395 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
S906 (Freiherr v. Stengel.)
Mission, die sich, wie ich anerkennen muß, mit ganz besonderer Gründlichkeit und mit besonderem Eifer der Bearbeitung derVorlage gewidmet hat, gerade dieser Gesetzentwurf von Anfang an eine günstige Aufnahme gefunden.
Selbst die beteiligte Industrie hat von Haus aus eigentlich einen prinzipiellen Widerstand gegen diesen Teil der Reichsfinanzreformvorlage nicht zu erkennen gegeben.
Es ist vielmehr auch von Vertretern der Zigarettenindustrie sowohl in der Presse als auch uns und Mitgliedern der Kommission gegenüber mehrfach ausdrücklich anerkannt worden, daß an sich die Zigarette einer höheren Besteurung recht wohl fähig sei, daß sie eine höhere Besteurung recht wohl würde tragen können.
Darnach ist also die grundsätzliche Frage, ob die Zigarettenbesteuerung an sich als zulässig und zweckmäßig erachtet werden könne, in der Öffentlichkeit in bejahendem Sinne eigentlich schon entschieden.
Der Widerstreit der Meinungen sowohl in diesem hohen Hause als auch extra muros hat sich von Anfang an eigentlich nur gedreht um die zweckmäßigste Form der Besteuerung abgesehen noch von ihrer Höhe.
Nun hatten die verbündeten Regierungen bekanntlich die Besteuerung des zu Zigaretten zu verwendenden Papiers in Vorschlag gebracht.
Dagegen hat sich aber sofort aus dem beteiligten Industriezweige ein lebhafter Widerstand erhoben, der seinen Einfluß auch auf die Beratung in der Kommission und wohl auch in diesem hohen Hause selbst, jedenfalls aber auf die Beratung in der Kommission geltend gemacht hat, deren Mehrheit demnächst auch verschiedene Bedenken wie ich anerkennen muß: auch recht beachtenswerte Bedenken gegen diese Art der Besteuerung ins Feld führte.
Die Kommission ist nun nach mühevollen Arbeiten, nach 12 langdauernden Sitzungen, nach eingehenden Studien und Informationen, die sie sich über die Eigenst) tümlichkeiten dieses Industriezweiges zu verschaffen suchte, zu dem Ergebnis gelangt, dem Banderolensystem den Vorzug zu geben, einem System, welches auch in verschiedenen anderen großen Staaten mit gutem Erfolg angewendet wird und dort die Probe bestanden hat.
Die verbündeten Regierungen haben zwar ihrerseits zu diesem von der Kommission vorgeschlagenen neuen System formell noch nicht Stellung genommen; 1 aber ich habe doch Grund zu der Annahme, daß sie geneigt1sein1dürsten, ihrerseits dem1von1der Kommission vorgeschlagenen System, sofern auch das hohe Haus ihm zustimmen sollte, die Genehmigung zu erteilen.
Die verbündeten Regierungen sind mit der Mehrheit der Kommission von Anfang an der Meinung gewesen, daß man die Steuerform unter allen Umständen möglichst den Bedürfnissen des betreffenden Industriezweiges anzupassen habe.
Sie werden wohl auch die Auffassung teilen, daß gerade die Banderolensteuer geeigneter ist, sich den Bedürfnissen der Zigarettenindustrie anzupassen, als es die ursprünglich von den Regierungen selbst ins Auge gefaßte Zigarettenpapiersteuer vielleicht gewesen wäre.
Ich kann nur wiederholen: auch die verbündeten Regierungen sind durchaus geneigt, jeden Vorschlag gerne zu akzeptieren, der geeignet ist, störende Eingriffe in die Industrie möglichst zu vermeiden und fernzuhalten.
Sofern etwa im Laufe der Beratungen in dieser Richtung noch weitere Wünsche hervortreten sollten, glaube ich schon im voraus in Aussicht stellen zu können, daß, wenn nur in der Hauptsache der erwartete Steuerertrag nicht beeinträchtigt wird, die verbündeten Regierungen solchen Erleichterungen auch ihrerseits gern näher zu treten geneigt sein werden.
(Zurufe.)
Eines, meine Herren, möchte ich aber doch hervorzuheben nicht unterlassen.
Eine ganz eigentümliche Wandlung hat sich im Laufe der Monate innerhalb der (0) Kreise der Zigarettenindustrie selbst allmählich vollzogen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Während anfänglich eine Reihe von Vertretern aus der Zigarettenindustrie selbst grundsätzlich geneigt schien, der Banderolensteuer einen gewissen Vorzug einzuräumen vor der Zigarettenpapiersteuer, wie sie von seiten der Regierung in Aussicht genommen war, so wandte sich das Blatt plötzlich in dem Augenblick, als die Kommission sich ihrerseits für das Banderolensystem entschieden hatte.
Von dem Augenblick an wurde aus der Industrie selbst und ich glaube, nicht zu irren teilweise auch von denselben Vertretern, die die Banderolensteuer empfohlen hatten, gerade dieses System auf das heftigste angegriffen, und nun plötzlich wiederum die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Papiersteuer zur Annahme empfohlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe links.)
Jetzt werden auch sonst wieder vielfach Stimmen laut, welche gerade der Papiersteuer unter allen Umständen gegenüber der Banderolensteuer den Vorzug einzuräumen geneigt sind, weil sie sich gerade von dieser Steuerform eine ganz besondere Rücksichtnahme auf die Interessen der Zigarettenindustrie versprechen.
Und andererseits ist dagegen in der jüngsten Zeit noch ein weiterer Gedanke, ein neuer Vorschlag zu Tage getreten, nämlich der: einen Zuschlag zum Rohtabakzoll einzuführen.
Die Kommission hat geglaubt, diesen Vorschlag ablehnen zu sollen, weil sie meinte, daß bei einem solchen System die gebotene Rücksichtnahme auf die Steuerkraft der Konsumenten nicht genügend zu ihrem Rechte komme.
Auch ich glaube, daß ein Zuschlag zum Rohtabakzoll ebenso wenig, wie ich das ja auch bezüglich der Zigarettenpapiersteuer zugeben muß, geeignet sein wird, die gleiche sozialpolitische Rücksicht auf die Steuerträger zu üben, (v) wie die Banderolensteuer vermöge ihrer Staffelungsfähigkeit.
Wir hegen außerdem gegen den Gedanken eines Zollzuschlages hier auch noch das weitere Bedenken, daß die Kontrolle sich sehr schwierig gestalten würde, namentlich um deswillen, weil das ist wenigstens die Auffassung der Kommission gewesen die Kontrolle in diesem Falle doch jedenfalls beschränkt bleiben müßte auf das engere Gebiet des zu der Zigarette zu verwendenden Tabaks.
Anders läge die Sache, wenn die Überwachung sich auszudehnen hätte auf alle übrigen Teile der Tabakindustrie.
Das würde aber doch unter allen Umständen zu west gehen, würde zu ganz ungerechtfertigten Belästigungen der Tabakindustrie überhaupt führen; das wurde auch bei den Beratungen in der Kommission, wie ich glaube von allen Seiten, auf das lebhafteste perhorresziert.
Hätte übrigens die Kommission jenen Gedanken sich angeeignet und in ihren Gesetzentwurf das System des Zuschlags zum Rohtabakzoll aufgenommen, so würde jedenfalls sofort auch dieses System in der Presse und sonst in der Öffentlichkeit von den Vertretern der beteiligten Jndustriekreise wiederum auf das lebhafteste bekämpft worden sein.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte glauben, daß nach den eingehenden Vorarbeiten, die Ihre Kommission hier geleistet hat, es dem hohen Hause nicht schwer werden wird, der sehr gründlich durchgearbeiteten und sehr sorgfältig vorbereiteten Vorlage nunmehr seine Zustimmung zu erteilen, und meinerseits nur den Wunsch aussprechen, daß das auch recht bald geschehen möge, namentlich um deswillen, damit der erregte Kampf der Meinungen innerhalb der beteiligten Industrie endlich einmal zur Ruhe kommt, ein Kampf, der sich seit Monaten schon fortReichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2901 (Freiherr v. Stengel.)
(L) spielt.
Aber auch noch um deswillen möchte ich das wünschen, damit der Zigarettenindustrie möglichst bald auch die nötige Zeit gewährt werde, sich auf die neuen Verhältnisse ihrerseits entsprechend einzurichten.
Ich darf nun zum Schluß noch hervorheben: wenn auch der Vorschlag der Kommission mehrfach abweicht von dem ursprünglichen Vorschlag der verbündeten Regierungen, so muß ich für meine Person gleichwohl unumwunden anerkennen, daß vom steuerlichen und vom sozialpolitischen Standpunkt aus betrachtet das Banderolensystem vor dem ursprünglichen Vorschlag der verbündeten Regierungen ohne Zweifel noch den Vorzug verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, schon in der Kommission habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß es sehr bedenklich ist, wenn sie mit einem von der Regierung vorgeschlagenen Steuersystem nicht einverstanden ist, daß sie aus sich heraus ein vollständig neues System bringt.
Die Kommission hat, wie Ihnen bekannt ist, die Papiersteuer, die uns von der Regierung empfohlen worden ist, abgelehnt; sie hat uns ein vollständig neues System vorgeschlagen, das System der Banderolensteuer.
Nun haben wir heute, wo wir eigentlich doch die erste Lesung über das System der Banderolensteuer haben, dafür nicht das geringste Material.
Es fehlt jede Unterlage, jede Berechnung über den Ertrag der Steuer; alles ist vollständig unsicher, alles ist unklar.
Man merkt es dem ganzen Entwurf auch heute noch an, daß er keineswegs durch genügende Vorarbeiten entstanden ist.
Wir haben uns in der Kommission und auch wir Sozialdemokraten redlich bemüht, die schönsten Blüten aus der Vorlage herauszubringen; jedenfalls werden uns die übrigen Herren das Zeugnis ausstellen müssen, daß wir (iy sie auf eine ganze Reihe derartiger schöner Blüten aufmerksam gemacht haben.
Aber, meine Herren, auch wie heute die Vorlage aussieht, ist sie nach meinem Dafürhalten praktisch einfach undurchführbar (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
und es geht auch aus der Vorlage selbst zu einem Teile hervor.
Es heißt darin nicht einmal, sondern wiederholt: das und das zu bestimmen, überlassen wir dem Bundesrat; man ist sogar in einem Paragraphen so weit gegangen, die Regelung einzelner Fragen der Steuerbehörde zu überlassen.
Es handelt sich dabei auch um ganz generelle Bestimmungen, es handelt sich z.
B. um die Bestimmungen für den Einzelverkauf, für den Kleinverkauf der Zigaretten, also um eine ganz wichtige Bestimmung.
Wir unsererseits haben den Wunsch gehabt, man möchte doch wenigstens bei solchen Sachen dann die Zustimmung des Reichstags einholen.
Die Kommission war der Meinung, daß das nicht angängig oder wenigstens nicht notwendig sei; man hat unseren diesbezüglichen Antrag einfach abgelehnt.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat heute hier gemeint, es werde durch die Vorlage ein Steuersystem empfohlen, das sich in anderen Ländern schon gut bewährt habe.
Meine Herren, ich möchte wissen, in welchem Lande das ist, wo sich dieses hier vorgeschlagene System bewährt hat.
In den Vereinigten Staaten von Amerika ist seinerzeit 1866 die Wertbanderolensteuer eingeführt und ist dann im nächsten Jahr, weil sie undurchführbar war, wieder aufgehoben worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist das bewährte System in anderen Ländern!
Es ist durchaus unwahr, daß sich dies System in irgend einem Lande bewährt hat, so wie es hier in Vorschlag gebracht wird.
Die Mehrheit der Kommission ist geradezu verliebt gewesen in die vorgeschlagene progressive Staffelung, und Sie hören auch hier, daß man von sozialpolitischen (o) Rücksichten spricht; man wollte der Vorlage ein sozialpolitisches Mäntelchen umhängen, man wollte gerecht sein und für diejenigen, die Zigaretten in höherer Preislage rauchen, einen höheren Steuersatz ansetzen.
Diese progressive Staffelung ist es, welche es der Kommission angetan hat, und sie ist geradezu der Fluch der ganzen Vorlage.
Jede progressive Staffelung muß notwendigerweise dazu führen, daß bei den höheren Preislagen die Qualität herabgemindert wird.
Wenn die Steuer von 10 bis 25 Prozent vom Detailpreis und im Engrospreis von 16 bis 40 Prozent steigt, also schon auf das Rohmaterial eine so hohe Steuer gelegt wird, so muß das dazu beitragen, in den höheren Preislagen eine Qualitätsverminderung herbeizuführen.
Wir werden es in der Zukunft erleben, daß, wenn das System akzeptiert wird, die Leute, welche Vierpfennigzigaretten rauchen, dieselbe Qualität erhalten werden wie für 2 Pfennig.
Es mag ja patriotisch sein, ohne Gegenleistung dem Reich 2 Pfennig pro Zigarette zu schenken; die Zahl solcher Patrioten wird aber eine große nicht sein.
Es ist selbstverständlich, daß alle, welche Oualitätszigaretten rauchen wollen, sich die Zigaretten aus dem Auslande verschaffen werden.
Die Zigarettenfabrikanten haben die Torheit begangen, nach höherem Schutzzoll zu schreien; die Folge ist gewesen, daß die Regierung, da ihr der kleine Finger gegeben wurde, gleich1die1ganze1Hand nahm.
1 Der höhere Schutzzoll, 1 der1heute1gewährt wird, ist kein solcher, um zu verhindern, daß für die Folge aus dem Auslande nicht noch nach wie vor sehr große Quantitäten von Zigaretten bezogen werden.
Die Regierung selbst hatte direkt Bedenken, den Schutzzoll so wett herabzumindern, um zu bewirken, daß die deutsche Zigarette allein den Markt beherrscht, und das mit einer gewissen Berechtigung, damit nicht die Finanzen des Reiches geschädigt werden.
Minderbegüterte Leute, die sich teure ausländische (v) Zigaretten nicht leisten können, werden, wie das in anderen Ländern, z.
B. in Rußland, auch geschieht, zur Selbstanfertigung der Zigarette übergehen.
Es ist keine große Kunst, das Wickeln von Zigaretten zu erlernen.
Man wird das massenhaft machen, weil man dann keine so hohe Steuer zu entrichten braucht, und weil man guten Qualitätstabak bedeutend billiger bekommen kann als die fertigen Zigaretten.
Soweit wird der Konsum der Zigaretten ganz wesentlich herabgemindert werden.
Nun hat man von einem Bedürfnis der Industrie geredet: man müsse ein System schaffen, das den Bedürfnissen der Industrie angepaßt wäre; auch der Herr Staatssekretär hat davon geredet.
Das System ist den Bedürfnissen der Industrie so weit angepaßt, daß die Kleinindustrie geradezu vernichtet wird.
Das ist das famose „Anpassen an die Industrie '', daß dieses System die Großindustrie in jeder Weise bevorzugt, und die Kleinindustrie vernichtet wird.
Und wenn der Herr Reichsschatzsekretär, wo er von anderen Ländern sprach, sich in diesen anderen Ländern einmal etwas umgesehen hätte, so würde er gefunden haben, daß beispielsweise Amerika, soweit es zum Vergleich herangezogen werden kann, den Beweis dafür liefert, daß die Kleinindustrie durch dieses Banderolsteuersystem unter allen Umständen vernichtet wird.
Wir in Deutschland haben mindestens 1500 Betriebe, in welchen Zigaretten hergestellt werden.
In den Vereinigten Staaten wird dasselbe Quantum in 350 Betrieben angefertigt.
Die Kleinbetriebe sind dort mehr und mehr ausgeschaltet worden, und das ist ja auch ganz selbstverständlich.
Zunächst ist ein größeres Betriebskapital erforderlich, weil die Steuer von den Herstellern der Zigaretten bezahlt werden muß.
Wenn es auch im Schlußsatz des 8 3 heißt: „Gegen Sicherheitsbestellung ist die Steuer für eine Frist von 2902 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(v. Elm.)
(D sechs Monaten zu stunden '', so hat das praktisch doch für den kleinen Fabrikanten nicht die allergeringste Bedeutung.
Woher sollen denn die kleinen Fabrikanten eine derartige Sicherheitsstellung beschaffen
Wer wird einem kleinen Fabrikanten den nötigen Kredit einräumen, wer wird dafür sorgen, daß er imstande ist, die nötigen Staatspapiere als Sicherheit zu hinterlegen
Wo jeder sachverständige Mann weiß, daß die Kleinindustrie durch die Einführung dieses Systems gefährdet ist, werden sich die kapitalkräftigen Leute ganz entschieden vorsehen, dem Kleinindustriellen der Zigarettenindustrie einen derartigen Kredit einzuräumen und dafür zu sorgen, daß er gegen Sicherheitsstellung die Steuer gestundet bekommt.
Also auch selbst mit dieser Bestimmung, die eine Milderung sein soll, werden Sie nichts erreichen.
Weiter aber und das ist wiederum eine Wirkung der Vorlage, die nicht allein die Fabrikanten trifft, sondern die Arbeiter —: die Vorlage in der jetzigen Gestalt wird ohne weiteres dazu führen, daß die Handarbeit in der Zigarettenindustrie vollständig beseitigt wird (sehr richtig!
links), und daß an Stelle der Handarbeit die Maschinenarbeit tritt.
Nun, meine Herren, die Maschinen, diese großen, vorzüglich gearbeiteten Maschinen kosten Geld, und zwar recht viel Geld.
Der kleine Fabrikant ist gar nicht imstande, sich derartige große Maschinen anschaffen zu können, weil ihm dazu das nötige Kleingeld fehlt.
Die Kleinindustriellen werden deshalb die Segel in dem großen Konkurrenzkampf, der dann entbrennen wird, streichen müssen.
Die Handarbeit bildet aber in der Zigarettenindustrie heute noch den größten Teil der Produktion.
Es sind angefertigt worden im letzten Jahre 5 Millionen Mille Zigaretten; von diesen 5 Millionen Mille wurden 2, 6 Millionen Mille durch Handarbeit angefertigt nnd nur 2, 4 Millionen Mille durch Maschinenarbeit.
Sie sehen, (k) daß also heute noch die Handarbeit überwiegt.
Die Wirkung der Vorlage muß und wird die sein, daß der Nutzen, der dem Fabrikanten, dem Hersteller der Ware, bleibt, ein so geringer ist, daß er gar nicht imstande ist, Zigaretten, nicht einmal in der Vierpfennigspreislage, durch Handarbeit anfertigen zu lassen.
Deshalb wird durch diese Vorlage mit ihrer progressiven Staffelung ohne weiteres die Handarbeit in der Zigarettenindustrie vollständig beseitigt.
Es erwächst aber auch für die Industrie noch eine größere Gefahr, daß sich die ausländischen Konkurrenten mehr einstellen, als es bisher der Fall war, daß diese ausländischen Konkurrenten den Markt an sich reißen werden.
Meine Herren, der American Trust hat schon heute in Deutschland zwei große Firmen vollständig in Händen: eine in Berlin, in welcher 200 Arbeiter beschäftigt werden, und eine in Dresden, in welcher 600 bis 700 Arbeiter beschäftigt werden.
In Deutschland hat sich die Zigarettenindustrie bisher gegen diese amerikanische Vertrustung noch mit Erfolg gewehrt, sie hat sich ans Publikum gewandt, und das Publikum hat es zum mindesten verhindert, daß derselbe Entwicklungsgang sich hier vollzog, wie er sich in anderen Ländern vollzogen hat.
Das Banderolsteuersystem aber begünstigt die Vertrustung der Industrie, es begünstigt die Konzentration, und es wird schließlich derjenige obsiegen, der über die größten Kapitalien verfügt.
In Amerika beherrscht der Trust den größten Teil der Industrie.
Bei dem Banderolsteuersystem ist die Selbstkontrolle des Rauchers nicht mehr dieselbe, wie sie früher war.
Wenn die Banderolsteuer eingeführt wird, so ist es selbstverständlich, daß die Steuer, sobald die Banderole entfernt wird von den Schachteln es werden ja bald nur noch geschlossene Packungen verkauft werden dem Reiche verfallen ist; der Raucher hat dann über das Aussehen der Ware nicht mehr die geringste Kontrolle, und es wird mehr und mehr dazu kommen, daß die Marken, die all- (0) gemein beliebt und eingeführt sind, auch von der Masse der Konsumenten auf dem Markte verlangt werden.
Der amerikanische Trust arbeitet ja nun mit einem ganz ungeheuren Kapital, mit einem Kapital, mit dem unsere Zigarettenfabrikanten auch in ihrer Gesamtheit nicht rechnen können.
Was liegt diesen reichen Milliardären, die hinter dem amerikanischen Tabaktrust stehen, daran, vielleicht einige Millionen zunächst zu verlieren
Wissen Sie doch mit Bestimmtheit, daß sie später, wenn sie erst die Obsiegenden sind, diese Millionen mit Leichtigkeit wieder herausbekommen werden!
Der Trust hat ja ein besonderes System, um vorwärts zu kommen.
Zunächst wird selbstverständlich eine kolossale Reklame gemacht.
Das kann man den Leuten durchaus nicht verargen; es ist jedermanns Recht, Propaganda für seine Waare zu machen.
Aber es tritt noch ein anderes System hinzu, welches als ein besonderes nobles nun gerade nicht bezeichnet werden kann.
Man macht den Abnehmern Geschenke, goldene Uhren, Stühle und alles mögliche.
Ich kenne hier in Berlin eine ganze Reihe Leute, die Uhren vom Tabaktrust in der Tasche tragen.
Sodann wird den Leuten ein höherer Rabbatt bewilligt, als es sonst in Deutschland der Fall ist.
Es werden auch Gutscheine gegeben.
Man hat eine sogenannte Gewinnbeteiligung eingeführt, indem man von vornherein den Abnehmern verspricht, daß sie, wenn sie so und so viel abnehmen, so und so viel Prozent am Schluffe des Jahres vergütet bekommen.
Der Trust gewährt den Leuten auch ein längeres Ziel, als andere Fabrikanten das tun und tun können.
Wenn die Händler bann auf den Leim gegangen sind, dann zieht der Trust schließlich die Schlinge zu, die Leute sind gefangen und müssen sich den Vorschriften des Trust unter allen Umständen fügen.
Der Trust schreibt ihnen dann ohne weiteres vor, daß sie nur die Marken des Trust führen dürfen.
So ist es möglich geworden, U daß der American Trust die große Imperial Tabacco Company in England vollständig unterjochen konnte, die mit einem viel größeren Kapital arbeitete als unsere deutsche Gesamtindustrie.
Die englische Kompagnie mußte mit dem amerikanischen Trust ein Kompromiß eingehen, und so werden wir in nächster Zeit eine Union zwischen englischem und amerikanischem Syndikat haben, um gemeinsam das Publikum zu schröpfen.
Da hat man uns nun in der Kommission gesagt: ja, du lieber Himmel, was wollen die Sozialdemokraten denn
Da kommen wir ja direkt in den Zukunftsstaat hinein, und ihr könnt nur froh sein, wenn wir eure Arbeit besorgen.
Ja, meine Herren, die Arbeit für die Sozialdemokratie besorgen Sie ja zum großen Teil, auch in anderer Beziehung; aber wir Sozialdemokraten haben immer offen und ehrlich gesagt: die Großindustrie ist imstande, mit der Zeit die Kleinindustrie zu verdrängen, aber niemals sind wir dafür eingetreten, daß durch das Reich, durch die Gesetzgebung mit einem Ruck diese Entwicklung bewirkt wird.
Ohne Rücksicht auf die Industrie saust jetzt das Fallbeil nieder, und ein großer Teil der Kleinindustriellen wird dabei mit einem Schlage getötet, und diejenigen, die das herbeiführen, sind die sogenannten Vertreter des Mittelstandes, während hier in Wirklichkeit wir Sozialdemokraten die Schützer des Mittelstandes sind.
Nun, meine Herren, welche Wirkung wird das Gesetz für die Arbeiter haben
Die Handarbeit wird, wie ich schon vorhin betonte, vollständig ausgeschaltet werden.
Bei der progressiven Staffelung bleibt den Fabrikanten nur ein geringer Gewinn, und er kann durch Lohnreduktionen diesen Ausfall nicht in irgend einer Weise ausgleichen.
Die Mehrbelastung durch dieses System ist eine so enorme, daß der Fabrikant zur Maschinenarbeit übergehen muß.
Welcher Unterschied besteht nun zwischen dieser und der Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2903 (v. Elm.)
(L.) Handarbeit in bezug auf die Kosten für die lebendige Arbeitskraft
Eine Maschine liefert, wenn man den vielen Ausschuß dabei abzieht, 70 Mille brauchbarer Zigaretten pro Tag.
Ein Maschinenführer kann nun vier Maschinen bedienen; für eine Maschine ist also nur eine Viertel-Menschenkraft notwendig.
Ein solcher Maschinenführer erhält einen durchschnittlichen Wochenlohn von 40 Mark; pro Maschine hieße das also eine Ausgabe von 10 Mark.
Dazu kommt eine Tabaksauflegerin und eine Tabaksablegerin, die jede 14 Mark pro Woche erhalten.
Es ergibt sich also pro Maschine für die lebendige Kraft pro Woche 38 Mark, pro Tag also 6 rz Mark.
Es werden mithin pro Mille für die lebendige Kraft 9, höchstens 10 Pfennige bet der Maschinenarbeit verausgabt werden.
In den Fabriken werden dagegen für die Handarbeit bezahlt 2, 20, 2, 50, 3 Mark bis 3, 50 Mark per Mille; bemerken will ich, daß bei der Handarbeit 50 Pfennig weniger per Mille bezahlt werden.
Aber Sie sehen den gewaltigen Unterschied bezüglich der Kosten zwischen Maschinen- und Handarbeit; bei der Maschinenarbeit sind die Kosten für die lebende Arbeitskraft noch nicht 10 Pfennig per Mille, bei der Handarbeit 2, 20 bis 3, 50 Mark, sagen wir durchschnittlich 2, 50 Mark.
So ist das Rechenexempel ja ein ganz einfaches.
Wenn Sie berechnen: jetzt haben wir eine Produktion in Handarbeit von 2, 6 Millionen Mille in Deutschland, wenn Sie dafür rechnen, daß wir also 2 2 Mark Lohn durchschnittlich zahlen, so macht das eine Ausgabe von 6 Millionen Mark.
Bei der Maschinenarbeit werden für dasselbe Quantum an Zigarretten aber nur V »Million Mark bezahlt, sodaß 6 Millionen, über 6 Millionen Mark, durch diese Vorlage den Arbeitern an Arbeitslöhnen genommen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, wie Sie Ihrerseits und speziell die Herren vom Zentrum, glauben, es (n) verantworten zu können, den Arbeitern eine derartige Summe an Arbeitslohn zu nehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Nach den Feststellungen der Berufsgenossenschaft für 1904 betrug der Durchschnittsverdtenst in der Zigarettenbranche in ganz Deutschland 670 Mark.
Darin sind die jugendlichen Arbeiter einbegriffen, es ist dabei der Lohn auch nur für Vollarbeiter gerechnet, sodaß man für die gelernten Handarbeiterinnen mit einem Durchschnittsverdienst von circa 800 Mark rechnen kann.
Die Annahme der Vorlage bedeutet also, daß 7000 bis 8000 Handarbeiter durch dieses Gesetz brotlos gemacht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Seinerzeit in der Kommission hat uns die Regierung erklärt, daß, wenn es sich herausstellen sollte, daß Leute durch das Gesetz brotlos werden würden, daß sie dann das Gesetz nicht aufrecht erhalten würde; sie hat erklärt, sie sehe diese Gefahr nicht.
Aber ich glaube, daß, wenn Sie heute mit sachverständigen Leuten, die ein Urteil über die Dinge haben, sich in Verbindung setzen, wenn Sie die Kalkulationen, die diese Leute aufstellen, einmal nachprüfen, Sie ohne weiteres dazu kommen werden, sich auch zu sagen, daß eine Zahl von 7000 bis 8000 Leuten durch diese neue Steuer brotlos gemacht werden.
Das ist durchaus keine Übertreibung, ich behaupte, es werden weit eher mehr als weniger sein.
Schon jetzt werden den deutschen Fabrikanten Packmaschinen empfohlen.
Diese sind jetzt in Deutschland nicht eingeführt; man hat sie in England und Amerika: von da kommen jetzt schon Agenten herüber, treten an die Zigarettenindustriellen heran und empfehlen ihnen Packmaschinen, die sich dort gut bewährt haben.
Hier ist das Packen bisher mit der Hand gemacht worden.
Und so werden wir, wenn das neue System eingeführt ist, auch sehr bald die Packmaschinen haben, und wir werden sehen, daß eine weitere Zahl von Hilfskräften dadurch arbeitslos gemacht wird.
Es kommt ferner in Betracht, daß auch die Hilfs- (6) industrien, die Kartonnagenindustrie, die Blechwarenindustrie durch die Zigarettenbranche in ganz erheblicher Weise beschäftigt werden und daß auch hier eine große Zahl von Personen dadurch, daß an Ausstattungen später gespart werden wird und gespart werden muß, brotlos werden wird.
In der Kommission hat man einfach bestritten, daß die Leute arbeitslos werden, obgleich man das aber bestritten hat, hat man dennoch unseren Antrag, die brotlos werdenden Leute zu entschädigen, abgelehnt, man sagte einfach, es werden keine Leute brotlos werden.
Ich meine, diejenigen, die das heute behaupten, haben gegenüber unseren Darlegungen jetzt die Pflicht, rechnerisch, ich betone rechnerisch, den Beweis zu liefern, daß wenn es möglich sein wird, für die Folge, wenn die Vorlage Gesetz wird, noch Handarbeiter in der Industrie zu beschäftigen.
Wir können uns nicht mehr darauf einlassen, daß hier einfach behauptet wird: das wird nicht sein; nein, wir kommen Ihnen mit ganz positiven Berechnungen, und wir müssen unsererseits auch wünschen, daß auch Sie mit derartigen Rechenexempeln aufwarten und uns beweisen, daß es noch möglich ist, weiter Handarbeiter zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat man ja weiter gesagt: „Na ja, wenn auch wirklich ein paar Leute arbeitslos werden: erstens ist das mit jedem Steuergesetz verknüpft, und zweitens, wenn das wirklich der Fall ist, du lieber Gott, die Leute finden ja leicht ein Unterkommen, sie können ja Dienstmädchen werden oder können sich als Mägde bei den Herren Landwirten vermieten!
Die Landluft sagte ein Kommissionsmitglied werde ihrer Gesundheit sehr zuträglich sein.
Das sind Argumente, die nach meinem Dafürhalten auf keiner besonders hohen geistigen Stufe stehen.
Man soll doch nicht vergessen: was verdienen die Leute
Ich habe Ihnen schon gesagt: durchschnittlich mögen es bei gelernten (v) Hilssarbeiterinnen 16 Mark sein; aber nehmen wir nur 14 oder 15 an, das ist ein Verdienst, den ein Dienstmädchen nicht erhält!
Und die Herren Agrarier werden sich auch schönstens bedanken, ihren Mägden aus dem Lande für die Woche 14, 15, 16 Mark zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt hinzu, daß diese Mädchen größtenteils sind es ja Mädchen, die in der Zigarettenbranche beschäftigt sind —, sobald sie einmal aus der Industrie herausgerissen sind, selbstverständlich ihrer Familie nichts mehr nützen.
Heute dient ja ihr Verdienst eben mit dazu, die Familie zu erhalten.
So leben etwa alte Eltern mit von dem Verdienst ihrer Tochter, die Zigarettenarbeiterin ist.
Geht das Mädchen aber aufs Land, wird es Dienstmädchen, dann kann es doch nicht mehr die Stütze seiner Familie sein!
Was bleibt schließlich übrig
Das Mädchen muß in der Stadt bleiben, schon deshalb, weil es zur Landarbeit gar nicht tauglich ist.
Man kann doch nicht ohne weiteres Jndustriearbeiterinnen aufs Land verpflanzen und dort beschäftigen!
Das Mädchen muß in der Stadt bleiben, einmal weil es dort wurzelt, seine Familie hat, zweitens weil es zu einer Landarbeit ganz untauglich ist.
Wo können also diese sechs- bis sieben- bis achttausend Mädchen, wenn sie brotlos gemacht sind, wieder einen Erwerb bekommen
wie wird das möglich sein
In den anderen industriellen Branchen herrscht zum größten Teil Uberfüllung, sodaß die Mädchen da nicht so leicht Aufnahme finden.
Es wird gar nicht anders denkbar sein, als daß Ihr Gesetz, das Sie machen, einen großen Teil dieser Mädchen in die Arme der Prostitution treibt!
Ich bitte Sie, das zu bedenken, daß Sie, namentlich die Herren vom Zentrum, diese große Verantwortung auf sich nehmen, wenn Sie dem Gesetz Ihre Zustimmung geben!
Es heißt wahrhaftig nicht, die Sittlichkeit fördern, wenn man einer großen S904 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(v. Elm.)
M Anzahl junger Mädchen die Existenzmöglichkeit raubt und sie damit in die Arme der Prostitution treibt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich bisher bezüglich der progressiven Staffelung ausgeführt.
In der Kommission hat mein Freund Molkenbuhr die Wertbanderolensteuer eine Prämie auf die Lohnherabsetzung genannt.
Das ist ja auch durchaus richtig.
Vom Detailpreis, vom Kleinverkaufspreis wird eine Steuer von 10 bis 25 Prozent erhoben; von dem Engrospreis ist es sogar von 16 bis über 40 Prozent.
In dem Preise, der also hier für die Ware festgesetzt ist, steckt selbstverständlich der Arbeitslohn.
Es ist also richtig, daß mit jeder Mark mehr, die ich Arbeitslohn zahle, ich auch 17 bis 40 Pfennig mehr Steuer zahlen muß, und mit jeder Mark, die ich weniger zahle, ich 1.
7 bis 40 Pfennig Steuer spare.
Die Steuer ist also ein direkter Anreiz zu Lohnherabsetzungen, und das, meine Herren, ist der Grund gewesen, weshalb die Amerikaner, die weniger von sozialpolitischen Rücksichten reden, aber sie mehr üben, das damalige Gesetz nach einem Jahre seiner Einführung schon über den Haufen geworfen haben.
Die Amerikaner haben sich bald gesagt: das geht doch nicht, daß wir Steuergesetze schaffen, durch welche Lohnreduktionen direkt hervorgerufen werden; das können wir nicht verantworten; die Arbeiter haben sich dagegen erhoben und haben erklärt: das können und dürfen wir uns nicht gefallen lassen.
Das Gesetz verschwand, ehe es kaum recht in Wirksamkeit getreten war, und so wird es hoffentlich auch in Deutschland kommen.
Wenn Sie die Probe auf das Exempel machen, so werden Sie sehen, daß es einen Sturm der Entrüstung tn Deutschland bei den Arbeitern entfachen wird, daß Sie einem solchen Gesetz Ihre Zustimmung gegeben haben.
Nun, meine Herren, wie wird es sein, wenn Sie (L) dieses System, wie Sie es vorschlagen, nicht wählen, sondern wenn Sie ein anderes System nehmen, das der prozentual gleichmäßigen Steuer vom Verkaufspreis
wie wird dann die Wirkung sein
Nehmen wir an, Sie würden 10 Prozent vom Verkaufspreise als Steuer festsetzen.
Meine Herren, auch bei der zehnprozentigen Steuer scheidet zunächst einmal die Anfertigung der Einpfennigzigarette durch die Handarbeit vollständig aus.
Wir beginnen bei der Zweipfennigzigarette, die heute durch die Hand noch hergestellt wird.
Der Lohn, der dafür bezahlt wird, beträgt 2, 20 Mark pro Mille.
Ich will ganz mäßig rechnen, es würden 1000 Gramm Tabak für 1 Mille Zigaretten bei der Zweipfennigzigarette verwandt.
Das würde 1, 50 Mark ausmachen.
Dabei will ich einschalten, daß 1, 50 Mark ein geringer Preis ist, daß man schon in diesem Jahre wegen der gestiegenen Tabakspreise mit 1, 50 Mark pro Mille kaum auskommen wird.
Dann kommt die Kartonnage, die ebenfalls mit 1, 50 Mark pro Mille bezahlt wird, der Lohn für das Verpacken 20 Pfennig pro Mille, der Sortierlohn für das Aussuchen des Tabaks 15 Pfennig pro Mille, der Schneidelohn 15 Pfennig pro Mille; dann kommt die Banderole mit 2 Mark.
Das macht zunächst einmal 7, 70 Mark pro Mille.
Nun kommen die Unkosten.
Da rechne ich ganz mäßig die Fabrikunkosten mit 8 Prozent, die Handlungsunkosten ebenfalls mit 8 Prozent.
Dann kommen die Provisionen für die Agenten und Reisenden, für Reklame usw.
Da kommen unter allen Umständen 25 Prozent des Preises von 7, 70 Mark heraus.
Dann kommen die Rabatte, die gerade in der Zigarettenindustrie sehr hoch sind, wofür man mindestens 6 bis 8 Prozent rechnen muß.
Für Verluste wird man unter allen Umständen auch etwas in Anrechnung bringen müssen; ich will nur ganz gering 3 Prozent nehmen.
Das macht also an Unkosten 50 Prozent, (6) mithin von den 7, 70 Mark 3, 85 Mark aus.
Meine Herren, ich will dabei bemerken, falls verschiedenen Herren dieser Unkostensatz zu hoch erscheinen sollte, daß dieser Satz nur gerechnet ist von den eigentlichen Herstellungskosten, und daß er von dem Engrospreis nur 33'z Prozent ausmacht.
Der Engrospreis für das Mille Zweipfennigzigaretten beträgt 12 Mark im Durchschnitt.
Wenn man also 3, 85 Mark für Handlungskosten annimmt, beträgt das 33lg Prozent von dem Engrospreis der Ware.
Also der 50prozentige Unkosteusatz ermäßigt sich auf 33Vg Prozent des Engrospreises.
Nun rechnen Sie 7, 70 Mark für Arbeitslohn, für Banderole usw.
dazu kommen 3, 85 Mark Unkosten; das macht 11, 55 Mark.
Die Zigarette soll aber für 12 Mark verkauft werden; und für den Kleinhändler die Preise zu steigern, ist ein eigen Ding, namentlich bei der kolossalen Konkurrenz, die später durch den American Trust entstehen wird.
Es bleibt also den Fabrikanten nur ein Unternehmergewinn von 45 Pfennig.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind jedenfalls die letzten, die einem hohen Unternehmergewinn das Wort reden.
Aber jeder, der im gewerblichen Leben steht, wird ohne weiteres zugeben, daß man mit 45 Pfennig durchschnittlich, namentlich wo einzelne Posten noch schwanken, wo eventuell für Tabak mehr gezahlt werden muß, nicht auskommen kann.
Es wird also damit gerechnet werden müssen, daß, bescheiden gerechnet, wenigstens 10 Prozent Unternehmergewinn herauskommen, das würden also 1, 20 Mark sein.
Wo soll nun aber der Unternehmer die 75 Pfennig, die ihm fehlen, hernehmen
Am Tabak kann er nicht sparen, an der Kartonnage kann er nicht sparen, an der Banderole auch nicht, die ist festgesetzt.
Es bleibt ihm also nichts anderes übrig, als am Lohn abzuziehen.
Das wird die Folge sein, wenn man diese gleichmäßige Steuer einführt.
Wenn man aber ein- (v) mal reduziert, dann geht man auch noch etwas weiter.
Man zahlt, wie erwähnt, in der Heimarbeit 50 Pfennige weniger als in der Fabrikarbeit.
Es wird also die Anfertigung der Zigarette vollständig in die Heimarbeit hineingedrängt.
Das rauchende Publikum zieht eine Handzigarette einer Maschinenzigarette immer vor.
Man wird also die Handarbeit nicht so leichten Herzens aufgeben und wird die ganze Zigarettenindustrie in die Heimarbeit hineindrängen.
Wie man da die Kontrolle durchführen will, ist ja allerdings eine zweite Frage.
Dem Heimarbeiter wird man dann auch nicht 25 Pfennig, sondern noch etwas mehr abziehen, sodaß in der Tat der Lohn von 2, 20 auf 1, 20 Mark reduziert sein wird.
Nun sagt man: ach ihr Sozialdemokraten redet immer davon, die Arbeiter werden das und das verlieren, dabei pocht ihr doch stets auf eure Arbeiterorganisationen!
Ja, meine Herren, wir suchen die Arbeiter zu organisieren, suchen sie zu veranlassen, gegen übermäßigen Lohndruck ihre Lebenshaltung zu verteidigen.
Aber wir, die wir speziell im Gewerbe darin stehen, wissen sehr gut, daß derartigen plötzlichen gewaltsamen Eingriffen keine Arbeiterorganisation gewachsen ist.
Es ist ganz unmöglich, daß, wenn eine so große Zahl von Arbeitern brotlos gemacht wird, eine Arbeiterorganisation imstande sein sollte, durch einen Streik die Löhne aufrecht zu erhalten.
Das alte Gesetz von Angebot und Nachfrage wird auch hier sein Machtwort sprechen, wird den Preis der Arbeitskraft auch in diesem Fall bestimmen.
Ein Streik wird keinen Erfolg haben, und die Arbeiter werden die Lohnreduktion akzeptieren müssen, namentlich auch deshalb, weil die Heimarbeiter durchweg nicht organisiert sind, weil ja der Heimarbeiterschutz im Reichstag immer noch nicht in die Tat umgesetzt ist und in wirksamer Weise auch nicht geschaffen werden wird.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2805 (v. Elm.)
M Dann kommt in Betracht, daß dasselbe eintreten wird, was 1879 in der Tabakindustrie eingetreten ist.
Die Herren Fabrikanten werden genau dasselbe machen wie damals: sie werden ihre Fabriken aufs flache Land verlegen, wo sie die billigeren Arbeiter haben.
Man hat uns in der Kommission auch gesagt, das sei eine glückliche Vereinigung von Industrie und Landwirtschaft, d. h., dort ist man imstande, die allermiserabelsten Löhne zahlen zu können, und diese Situationen sind in verschiedenen Landorten auch heute noch gegeben.
Die wird man dann auch ausnutzen bei der Zigarettenindustrie genau so, wie es früher bei der Zigarrenindustrie der Fall war.
Deshalb wird es nicht möglich sein, durch die Macht der Organisation, namentlich wenn es sich zum großen Teil um Unorganisierte handelt, gegen diesen Lohndruck aufzukommen.
Wenn man nun aber im Laufe der Beratung hier zu einer gleichmäßigen prozentualen Steuer kommen wollte, warum will man da nicht lieber bei dem alten System des Gewichtzolls bleiben
Der Reichsschatzsekretär sagte, nachdem er zunächst bemerkt hatte, daß ja diese Steuer den Bedürfnissen der Industrie angepaßt sei, dann: die Hauptsache für uns ist, daß wir Geld bekommen; wie Sie es schaffen, das ist uns ganz gleichgültig.
Er meinte, das System der Gewichtssteuer sei den Bedürfnissen der Industrie nicht so angepaßt wie das der Banderolensteuer.
Nun, die Fachleute sind doch darüber ganz anderer Meinung.
Ich muß auch entschieden bestreiten, daß die Fachleute von vornherein jedes System bekämpft haben.
Sie haben sich gegen das Papiersteuersystem gewandt, mit Recht, auch gegen das Banderolesteuersystem.
Aber was heißt denn nun hier „Fachleute ''
Die Tabakindustrie ist groß.
Hierbei kommt nicht allein die Zigarettenindustrie in Frage, sondern auch die Rauchtabakindustrie.
Von den Rauchtabakindustriellen sind der Regierung eine Reihe (iy Vorschläge gemacht worden.
Die Ztgarettenindustriellen haben sie natürlich wieder bekämpft; denn, was des einen Interesse in diesem Falle ist, ist nicht des anderen Interesse.
Sie sehen auch aus einer Eingabe der Rauchtabakindustriellen, daß auch sie heute eine Gefahr in der Banderolesteuer erblicken.
Nun, die Industriellen haben bisher immer erklärt: das System der Gewichtssteuer ist doch dasjenige, welches der Industrie die größte Freiheit gewährt, welches uns auch ermöglicht, bessere Qualitäten herzustellen, je nach dem Preise, der für die Ware gezahlt wird, auch eine bessere Qualität zu wählen.
Ja, dasselbe würde bei einer Erhöhung des Gewichtszolles für den Tabak, der in der Zigarettenbranche verbraucht wird, der Fall sein.
Die Zigarettenindustriellen in ihrer großen Mehrheit erklären: wenn wir nun einmal besonders gestraft werden sollen, ausnahmsweise vor der gesamten Industrie, dann ziehen wir als das geringste Übel immer noch eine Erhöhung des Gewichtszolles vor.
Die Regierung kann ja auch auf ihre Kosten kommen bei einer Erhöhung des Gewichtszolls.
Für die Entwicklung der Industrie würde das System zweifellos das minder gefährliche sein.
Man darf auch nicht vergessen: das jetzige System schafft uns zunächst eine Ausgabe.
Wir müssen einen ungeheuren Kontrollapparat schaffen.
Wenn ich die Ausgaben für die Banderolen, für diese Kontrolle, mit drei bis vier Millionen Mark schätze, dann glaube ich ganz bestimmt nicht zu hoch gegriffen zu haben.
Denn der Kontrollapparat muß ein gewaltiger sein.
Bedenken Sie, was alles kontrolliert werden soll!
Da kommen zunächst die Zigarettenfabriken, circa 1500 Betriebe, dann die Rauchtabakfabriken, 316, dann die Zigarrenhandlungen, circa 16 000, dann die Gastwirte, die auch alle Zigaretten verkaufen, circa 290 000, dann die Kolonialwarenhandlungen, die auch zum großen Teil Reichstag.
11.
Legisl.

P. II.
Session.
19051906.
11 Zigaretten führen, 250 000 das find 557 800 Ge- (6) schäfte, über eine halbe Million Geschäfte, die der Kontrolle unterstellt werden sollen.
Und da glauben Sie, daß Sie dort mit geringen Mitteln auskommen

Sie werden einen ungeheuren Kontrollapparat schaffen müssen.
Je länger dieses System besteht, um so mehr wird sich herausstellen, daß die Kontrolle der Defraudationen wegen verschärft werden muß.
Daß die Regierung selbst mit der Gesahr einer großen Defraudation rechnet, beweist auch der ursprüngliche Entwurf.
Es sind dort Geldstrafen vorgesehen bis zu 100 000 Mark und Gefängnisstrasen bis zu drei Jahren; man muß also schon mit vielem Betrug rechnen, wenn man derartig enorme Strafen in Aussicht nimmt.
Meine Herren, die Zigarettenhändler, die hier in erster Linie in Frage kommen, haben heute noch keine Ahnung, was ihnen bevorsteht.
Wenn sie eine Ahnung hätten, unter welche furchtbare Kontrolle sie gestellt werden sollen, würden sie sich ohne weiteres wie ein Mann gegen dieses System erheben, welches sie in jeder Weise abhängig macht.
Zunächst ist der Kleinhändler für die Folge von dem Fabrikanten vollkommen abhängig.
Bisher bestimmte der Kleinhändler den Verkaufspreis seiner Ware selbst entsprechend seinen Spesen, je nach der Miete, die er zu zahlen hatte, je nach dem Umsatz usw.
Meine Herren, das hört für die Folge vollkommen auf: nicht mehr er, sondern der Hersteller der Zigaretten, der Fabrikant, wird den Preis bestimmen, weil der Händler die Ware selbst gar nicht einmal in die Hand bekommt.
Der Verkaufspreis muß daraufgedruckt werden, und wenn im Gesetz auch gesagt wird, daß nur die Grenzlinien angegeben werden sollen, so bedeutet es äs taoto genau dasselbe.
Ob Sie sagen: bis zu 10 Mark oder: von 10 bis 15 Mark, ist ganz gleichgültig: jeder Kunde weiß, daß bei einem Preis bis zu 10 Mark, bezw.
bis zu 20 Mark der Verkaufspreis 1 Pfennig bezw.
2 Pfennige ist.
Deswegen (v) ist mit dieser Bezeichnung bei den Schachteln und auch bei dem Tabak ohne weiteres gegeben, daß der Fabrikant von vornherein den Kleinverkaufspreis bestimmen wird.
Es kommt schließlich noch in Betracht, wie ich schon geschildert habe, daß der Trust und einige große Fabrikanten immer mehr Einfluß gewinnen und infolge ihres Kapitals und des Kredits, den sie gewährt haben, infolge der dadurch bedingten Abhängigkeit, in der sich der Verkäufer vor ihnen befindet, in der Lage sind, ihm den Verkaufspreis vorzuschreiben.
Sie haben auch ein Interesse daran, dem Zigaretten rauchenden Publikum bekannt zu geben: für den und den Preis wird die und die Marke, die wir in den Handel eingeführt haben, verkauft und nicht höher.
Die Abhängigkeit der kleinen Händler wird also enorm sein, ganz abgesehen von dem ungeheuren Kontrollapparat, unter den sie gestellt werden müssen.
Meine Herren, ich will nur nebenbei daran erinnern, daß eventuell sogar ein Kleinhändler die Kosten einer besonderen Beaufsichtigung selbst tragen muß.
Er kann, wenn man ihn der Defraudation für verdächtig hält, dazu verurteilt werden, einen Steuerbeamten für seine spezielle Beaufsichtigung ernähren zu müssen, wodurch er selbstverständlich von vornherein ruiniert wäre.
Nun denken Sie sich dies System!
Einerseits will man den Einzelverkauf gestatten, andererseits will man auch wieder nicht die Hausarbeit verbieten.
Dadurch, daß die Heimarbeit gestattet bleibt, wird man schon der Defraudation Tor und Tür öffnen.
Unreelle Händler werden sich von Heimarbeitern Zigaretten zum Nachfüllen großer Schachteln besorgen und werden sie nachfüllen, wenn sie den Inhalt verkauft haben.
Der Reelle kann damit nicht konkurrieren; den werden sie event, mit zum Betrüger machen, weil er eben mit muß, um zu konkurrieren, oder er wird gezwungen sein, das Spiel überhaupt auf396 2906 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(v. Elm.)
() zugeben.
Andererseits werden Sie den Bundesrat, dem Sie die größte Machtvollkommenheit geben, in dieser Beziehung zu tun, was ihm beliebt, veranlassen, seinerseits den Einzelverkauf aufzuheben und so wieder eine kolossale Schädigung des Handels und damit des Konsums herbeiführen.
Meine Herren, Herr Dr. Jäger, der hier anfänglich über die Begriffe Zigarette und Zigarettentabak sprach, hat Ihnen schon gesagt, wie enorm schwierig die Feststellung dieser Begriffe ist, und ich glaube, wenn wir seine Definition von den Begriffen „Zigarette ''und „Zigarettentabak ''in das Gesetz aufnehmen wollten, dann würde auch kein Mensch wissen, was eigentlich eine Zigarette und was Zigarettentabak ist; denn diese Definition, die Herr vr.
Jäger gegeben hat, hat uns Fachleute geradezu in Erstaunen gesetzt.
Eben weil es so schwer ist, diesen Begriff „Zigarette ''festzustellen, hat man schon in dem Gesetz vorgesehen: wenn event, die Industrie dazu übergehen sollte, für die Papierzigarette eine andere Form zu wählen, dann kann der Bundesrat selbstverständlich diese neue Art Ware unter die Zigarettensteuer stellen.
Es versteht sich auch eigentlich von selbst, wenn man die Steuer haben will, muß man das tun.
Aber was ist die Folge davon
Die Konsequenz wird sein, daß mit der Zigarettensteuer allmählich auf die ganze Tabakindustrie übergegriffen wird.
daß es nur eine Frage der Zeit sein wird, bis auch die Zigarren unter Banderolesteuer gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gefahr, die der gesamten Industrie durch die Banderolesteuer droht, ist es vor allen Dingen, weshalb sie ein Interesse daran hat, sich gegen eine derartige Steuer zu wehren.
Die Herren vom Tabakverein, von der Rauchtabakindustrie haben uns eine Eingabe geschickt und darin zunächst gesagt: ihr habt bestimmt, daß als (L) Zigarettentabak fein geschnittener Tabak bezeichnet werden soll, Tabak, der über 3 Mark kostet; wir sind der Meinung, als unterste Grenze muß gesetzt werden 4 bis 6 Mark.
Sie sagen voraus, bei der Durchführung wird diese Festsetzung von 3 bis 5 Mark zu den größten Schwierigkeiten führen.
Sie sagen uns ferner, das richtigste würde sein, festzusetzen: der Bundesrat bestimmt nach Anhörung von Sachverständigen, was als „feingeschnittener Tabak ''im Sinne dieses Gesetzes gelten soll.
Ja, meine Herren, wenn man in solcher Weise Gesetze aus dem Handgelenk herausschüttelt, dann muß man schließlich eben alles dem Bundesrat überlassen, und so wird es nachträglich eventuell dem Bundesrat überlassen, Sachverständige heranzuziehen, nur um die Begriffe einmal richtig festzustellen.
Aber das kann doch unter keinen Umständen gehen.
Das Gesetz und das ist meine feste Überzeugung wird in der praktischen Ausführung so viel Schwierigkeiten bieten, daß es nicht lange am Leben sein wird, wenn Sie ihm wirklich jetzt Ihre Zustimmung geben sollten.
Was nun den Ertrag der Steuer anlangt, so habe ich schon betont, daß darüber eine Berechnung vollständig fehlt.
Der Ertrag ist nach meinem Dafürhalten ein sehr fraglicher.
Es ist sehr fraglich, ob die gewünschten 12 Millionen für die Reichskaffe bei dieser Steuer herauskommen werden.
Ich bezweifle das ganz entschieden, und zwar deshalb, weil ein derartig gewaltsamer Eingriff in die Industrie, der durchaus nicht den Bedürfnissen der Industrie entspricht, notwendigerweise zu einer Verminderung des Konsums führen muß, und es deshalb wahrscheinlich ist, daß die 12 Millionen für die Reichskaffe keineswegs herauskommen werden.
Dann würde es doch schon vernünftiger sein, man richtete sich den Bedürfnissen der Industrie entsprechend ein und würde eine Steuerform schaffen, die der Industrie am allerwenigsten Belästigung schafft.
Ich behaupte, daß das Banderole- (o) system, wie es heute vorgeschlagen ist, von keinem sachkundigen Mann empfohlen werden kann.
Ich habe schon ausgeführt, welche Wirkungen eintreten werden.
Die kleinen Betriebe werden durch die Banderolsteuer erdrückt werden.
Anstelle der Handarbeit wird bei Annahme der Vorlage die Maschinenarbeit treten, es werden sieben- bis achttausend Arbeiter durch diese Vorlage brotlos werden.
Nun, meine Herren, im Interesse der Industrie und im Interesse der in der Industrie beschäftigten Arbeiter bitte ich Sie, sich die Sache nochmals reiflich zu überlegen; bitte ich Sie, die Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held als Abgeordneter.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Befürchtungen, die Herr Kollege v. Elm ausgesprochen hat, auch nur annähernd eintreten würden, wenn wir auch nur im entferntesten die Überzeugung davon hätten gewinnen können, dann, glaube ich behaupten zu dürfen, würden wir uns schwer gehütet haben, auf dieses System einzugehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, wir bewilligen nicht alles, Herr Kollege, wir prüfen außerordentlich genau.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie hören mich doch wohl an, sonst können Sie ja gar nicht wissen, was ich zu Gunsten der Sache zu sagen habe.
Wenn Herr Kollege v. Elm gesagt hat, wir hätten die Sache aus dem Handgelenk gemacht, so trifft das nicht zu; wir haben so unendlich viel beraten und so viele Sachverständige darüber gehört, daß wir doch wohl eine andere Bezeichnung für unsere Arbeit verdient hätten.
Ich will aber von vornherein erklären, daß uns ja allerdings das Maß von Sachverständnis, welches der Herr Vorredner und mehrere seiner Freunde besitzen, gefehlt hat, und ich (v) bedaure das deshalb ganz außerordentlich, daß wir ihre eminente Sachkenntnis, die ich durchaus anerkenne, nicht bei Beratung der Vorlage zur Verfügung gehabt haben; ich glaube, daß dann in mancher Beziehung die Arbeit vielleicht eine leichtere gewesen wäre.
Wir haben deshalb mit unseren bescheidenen Kenntnissen und mit dem, was uns möglich war zu erfahren, versucht, etwas zu schaffen, was der Regierung die nötigen Gelder bringt, welche zu schaffen wir uns allerdings für verpflichtet fühlen, und was außerdem Industrie und Handel so wenig als möglich bedrückt.
Daß aber die Vorlage dies tun wird, kann Herr Kollege v. Elm ebensowenig mit solcher apodiktischen Gewißheit behaupten, wie ich sage, daß das nicht der Fall sein wird; da gehen die Ansichten auseinander, und die Zukunft wird lehren, wer Recht hat.
Nach allen Erkundigungen und Ermittlungen, muß ich sagen, bin ich überzeugt, daß die Sache sich ebenso gut einführen wird, wie sich vieles andere eingeführt hat, was man ebenso heftig bekämpft hat wie diese Vorlage.
Meine Herren, die Vorlage der Regierung brauche ich wohl nicht weiter zu besprechen.
Sie war für uns nicht annehmbar, weil die Industrie sich mit aller Kraft wehrte und sagte: hier handelt es sich um das Papier, welches bisher der wertloseste Artikel in der Fabrikation gewesen, dieser Artikel soll jetzt zum Hauptobjekt werden, und wir werden die Arbeiter nicht dazu erziehen können, dieses Objekt dementsprechend zu behandeln.
Es war die Schwierigkeit: wie soll der große Abfall, der dabei entsteht, zurückvergütet werden
wie soll es möglich sein, wenn das Papier aus dem Auslande bezogen, mit dem Reichsstempel versehen wird, und sich nachher als unbrauchbar zeigt, die ausländischen Fabrikanten zu veranlassen, dieses gestempelte Papier wieder zurückzunehmen
und verschiedene andere Gründe »Nehmen Sie jedes Reichstag.
94.
Sitzüng.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2907 (Held.)
(L) System, bloß nicht das Papiersystem an, das 'ist das allerschlimmste, hieß es aus den Kreisen der Industrie.
Darauf wurden wir gebeten, einige Fabriken anzusehen.
Mehrere Kommissionsmitglieder haben sich eine Fabrik in Berlin angesehen, und da zeigte sich allerdings eine derartige Verwüstung mit Papier, daß man sich sagte: nein, das geht nicht.
Allerdings soll der betreffende Fabrikant nachher erklärt haben, das müßte man kennen; wenn solche Herren kämen, um den Betrieb anzusehen, könnte man das Papier ordentlich durchjagen, wenn auch etwas mehr dabei verkäme als sonst.
Daß wir da auch etwas eigentümliche Ansichten von der Sache bekamen, werden Sie begreiflich finden.
Also mit der Papiersteuer war es nichts, und weil wir einsahen, daß die Zigarette ein solcher Genußartikel ist, der eine Steuer zahlen kann, mußten wir zu einem anderen System greifen.
Die Zigarette ist ein Genußmittel im wahren Sinne des Wortes.
Wir haben aber noch differenziert, möchte ich sagen, in dem Genuß.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns gesagt das ist der leitende Gesichtspunkt gewesen —: wir wollen die billige Zigarette, welche gewissermaßen ein notwendiges Genußmittel ist, welche der Mann nötig hat bei der Arbeit, um seine Nerven aufzufrischen, möglichst schonen und die besseren Sorten kräftiger heranziehen.
Denn wenn jemand eine Zigarette raucht, welche mehr als 1 Pfennig kostet, dann befriedigt er schon einen Genuß, und wenn er das tut, kann er auch entsprechend mehr bezahlen.
(Zwischenrufe links.)
Ja, das ist doch furchtbar klar.
Wir haben uns gesagt: der Mann, der billige Zigaretten raucht, hat eventuell ein zwingendes Bedürfnis, aber wer eine bessere raucht, hat einen feineren Genuß, und es schien uns berechtigt, das zu treffen.
Es kam noch ein anderer Grund (s) dazu, der es uns wünschenswert erscheinen ließ, die Zigarette kräftig zu besteuern.
Zunächst hat die Zigarette gegenüber der Zigarre einen Vorteil von 10 Prozent, der darin liegt, daß das Deckblatt der Zigarette nicht in der Weise wie das der Zigarre besteuert wird.
Dann kam der tatsächlich drohende Charakter hinzu, den die Zigarette der Zigarre1gegenüber1einnimmt.
1 Die Zigarettenindustrie hat sich im Laufe weniger Jahre auf die unendliche Höhe des Umsatzes von 5 Millionen Mille geschwungen, und ich bin überzeugt, daß es damit lange noch nicht zu Ende ist.
Nun ist ohne Frage die Gefahr bevorstehend, daß die Zigarette für die Zigarre einmal das wird, was die Zigarre für den Tabak geworden ist, und da wir in unserer deutschen Tabaksindustrie 200 000 Arbeiter beschäftigen, die mit geringen Ausnahmen durchaus nicht in den besten Lohnverhältnissen stehen, deshalb haben wir uns gesagt: wenn auch dadurch eine Stagnation im Zigarettenkonsum zunächst eintritt, ist es nicht schlimm, denn wir nützen dadurch der deutschen Zigarettenindustrie.
(Zwischenrufe links.)
Das ist eine Tatsache!
Gehen Sie einmal hinein in die Kreise der Zigarrenarbeiter, dann werden Sie niemals darüber klagen hören, daß die Zigarette zu hoch besteuert wird; denn die Befürchtung, daß die Zigarette das wird, was die Zigarre für den Tabak geworden ist, hat große Bedenken.
Dann kommt noch die Arbeiterfrage in der Zigarettenindustrie der Herr Abgeordnete v. Elm hat die Sache sehr eingehend hier besprochen —: wird durch diese neue Steuer die Arbeitsgelegenheit für die jetzt beschäftigten Arbeiter mangeln
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß das unter keinen Umständen der Fall sein wird.
Man wird nicht ohne weiteres von der Handarbeit zur Maschinenarbeit übergehen; denn warum hat man das nicht schon längst getan
Die Mittel standen doch diesen (o) großen Fabriken zur Verfügung, und die Zunahme der Maschinenarbeit das werden Sie mir doch zugestehen läßt sich mit Gewalt nicht aufhalten, die wird mit oder ohne die Banderole ihren Weg gehen.
Das können wir nicht aufhalten, das vollzieht sich genau so gut, wie es sich mit allen anderen Maschinen vollzogen hat.
(Zwischenrufe links.)
—Ja, Herr Kollege Singer, Sie sind doch durchaus kein Gegner des Fortschritts, soviel ich weiß, und Sie wollen doch auch nicht bestreiten, daß der Fortschritt unaufhaltsam ist.
(Zwischenrufe links.)
—Das ist ganz egal, ob das mittelstandsfreundlich ist oder nicht, es ist eben eine Tatsache.
(Hört!
hört!
und Zwischenrufe links.)
Darum handelt es sich hierbei gar nicht, hier handelt es sich um die Feststellung von Tatsachen.
Was nun dieses System der Banderole anbetrifft, so haben Sie schon gehört, daß es nicht, wie es häufig behauptet wird, meine Erfindung ist.
So stolz bin ich nicht, dies Recht für mich in Anspruch zu nehmen.
Diese Banderole ist zunächst zur Erörterung gebracht durch einen Herrn aus der Zigarettenindustrie selbst; da wir uns nun bemühten, ein neues System zu finden, so wurde eine Besprechung unter den betreffenden Parteien veranstaltet, und da haben vier sich für die Papierbesteurung mit einer Reichsvermittlungsanstalt ausgesprochen; das war auch mein Standpunkt, denn durch diese Reichsvermittlungsanstalt wären alle Nachteile der Papiersteuer beseitigt, die ich vorhin erwähnt habe.
Vier andere Herren sprachen sich für die Rohtabakdifferenzierung aus und nur zwei Herren für die Banderole.
Also die Herren Industriellen selbst haben die Banderole in die Erörterung geworfen.
Wir einigten uns schließlich auf die Banderole, und der springende Punkt dabei war der: es ist das (r ) einzige System, welches uns gestattet, eine progressive Steuer einzuführen und die ganz billige Zigarette möglichst gering zu besteuern.
Meine Herren, nun wird immer vom Trust gesprochen: dem Trust wäre die Sache so recht ein gefundenes Fressen.
Ja, meine Herren, ich erkläre Ihnen, daß wir mit Trustherren über diese Sache nicht gesprochen haben, daß Trustherren uns nicht zur Seite gestanden haben, wohl aber deutsche Fabrikanten, und diese haben sich also durchaus mit dem Banderolesystem einverstanden erklärt (hört!
hört!
rechts) und haben uns Mittel und Wege gezeigt, um die Sache möglichst günstig zu gestalten.
Sie können also nicht sagen, daß diese Steuer ohne jegliche Überlegung und ohne jede fachmännische Hilfe zustande gekommen wäre.
Nachdem nun dieses System angenommen war, hat sich in der Industrie wieder der große Sturm erhoben: jetzt ist die Banderole das Schlimmste, alles andere, bloß nicht die Banderole!
Es gibt heute schon Herren, die sagen: geben Sie uns lieber die Papiersteuer!
Da muß ich nun sagen, da weiß man wirklich nicht mehr, was man machen soll.
(Zuruf links.)
—Ja, alles ablehnen können wir doch nicht; das ist der prinzipielle Unterschied zwischen uns.
Wenn Sie einen anderen Standpunkt einnehmen würden, so würden wir vielleicht eher etwas erreichen; so ist das aber ausgeschlossen.
Es ist nun ja in verschiedenen Zeitungen außerordentlich viel über den Beschluß der Steuerkommission geschrieben worden, und ich kann doch nicht umhin, hier anzuführen, was ein Fachblatt der Zigarettenindustrie in dieser Beziehung schreibt.
Es heißt „Die Tabakwelt ''396 Reichstag.
94.
Sitzung.
Frettüg den 4.
Mai 1906.
SS08 (Held.)
(L.) und behandelt nur die Zigarettenindustrie und hat auch nur Annoncen aus der Zigarettenindustrie; deshalb nehme ich an, daß es das offizielle Fachblatt der Zigarettenindustrie ist.
Da heißt es: Es mag der Zweck des Nachstehenden sein, darzulegen, durch welche zusammenwirkenden Umstände es möglich wurde, daß das vorgeschlagene Gesetz trotz seiner augenfälligen Härte angenommen, ja in gutem Glauben des Richtigen angenommen werden konnte.
Allgemeinen Behauptungen über absichtliche Ungerechtigkeit, gewollte Vernichtung eines Teils unseres Gewerbes zu Gunsten eines andern darf und muß in erster Linie entgegengehalten werden, daß gerade diejenigen Parteien sich zuerst für die erdrückende Sonderbelastung der Zigarettenindustrie ausgesprochen haben, welche ihrer Richtung und ganzen Vergangenheit nach geradezu als die Vertreter des Prinzips unparteiischer Abwägung aller wirtschaftlichen Interessen gelten können.
Es müssen also notwendig wichtige Gründe und Momente für den gefaßten Beschluß vorliegen, und diese sind in der Tat unschwer festzustellen.
Also, meine Herren, das ist eine andere Beurteilung, als wie man sie sonst allgemein hörte.
Weiter wird in dem Artikel gesagt: Wenn das für unmöglich Gehaltene wirklich Gesetz wird, so mag die Zigarettenindustrie nicht unsinnige Vorwürfe gegen die Abgeordneten des Reichstags richten, welche den Industrien nun einmal nicht mehr glauben und unmöglich in eigne erschöpfende Prüfung aller Verhältnisse eintreten können, sondern sie mag sich bei allen denen bedanken, die mit Übertreibungen und Schwarz (L) 1 Malereien seit langem den Abgeordneten jeden Glauben an ehrliche Darstellung genommen haben.
Es wird denn weiter ausgeführt, das es immer hieße: es geht nicht, und schließlich zeige sich doch, daß die Sache geht.
Also auch in den Kreisen der Zigarettenindustrie werden wir nicht so ohne weiteres verurteilt, und die Motive, die uns dazu geführt haben, werden nicht so vorgetragen, wie in den meisten anderen Zeitungen, welche dieser Industrie nahestehen.
Meine Herren, die Trustgefahr, die der Herr Kollege v. Elm als so schlimm hingestellt hat, scheint mir in der Tat nicht so groß zu sein.
Der Trust hat sich in England ja schon ein großes Feld erworben, und ob wir eine Banderole haben oder nicht, spielt für seine Ausbreitung bei uns keine Rolle.
Er treibt ja schon bei uns, ich möchte fast sagen in geradezu unlauterer Weise Reklame, indem er auf die Händler durch Prämien, Vergütungen und Geschenke wirkt.
Schlimmer kann es der Trust auch in Zukunft nicht treiben, und wenn er die Steuer selbst tragen will, wird er eben keine andere Vergütung mehr geben können.
Dann wird von anderer Seite gesagt, 65 Prozent beträfen die Einpfennigqualitätszigarette, und diese würde demnächst nur durch Maschinen hergestellt werden.
Ja, meine Herren, daß allmählich dazu übergegangen wird, die Einpfennigzigarette nur mit der Maschine herzustellen, davon bin ich überzeugt.
Die übrigen 35 Prozent bessere Zigaretten aber werden auch in Zukunft nur mit der Hand hergestellt werden können, denn das wird durch die Qualität bedingt, und es ist ja anerkannt, daß ein Mangel an geübten Arbeiterinnen in der Zigarettenindustrie für Handarbeit vorhanden ist, so daß eine Schädigung derselben nicht zu erwarten ist.
Nun wird weiter behauptet, die Einführung der Banderole würde einen Konsumrückgang herbeiführen.
Weshalb aber
Die billigen Zigaretten kosten per 1000 Stück 1 Mark Steuer; die besseren Zigaretten (o) können selbstverständlich eine höhere Steuer tragen, und kein Zigarettenraucher wird sich in seinem Rauchbedürfnis einschränken.
Es ist ja möglich, das eine Stagnation eintreten könnte, und das wäre mir aus den vorher angeführten Gründen nicht unerwünscht, denn ich bin überzeugt, daß die Zigarrenindustrie schweren Schaden erleiden würde, wenn die Entwicklung in derselben Weise weiterginge wie bis jetzt.
Was das Gesetz selbst anbetrifft, so haben wir uns bemüht, alle etwaigen Härten herauszubringen.
Wir haben die billigste Zigarette mit 1 Mark pro 1000 Stück belastet und eine progressive Steigerung eingeführt.
Dann haben wir bei dem Zigarettentabak nur die Qualität über 3 Mark normiert.
Es bleibt hiernach nur noch sehr wenig Tabak ich glaube, es sind nur einige Prozent überhaupt übrig, der banderolepflichtig wird.
Ferner haben wir vor allem den feingeschnittenen Tabak, welcher nicht zur Herstellung von Zigaretten verwandt wird, von der Banderolepflicht ausgenommen.
Es handelt sich ja hauptsächlich um den feingeschnittenen Tabak für Rauchund Kauzwecke, um den sogenannten „schwarzen Krausen ''.
Die Schnittgrenze wird allerdings unter Anhörung der Interessenten von der Regierung festzustellen sein, und infolgedessen müssen wir es den verbündeten Regierungen überlassen, sich mit den betreffenden Fabrikanten in Verbindung zu setzen.
Jedenfalls aber wäre es wünschenswert, wenn der Bundesrat erklärte, was unter einer Zigarette zu verstehen sei.
(Lachen und Zurufe links.)
Lassen Sie mich doch erst ausreden!
Man hat in manchen Kreisen hierüber Zweifel.
In Amerika haben wir eine ganz genaue Definition dafür.
In unserem Gesetz heißt es: Der Bundesrat ist ermächtigt, Tabakerzeugnisse (v) von der Art und Form der Zigaretten, bei denen das Papierdeckblatt fehlt oder durch eine andere Decke ersetzt ist, der gleichen Steuer zu unterwerfen.
Ich möchte hierbei ausdrücklich bemerken, daß die sogenannten Zigarillos, welche auch aus feingeschnittenem Tabak hergestellt werden, unserer Ansicht nach nicht unter diese Form fallen, und ich bitte die Regierung, sich gelegentlich darüber auszusprechen; denn diese Zigarillos aus feingeschnittenem Tabak mit Tabakumblatt wollen: wir nicht unter die Zigaretten fallend haben, deshalbbitte ich, das ausdrücklich noch zu bestätigen.
Im allgemeinen habe ich nicht mehr viel zu sagen.
Ich bin überzeugt, wie ich auch in der Kommission gesagt habe, daß das Gesetz laufen wird und durchaus nicht die schweren Folgen nach sich ziehen wird, welche von dem Herrn Vorredner v. Elm in Aussicht gestellt worden sind.
Ich bin fest überzeugt, daß die Konsumenten die Steuer für die Zukunft tragen werden, und daß die Industrie und auch der Handel sich ganz wohl dabei fühlen werden.
Alle die Befürchtungen, die hier vorgebracht sind, werden nicht eintreten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß durch die Einführung eines neuen Systems sich vorläufig gewisse Schwierigkeiten ergeben werden, aber wir haben das schon sehr häufig gehabt: es hat sich alles glatt erledigt und nachher gut eingelebt.
Ebenso wird das auch hier der Fall sein.
Die schweren Bedenken, welche dagegen vorgebracht sind, haben durchaus keine Berechtigung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat das Wort.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Die Begeisterung des Herrn Vorredners für die Zigarettensteuervorlage kann ich Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2 S09 (Dr. Wiemer.)
M in keiner Weise teilen, und ich kann die gesetzgeberische Leistung, an der der Herr Abgeordnete Held als Berichterstatter wesentlich mitgewirkt hat, nicht als ein Heldenstück ansehen.
(Heiterkeit.)
Die beste Kritik dieser Vorlage und der Arbeit der Kommission hat der Herr Vorredner eigentlich am Schluffe selbst geliefert, indem er nach einer längeren Lobrede auf das Gesetz mit dem Wunsche herauskam, der Bundesrat möge doch erst einmal feststellen, was denn eigentlich eine Zigarette ist.
(Sehr richtig!)
Für eine Besteurung der Zigarette fehlt es also nach den Worten des Herrn Vorredners an der ersten Voraussetzung, nämlich an einer klaren Begriffsbestimmung dessen, was denn eigentlich besteuert werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns ist der Beschluß der Kommission nicht annehmbar.
Wir sehen ihn als in hohem Grade bedenklich an, für nachteilig für die Produktion und für den Konsum, und wir glauben, daß schlimme sozialpolitische Folgen aus diesem Vorgehen sich ergeben werden.
Wir sind überhaupt Gegner der Erhöhung der indirekten Steuern und deswegen grundsätzlich auch Gegner des Versuchs, eine Besteurung der Zigarette und damit eine schärfere Heranziehung des Tabaks zur Steuer durchzuführen.
Diese Bedenken werden aber erheblich verschärft durch die Form der Besteurung, durch das System, das gewählt werden soll.
Zunächst ist die Frage auszuwerfen: ist denn überhaupt eine Sonderbesteurung der Zigarette gerechtfertigt
Der Herr Vorredner hat sich Mühe gegeben, diese Sonderbesteurung mit einigen Worten zu begründen; ich muß aber sagen, daß seine Ausführungen mir in keiner Weise als stichhaltig erschienen sind.
Er hat auf die Zunahme des Zigarettenverbrauchs hingewiesen; aber aus der Tat s) fache, daß eine Ware, ein Produtt sich steigender Beliebtheit erfreut, daß der Verbrauch zunimmt, kann doch unmöglich gefolgert werden, daß nun sofort eine höhere Steuer darauf gelegt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zunahme des Zigarettenverbrauchs liegt im Zuge der Zeit, entspricht einem Bedürfnis der Bevölkerung.
Wir leben in einer rasch arbeitenden Zeit, das Erwerbsleben wird immer hastiger, die Pausen zum Genuß immer knapper; da ist es für viele ein Bedürfnis, in einer kurzen Arbeitspause einen hastigen Rauchgenuß sich zu gönnen, und man geht deshalb in verstärktem Maße zum Konsum von Zigaretten über.
Das steht man auch in der Zunahme des Zigarettenverbrauchs in industriellen Gegenden mit starker Arbeiterbevölkerung; auch da hat sich der Konsum in den letzten Jahren erheblich vermehrt.
Meine Herren, daß die Zigarettenindustrie sich rasch entwickelt hat, liegt daran, daß sie eine junge Industrie ist.
Deswegen ist sie verhältnismäßig schneller vorwärts gekommen.
Ich muß aber bestreiten, daß diese Entwicklung, wie der Herr Vorredner meinte, einen „gefahrdrohenden Charakter ''für die Zigarrenindustrte angenommen habe.
Der Herr Vorredner übersieht dabei die Tatsache, daß in der gleichen Zeit, in der die Ztgarettenindustrie vorwärts gekommen ist, auch eine Zunahme des Verbrauchs an Zigarren eingetreten ist (sehr richtig!
links), und zwar eine sehr erhebliche Zunahme: die Zigarrenindustrie ist von 1892 bis 1905 von 218 Millionen auf 300 Millionen Jahresumsatz, also um etwa 80 Millionen gestiegen.
Das ist doch ein deutlicher Beweis dafür, daß die steigende Beliebtheit der Zigarette der Zigarre und ihrer Vermehrung keinen Abbruch getan hat, und ich muß nachdrücklich bestreiten, daß das Argument des Herrn Vorredners Beweiskraft habe, die Zigarette müsse besteuert werden, damit die Zigarrenindustrie nicht leide.
Jeden- (6) falls kann der Umstand, daß die Zigarette der Zigarre Konkurrenz macht, für den Gesetzgeber noch nicht bestimmend sein, diese Konkurrenz durch eine Besteurung zu bestrafen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nun ist in der Kommission das ist auch im Bericht hervorgehoben auch das Moment der Gesundheitsschädlichkeit der Zigarette angeführt worden.
Ich muß sagen: das ist wirklich kein ernst zu nehmender Grund, und alle diejenigen, die Zigaretten rauchen, würden sich mit allem Nachdruck gegen eine solche Argumentation wenden.
Ein Übermaß von Zigarettengenuß ist selbstverständlich schädlich; aber das würde auch zutreffen auf ein Übermaß von Zigarrengenuß, auf jegliches Genußmittel.
Meine Herren, wenn es auf den Gehalt an Nikotin ankommt, so hat gerade der syrische Tabak, der für die Zigarette verwandt wird, den geringsten Nikotingehalt aller Tabaksorten.
Aber man hat mir von wissenschaftlicher Seite gesagt, daß für die Gesundheitsschädlichkeit des Tabakgenusses der Nikotingehalt von geringerer Bedeutung sei, das Entscheidende sei vielmehr, ob der verwendete Tabak möglichst zur Verbrennung gelange oder unvollkommen verbrenne.
Im letzteren Falle blieben schädliche Reste wie Pyrtdinbasen und andere unvollkomme Verbrennungsprodukte zurück.
Bei der Zigarette, die infolge der Papierhülle sehr gut verbrenne, sei diese Gefahr eigentlich ausgeschlossen.
Aus diesem Grunde ist auch das Argument der Gesundheitsschädlichkeit, das in der Kommission zu Gunsten der Besteurung angeführt worden ist, jedenfalls nicht stichhaltig.
Aber ich muß auch sagen: welch ein Widerspruch!
Die Anhänger der Zigarettenbesteurung wollen, daß der Konsum wachse, damit dem Reiche mehr Geld zufließe; auf der anderen Seite behaupten sie, die Zigarette sei gesundheitsschädlich.
Ja, dann müßten sie doch Maßnahmen treffen, um den Konsum im Interesse der Volksgesundheit zurückzudrängen, und (v) müßten nicht das Bestreben zeigen, aus der Zigarette eine ergiebige fiskalische Steuerquelle zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können nicht zugeben, daß ausreichende Gründe vorliegen, gerade die Zigarette herauszugreifen und mit einer Sondersteuer zu bepacken.
Das Argument, das Reich braucht Geld, ist nicht hinreichend, um eine solche Steuer zu rechtfertigen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Kommission habe sich die Aufgabe gesetzt, der Regierung die nötigen Gelder zu schaffen.
Meine Herren, das ist eben der Hauptfehler der Kommissionsarbeit gewesen, der auch andere Beschlüsse beeinflußt hat.
Es ist ein Maß der Steuerfreudigkeit in der Kommission hervorgetreten, das jedenfalls über unsere Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Es kommt doch nicht bloß darauf an, daß irgendwie und irgendwoher dem Reiche mehr Mittel zugeführt werden, sondern es kommt doch auch darauf an, daß die vorgeschlagenen Steuern wirtschaftlich gerechtfertigt und technisch durchführbar sind, daß sie nicht unerwünschte sozialpolitische Folgen haben, daß sie die Produktion und den Konsum nicht erdrückend belasten, alles Momente, die bei der Schaffung neuer Steuern wohl erwogen werden müssen.
Allein mit dem Gedanken, wir müssen Geld schaffen, kommt man nicht durch.
Eine Steuerpolitik, die sich von diesem Grundsätze leiten läßt, wird immer in die Irre gehen, und die finanziellen Vorteile, die eventuell dem Reiche durch eine solche Politik geschafft werden können, werden weitaus aufgehoben durch die schweren Nachteile, die dem Reiche und der Allgemeinheit aus solchen Maßnahmen erwachsen.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Bedenken, meine Herren, gegenüber der Sonderbesteurung der Zigarette werden für uns noch erheblich verschärft durch die Art der vorgeschlagenen Besteurung.
2910 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
Dr. Wiemer.)
() Die Regierung hat die Papiersteuer vorgeschlagen.
Sie hat sich als undurchführbar erwiesen.
Ich kann nur sagen, in dieser Beziehung haben wir die Verhandlungen und Beschlüsse der Kommission mit Genugtuung ausgenommen.
Die Papiersteuer würde eine Fülle wirtschaftlicher und technischer Bedenken gegen sich haben und würde nach unserer Überzeugung überhaupt nicht ausführbar gewesen sein.
Auch die Vertreter der Regierung haben anerkannt, daß sie bei näherer Prüfung der Wirkungen dieser Steuer, und nachdem sie die Eingaben der Sachverständigen gelesen haben, sich davon überzeugt haben, daß die Papiersteuer auf sehr erhebliche Schwierigkeiten stoßen würde.
Auch der Herr Reichsschatzsekretär hat heute zugegeben, daß die Bedenken, die gegen die Papiersteuer geltend gemacht worden sind, als sehr beachtenswert angesehen werden mußten.
Ich glaube, der Gedanke der Papiersteuer ist ein für allemal abgetan, und ich möchte wünschen, daß auch diejenigen Interessentenkreise, die außerhalb dieses Hauses noch immer schüchterne Versuche machen, von neuem die Paptersteuer aufs Tapet zu bringen, sich der Hoffnung entschlafen, mit der Papiersteuer hier im Reichstag irgend etwas zu erreichen.
Meine Herren, an Stelle der Papiersteuer ist die Banderolesteuer vorgeschlagen worden.
Der Vorschlag hat das Wohlgefallen der verbündeten Regierungen gefunden, und der Herr Reichsschatzsekretär hat ihm heute ja in voller Form schon den Segen gegeben, obwohl er noch nicht sagen konnte, daß die verbündeten Regierungen darüber sich schlüssig gemacht haben.
Wie der Beschluß ausfallen wird, das wissen wir.
Die verbündeten Regierungen werden die Steuer nehmen, die sie bekommen können, und sie werden auch versuchen, trotz der Schwierigkeiten, die sie selbst wohl anerkennen werden, die Banderolesteuer zur Durchführung zu bringen.
Der Gedanke der Banderole ist in der Kommission L) eigentlich über Nacht aufgetaucht.
Er ist außerordentlich schnell in gesetzgeberische Form gebracht worden.
Ich kann nicht sagen, daß mir diese Form gefällt, und daß ich die Arbeit der Kommission als zufriedenstellend ansehe.
Der Herr Schatzsekretär hat die eingehenden, gründlichen, sorgsamen Beratungen der Kommission gerade über die Zigarettensteuer gerühmt.
Aber ich meine, der Herr Schatzsekretär setzt damit doch einigermaßen die Art herab, wie sonst Regierungsvorlagen vorbereitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Papiersteuer das steht in der Begründung hat monatelange Vorbereitungen erfordert.
Das liegt ja auch in der Natur der Sache.
Solche steuerlichen Eingriffe müssen sorgsam erwogen werden, müssen geprüft werden auf ihre wirtschaftlichen und sozialen Wirkungen, auf ihre technische Durchführbarkeit und sonstige Momente, die dabei in Betracht kommen.
Die Regierung schafft Unterlagen, gibt statistisches Material, berechnet das finanzielle Ergebnis, gibt eine eingehende Begründung, damit die Gesetzgeber über die voraussichtliche Wirkung eines solchen Experiments sich klar werden können.
Hier nichts von alledem!
In der Kommission hat man die Idee aufgegriffen: wir wollen die Zigarette treffen, indem wir die Banderole einführen; man hat aber trotz längerer Verhandlungen nicht die Unterlagen schaffen können, die für ein solches gesetzgeberisches Vorgehen unserer Überzeugung nach durchaus erforderlich sind.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Held hat gesagt, an sachverständigem Rat hat es nicht gefehlt, unendlich viel Sachverständige haben wir gehört.
Meine Herren, die Kommission als solche hat überhaupt nicht Sachverständige gehört.
Das mußte im Vorstadium geschehen.
Die Regierung hatte die Möglichkeit, sich mit Sachverständigen in Verbindung zu setzen, nicht aber die Kommission.
An einzelne Mitglieder der Kommission sind natürlich Sach- (o) verständige, Vertreter der Interessentenkreise, herangetreten; ich möchte aber bezweifeln, daß die Vertretung der organisierten Zigarettenindustrie sich in dem Sinn geäußert hat, wie das der Herr Vorredner als Urteil der Sachverständigen angeführt hat.
Mir wenigstens sind gegenteilige Meinungen bekannt geworden gerade aus den Kreisen, die man doch mit einigem Recht als die berufenen Vertreter der deutschen Zigarettenindustrie wird bezeichnen können.
Der Herr Schatzsekretär hat in Aussicht gestellt, daß bet der Schaffung der Ausführungsbestimmungen die Sachverständigen hinzugezogen werden sollen, damit möglichst sachgemäße Beschlüsse gefaßt werden.
Ich hätte gewünscht, daß von dem Rat der Sachverständigen vorher ausreichend Gebrauch gemacht worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würden sicherlich manche Bestimmungen nicht in das Gesetz hineingekommen sein, die nach unserer Überzeugung unhaltbar sind, und es würde dann auch nicht nötig sein, die Hauptsorge auf die Gestaltung der Ausführungsbestimmungen zu verwenden.
Meine Herren, es ist kaum möglich, aus der Fülle der Einzelbestimmungen dieses Gesetzentwurfs, wie die Kommission ihn vorschlägt, alle bedenklichen Punkte herauszugreifen und sowohl bei den Zollsätzen, bei den Steuern, bei den Kontrollvorschriften, bei den Übergangsbestimmungen usw.
die Bedenken zu kennzeichnen, die der vorgeschlagenen Regelung entgegenstehen.
Es wird sich noch Gelegenheit bieten, bei den einzelnen Paragraphen weitere Ausführungen in der Beziehung zu machen.
Ich will zunächst mehr generell die Gesichtspunkte zusammenfassen, die uns zur Ablehnung dieses Vorschlags der Kommission veranlassen.
Unserer Ansicht nach bedeutet die Einführung der Banderole nichts mehr und nichts weniger, als eine durch- (v) greifende Umwälzung auf dem Gebiet der Produktion und des Handels mit deutschen Zigaretten.
Es wird sich, wenn wir die Banderole in Deutschland durchführen, eine Entwicklung vollziehen, die nach unserer Meinung nicht als ein Segen angesehen werden kann.
Von einem der Herrn Vorredner ist auf diese voraussichtliche Entwicklung schon hingewiesen werden.
Heute haben wir eine ausgedehnte Zigarettenindustrie in Deutschland.
Wir haben eine große Zahl von Fabrikanten: kleinere, mittlere und größere Existenzen, ungefähr in Zahl von 1500.
Wir haben ein ganzes Heer von Händlern, die ihren Erwerb mit dem Vertrieb von Zigaretten finden.
Meine Herren, die Banderole wird auf diese Erwerbsverhältnisse tiefgehenden Einfluß ausüben, sie wird dahin wirken, daß das ganze Gewerbe mehr uniformiert wird, daß die kleinen und mittleren Fabrikanten ausgeschaltet werden.
Es wird sich in Zukunft weniger um Fabrikation und Vertrieb der allerverschiedensten Zigarettensorten als bestimmter Marken handeln; das Geschäft wird im wesentlichen ein Markengeschäst werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folge hiervon wird sein, daß für bestimmte Marken, die von großen Betrieben hergestellt werden, mit großen Mitteln Reklame gemacht wird.
Das können die kleineren Fabrikanten nicht, die haben nicht das Kapital dazu, sie können nicht konkurrieren.
Die Marken, für die große Reklame gemacht wird, werden den Markt beherrschen.
Die Folge wird sein, daß die nicht kapitalkräftigen mittleren und kleinen Betriebe völlig ausgeschaltet werden.
(Sehr richtig!
links.)
In der gleichen Richtung wird eine Reihe anderer Bestimmungen wirken, der Verpackungszwang, die Kontrollmaßnahmen, die Übergangsbestimmungen und anderes; sie werden die gleiche Wirkung haben, daß die schwächeren Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2911 (Dr. Wiemer.)
(L.) Existenzen aus dem Gewerbe herausgeworfen werden zu Gunsten der Großen, die genügend kapitalkräftig sind, um diesem Ansturm der Gesetzgebung widerstehen zu können.
Der Herr Vorredner hat mit einigen ich muß schon sagen: leichten Worten das Bedenken abzutun gesucht, daß eine solche Entwicklung sich vollziehen werde.
Er sagte namentlich: was der Herr Abgeordnete v. Elm über die Zunahme der Maschinenarbeit in der Zigarettenindustrie bemerkt habe, falle nicht ins Gewicht, heute sei schon Maschinenarbeit in großem Maße vorhanden.
Die Tatsache ist an sich nicht zu bestreiten.
Aber andererseits besteht in großem Umfang noch Handarbeit (sehr richtig!
links), und diese wird kaput gemacht werden, wenn diese Art der Besteurung durchgeführt wird.
Es ist doch nicht richtig, eine Entwicklung zur Maschinenarbeit, die mit großem Kapital arbeiten muß, noch künstlich durch die Gesetzgebung zu fördern.
(Sehr gut!
links.)
Auch wenn man den Standpunkt einnimmt, der an sich gewiß nicht unrichtig ist, daß bei der ganzen Entwicklung unserer Industrie die Maschinenarbeit immer weiter vordringen wird, ist es doch noch nicht nötig, durch Maßnahmen der Gesetzgebung diese Entwicklung noch künstlich zu fördern und damit weite Kreise des Mittelstandes aus ihrer bisherigen Tätigkeit herauszudrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Held hat gesagt, es sei ihm ganz egal, ob das mittelstandsfreundlich sei oder nicht!
Die Äußerung hat mich doch sehr gewundert.
Uns ist das jedenfalls nicht egal, sondern wir haben das ernste Bestreben, Maßnahmen der Gesetzgebung zu verhindern, die geeignet sind, den Mittelstand zu schädigen und die Erwerbsbedingungen der schwer um ihre Existenz ringenden (8) Kreise des Mittelstandes noch weiter zu erschweren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
An diesem Punkt setzt aber auch das zweite Bedenken ein, welches für unsere Ablehnung in hohem Grade mitbestimmend ist, aus welches auch der Herr Abgeordnete Held, wenn auch in anderem Sinne, hingewiesen hat.
Das ist die Gefahr, die der deutschen Industrie von dem amerikanischen Zigarettentrust droht.
Die Freunde des amerikanischen Zigarettentrusts sind zugleich die Vorkämpfer für den Banderolegedanken.
(Sehr richtig!
links.)
Weshalb das geschieht, liegt klar auf der Hand.
Der Herr Vorredner hat selbst zugegeben, baß heute schon der amerikanische Zigarettentrust in Deutschland eine sehr rührige Vertretung hat.
Zwei Firmen, die mit ihm in Verbindung stehen und mit Hilfe des amerikanischen Kapitals ihre Tätigkeit in Deutschland entfalten, wie das der Trust auch in Amerika und England sonst getan hat, wenden allerlei Tricks und Manipulationen an, um sich die Kundschaft heranzuziehen und den Markt zu gewinnen.
Der Herr Abgeordnete Held sagt: schlimmer, als es jetzt schon ist, kann es eigentlich gar nicht werden.
O, ich bin doch anderer Ansicht!
Das wird noch viel schlimmer werden, wenn dies Gesetz, für das der Herr Abgeordnete Held sich so begeistert, wirklich in Kraft treten sollte!
Die Wirkung ist klar zu übersehen: die deutsche Industrie wird benachteiligt werden durch die Steuer, sie muß die Preise entsprechend erhöhen.
Der amerikanische Zigarettentrust arbeitet mit einem Riesenkapital, er wird aus eigenen Mitteln die Steuer bezahlen, solange die Rücksicht auf die Konkurrenz es erfordert, und wird trotz der Steuer seine Fabrikate billiger vertreiben können, als es die deutsche Industrie tun kann.
Heute schon rüstet sich der Trust zu einer Reklame in großem Stil, zu einem Beutezug, wenn dieses Banderolensystem durchgeführt wird.
(6) Ich habe in der Kommission einen Probedruck gezeigt von Fahrscheinen für Straßenbahnen, die zur Reklame für eine Trustfirma benutzt werden; da heißt es: trotz der Steuer die und die Firma, die mit dem Trust in Verbindung steht immer allen voran!
Und ähnlich wird die Reklame auch in anderer Beziehung durchgeführt werden.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß hier eine überaus schwere Gefahr der deutschen Industrie droht, und daß ihr das Leben von der ausländischen Industrie außerordentlich sauer gemacht werden wird, wenn wirklich der Reichstag diese Banderolensteuer beschließen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade die Freunde der Zigarettenbesteurung führen so vielfach im Munde das Wort von der nationalen Wirtschaftspolitik.
Ich sollte meinen, eine Besteurung solcher Art ist geradezu das Gegenteil einer nationalen Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist geeignet, die einheimische Industrie zu schädigen zu Gunsten der ausländischen Produktion.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dazu tritt die schon kurz erwähnte Schädigung der Händler, die ebenfalls dem Mittelstände angehören.
Es handelt sich um eine zahlreiche Schicht selbständiger Gewerbetreibender, die sich mit dem Vertrieb von Zigarren und Zigaretten redlich durchs Leben schlagen.
Sie rekrutiert sich zum Teil auch aus Zigarrenarbeitern, Zigarettenarbeitern, die sich selbständig gemacht haben, die auf Grund ihrer Fachkenntnis als selbstständige Existenzen glauben fortkommen zu können.
Die meisten dieser Händler verfügen nicht über viel Kapital; sie nehmen Kredit in Anspruch, der ihnen heute auch von den Fabrikanten gewährt wird, weil man die Leute als branchekundig kennt.
Das alles wird in Zukunst nicht (v) möglich sein: die Bedingungen der Kreditgewährung werden sich ändern, die Zinsen werden sich erhöhen, das Risiko wird größer werden.
Alle diese Kreise, die ich hier kurz bezeichnet habe, werden ebenfalls ausgeschaltet werden, Tausende von Existenzen werden den Handel mit Zigarettenfabrikaten aufgeben müssen und damit ihre selbständige Existenz verlieren.
Es tritt hierzu der Verpackungszwang, der im Gesetz vorgesehen ist, mit allen Scherereien und Schwierigkeiten auch für das kaufende Publikum.
Heute kann man sich die Zigarette aussuchen, die einem gefällt; in Zukunst, wenn der Verpackungszwang eingeführt ist, ist man darauf angewiesen, gewissermaßen die Katze im Sack zu kaufen, die Marke einer bekannten Firma zu nehmen, von der man weiß, daß sie ein bestimmtes Fabrikat liefert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Händler geraten bei diesem System des Verpackungszwangs in eine mißliche Abhängigkeit vom Fabrikanten, sie sind ungewiß über die Qualität, die ihnen geliefert wird, und es kann leicht sein, daß auch hierdurch Unredlichkeiten Tür und Tor geöffnet werden.
Heute werden große Quantitäten Zigaretten auch lose verkauft.
Gerade die billigsten Sorten, die drei Viertel des Konsums ausmachen, werden ohne Verpackung dem Publikum zugeführt.
Auch das wird aufhören müssen, wenn der Verpackungszwang eingeführt wird.
Auch aus diesem Grunde wird ein Rückgang des Konsums eintreten.
Die Kontrollmaßregeln verschärfen noch erheblich die Bedenken, die aus anderen Gründen gegen diese Besteurung der Zigarette geltend zu machen sind.
Sie werden außerordentlich ungünstig wirken und werden vielfach überhaupt nicht durchführbar sein.
Der Herr Abgeordnete v. Elm hat auf die Schwierigkeiten dieser Kontrolle schon ausreichend hingewiesen.
Er hat darauf aufmerksam gemacht.
891S Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Dr. Wiemer.)
daß das in Deutschland nicht so einfach ist mit Kontrollmaßregeln wie z.
B. in den Vereinigten Staaten oder Rußland, wo eine kleinere Zahl von Fabrikanten besteht, wo auch die Handhabung der Vorschriften nicht derart scharf ist, wie es bei unserer Beamtenpraxis in Deutschland voraussichtlich der Fall sein würde.
Dabei ist es eine Tatsache, daß auch in Rußland diese Fabriken fast den Charakter von Strafanstalten haben, daß bedenkliche Eingriffe in die Fabrikation stattfinden, körperliche Untersuchungen der Arbeiter, und was alles noch mehr ist.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht um die Fabrikanten allein, es handelt sich auch um viel weitere Kreise, um den ausgedehnten Tabakhandel, um die anderen Erwerbsschichten, die Zigaretten vertreiben, um Gastwirte, Barbiere, Kolonialwarenhändler.
Will man ernstlich eine Kontrolle, will man Defrauden vorbeugen, so muß man überall scharfe Maßnahmen treffen, und ich weiß wirklich nicht, wie eine solche Kontrolle nach dem Gesetz praktisch durchgeführt werden soll.
Es muß ein kolossaler Beamtenapparat geschaffen werden, der selbstverständlich auch außerordentlich viel Geld kostet, und ein erheblicher Teil der voraussichtlichen Mehreinnahme dieser Besteurung wird allein schon durch die Kontrollmaßregeln verschlungen werden.
Der ganze Apparat steht jedenfalls in augenfälligem Mißverhältnis zu den verhältnismäßig geringen Einnahmen, die dem Reiche aus der Zigarettensteuer erwachsen sollen.
Meine Herren, nun läßt sich gegen die vorgeschlagene Art der Besteurung auch noch eine Reihe von Bedenken geltend machen, wenn man sich die einzelnen Zoll- und Steuersätze ansteht.
Die Wirkung der Sätze wird sich im einzelnen erst in der Praxis zeigen; aber schon heute sind die Interessenten überzeugt, daß die Bemessung der Zoll- und Steuersätze nicht richtig ist und erhebliche Nachteile für die Produktion im Gefolge haben wird.
(L) Der Zoll ist wesentlich erhöht worden; die Erhöhung des Zolles dürfte eine Verminderung der Einfuhr im Gefolge haben.
Vielen der deutschen Fabrikanten wird das vielleicht nicht unerwünscht sein, weniger schon den Konsumenten.
Aber es besteht die Gefahr, daß kapitalkräftige ausländische Firmen in Deutschland selbst Filialen errichten (sehr richtig!
links) und dann ihr eigenes Fabrikat in Deutschland vertreiben.
Sie werden ja Mitteilungen darüber in der letzten Zeit erhalten haben.
Man sagt, daß derartige Bestrebungen bereits in Aegypten, auch in Rußland im Gange sind.
Dann werden wir die Konkurrenz des Auslandes im Jnlande selbst bekommen, wenn diese Zollerhöhungen beschlossen werden sollten.
Auch das Verhältnis der ausländischen zu den inländischen Zigaretten wird durch die von der Kommission beschlossenen Zoll- und Steuersätze verschoben, und diese Verschiebung wird in vielen Fällen zum Nachteil der heimischen Industrie ausfallen.
Von verschiedenen Interessenten sind uns darüber Eingaben zugegangen, die der Meinung sind, daß hieraus erhebliche Schädigungen erwachsen werden, und die auch in dieser Beziehung mit Sorge in die Zukunft sehen.
Daß die vorgeschlagene Staffelung der Steuer viele.
Bedenken gegen sich hat, daß sie für das gesamte Gewerbe nicht nützlich, sondern geradezu nachteilig ist, darauf ist schon von dem Herrn Abgeordneten v. Elm hingewiesen worden.
Es wird gerade diese Staffelung, die auch der Herr Vorredner als einen Vorzug gerühmt hat, sehr leicht dahin führen, daß eine Verschlechterung der deutschen Fabrikation eintritt.
Heute muß der Fabrikant alle Preislagen sowohl in Qualität wie in der Ausstattung dem Werte entsprechend gestalten; wenn aber diese progressive Staffelung durchgeführt wird, so liegt es auf der Hand, daß der höhere Preis der besseren Sorten, den er erzielt, zu einem großen Teil allein schon durch den höheren Steuersatz (v) in Anspruch genommen wird.
Dadurch gleichen sich die Herstellungskosten aus.
Die Industrie wird in Zukunft ihr Augenmerk nicht darauf richten können, möglichst gute Sorten für die höheren Preise herzustellen, sondern das Fabrikat wird sich naturgemäß verschlechtern, es wird ein Anreiz geschaffen werden, die besseren Zigaretten aus geringerer Sorte herzustellen.
Das hat im Gefolge eine Verminderung der Reellität und des guten Rufs der deutschen Produktion.
Ich glaube, wir haben allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß diese Wirkung nicht eintritt, daß der gute Ruf der deutschen Industrie, ihrer Solidität und Reellität aufrecht erhalten und nicht durch schädliche Steuergesetze beeinträchtigt wird.
Meine Herren, in allen diesen Beziehungen scheint uns die Wirkung der von der Kommission beschlossenen Banderolensteuer in hohem Grade unerwünscht zu sein.
Ich bedaure, daß in der Kommission ein Gedanke nicht weiter verfolgt und nicht bis zur Beschlußfassung gediehen ist, der meines Erachtens jedenfalls den Vorzug vor der Banderolensteuer verdient.
Es ist ja erwähnt worden der Herr Reichsschatzseketär hat auch davon gesprochen —, daß die Steuerkommission sich auch mit der Frage beschäftigt hat, ob nicht eine schärfere Heranziehung der Zigarette durch einen Zuschlagszoll für den verwendeten Rohtabak erzielt werden könne.
Eine Unterkommission der Steuerkommission hat sich mit der Frage beschäftigt, hat ihn aber leider wieder fallen lassen.
Wir sind an sich Gegner einer Besteurung der Zigarette, überhaupt einer weiteren Belastung des Tabaks wie sonstiger Genußmittel; aber ich muß doch sagen: dieser Vorschlag eines Zuschlages für den verwendeten Rohtabak erscheint uns als das kleinere Mel gegenüber der Banderolensteuer, und wir wünschen, daß dieser Gedanke nicht endgültig fallen gelassen würde, um so mehr, als auch die Fabrikanten erklären, auf diesen Weg würde man (v) treten können, aus einer solchen Zuschlagssteuer würden sich ungefähr in dergleichen Höhe wie bei der Banderolesteuer Mehreinnahmen für das Reich schaffen lassen.
Um so mehr wäre also Grund, die Fragen nochmals eingehend zu prüfen.
Schwierigkeiten werden ja gewiß vorhanden sein, aber Schwierigkeiten bestehen auch bei der Banderolensteuer, und wir sind der Meinung, daß die Schwierigkeiten, die diesem Vorschlage entgegegensiehen, jedenfalls nicht unüberwindlich sind, und daß der Reichstag Veranlassung hätte, auch im jetzigen Stadium der Verhandlung den Gedanken nochmals näher zu prüfen, ob nicht, wenn schon eine Steuer geschaffen werden soll, eine Zuschlagssteuer für den verwendeten Rohtabak der Banderolensteuer vorzuziehen ist.
Meine Herren, wir bekämpfen die Banderole aus einer Reihe von Bedenken.
Wir glauben auch, daß hiemit eine Bahn betreten wird, die leicht zur Monopolisierung der gesamten Tabakindustrie führen kann.
Wird die Banderole einmal eingeführt, dann liegt der Gedanke nahe, daß sie auch für andere Fabrikate der Tabakbranche durchgeführt wird.
Meine Herren, die Meinung ist schwerlich unbegründet, daß das die tiefere Absicht der Vorlage ist (sehr richtig!
links), daß man mit der Banderole den ersten Schritt tun will, um das Tabakmonopol in Deutschland einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat den Wunsch ausgesprochen, daß diese Vorlage so schnell wie möglich erledigt werden möge, damit nach dem Kampf der letzten Monate die Industrie wieder zur Ruhe komme.
Wenn es der Regierung so sehr um die Ruhe der Industrie zu tun ist, dann hätte sie überhaupt nicht solche Steuervorschläge bringen sollen, die derartig in die industriellen Verhältnisse eingreifen und eine so tiefgehende Beunruhigung Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2913 (vr.
Wiemer.)
(L.) sowohl bei den Unternehmern wie den Arbeitern hervorrufen müssen.
Ich glaube aber auch nicht, daß Ruhe in der Industrie eintreten wird, ich glaube vielmehr, daß der Kampf weiter gehen wird, schon deswegen, weil das Bestreben hervortreten wird, die Banderole auszudehnen auch auf die anderen Fabrikate der Tabakindustrie.
Es wird deshalb keine Ruhe, sondern eine weitgehende Beunruhigung auch für die Folge in der Industrie vorhanden sein.
In einer Beziehung wird aber der Herr Schatzsekretär recht behalten: die Annahme der Banderole wird für zahlreiche Existenzen in der Produktion und im Handel Ruhe bringen, aber die Ruhe des Grabes ihrer wirtschaftlichen Selbständigkeit und ihrer bürgerlichen Existenz!
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Held bezüglich der Zigarillos möchte ich mir gestatten das folgende zu bemerken: Zigarillos, soweit sie diesen Namen mit Recht führen, würden nach unserer Auffassung der Zigarettensteuer nicht unterworfen sein.
Zigarillos sind eben nicht Zigaretten, und ihre Befreiung von der Zigarettensteuer ergibt sich danach von selbst.
Soweit indessen jetzt oder später eine Ware hergestellt werden sollte, bezüglich deren Zugehörigkeit zu der einen oder anderen Gattung, zu der Gattung der Zigarillos oder der Zigaretten, Zweifel auftauchen sollten, werden wir unter Zuziehung von Sachverständigen, die bereits vorhin von mir in Aussicht gestellt war, von Sachverständigen, die wir auswählen werden aus den beteiligten 0 Judustriezweigen, über die Steuerpslichtigkeit Entscheidung treffen.
Meine Herren, ähnliche Zweifel, wie sie hier auftauchen mögen, tauchen auch bekanntlich auf anderen Gebieten der Gesetzgebung, nicht bloß auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, auf.
Zurzeit aber, glaube ich, wird es zweckmäßig sein, erst einmal abzuwarten, ob Zweifel der von dem Herrn Abgeordneten Held angedeuteten Art sich überhaupt ergeben werden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat das Wort.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Held vorhin gemacht hat, haben mich nicht davon überzeugen können, daß der Weg, den die Kommission vorgeschlagen hat, nun für uns der empfehlenswerte und gangbare wird.
Wenn ich gewiß gern zugebe, daß die Kommission sich redliche Mühe gegeben hat, uns Vorschläge zu bringen, die Geld schaffen, so muß ich nach der andern Seite sagen: das vorgeschlagene System bringt in sozialer wie in nationaler Hinsicht so ernste Gefahren mit sich, daß denn doch für uns in der Volksvertretung ernstlich zu erwägen ist, ob solche Wege gegangen werden dürfen und können.
Ich leugne gar nicht, daß draußen in der Bevölkerung und auch wohl hier im Hause vielfach eine gewisse Neigung besteht, die Zigarette als Luxusmittel in Anspruch zu nehmen und zu besteuern; aber ich meine, derartige Zu- oder Abneigungen bezüglich der Ausdehnung des Zigarettenrauchens usw.
dürfen nicht bestimmend sein für die Entscheidung, 1 die wir hier zu treffen haben.
Es handelt sich hier meines Erachtens um eine tiefeinschneidende Sache, um einen schweren Eingriff nicht bloß in unsere industriellen Verhältnisse, sondern in unsere Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gesamten Handels- und Arbeiterverhältnisse; namentlich (0) ist aber die vorgeschlagene Banderolensteuer ohne Zweifel gerade für mittlere und kleine Betriebe die allerungünstigste.
Gerade diese mittleren und kleinen Betriebe werden auf das schwerste betroffen, und ebenso werden wir im Kreise der Händler wiederum bei den mittleren und kleinen die bitterste Empörung, sobald die Steuer eingeführt werden sollte, vernehmen können und müssen.
Es ist schon ausgeführt worden, welche Wirkungen weiterhin zu erwarten sind, daß wir nämlich vielfach werden bei den billigen Zigaretten es erleben, daß die Maschinenarbeit an die Stelle der Handarbeit tritt, daß demgemäß umfassende Entlassungen von Arbeitern und Arbeiterinnen eintreten.
Die Maßnahme, die vorgeschlagen ist, erweist sich also in mehr als einer Hinsicht als durchaus Mittelstands- und arbeiterfeindlich, und aus diesen Gründen können meine politischen Freunde sich nicht für dieses System erwärmen.
Die Gefahr trifft aber meines Erachtens nicht bloß die kleineren und mittleren, sondern auch die großen Betriebe noch nach einer anderen Seite hin.
Denn das Banderolensystem wird ohne Zweifel dazu führen, daß der amerikanische Trust in Deutschland noch weit mehr Boden faßt und schließlich zur Herrschaft gelangt.
Von dem Herrn Abgeordneten Held ist vorhin gesagt worden, es wäre ja schon so viel geschehen seitens des amerikanischen Trusts durch Reklame, durch Prämien und Geschenke usw.
Ja gewiß, der amerikanische Trust hat schon vor längerer Zeit den Versuch gemacht, bei uns feinen Einzug zu halten, wie es ihm in England und in Japan geglückt ist.
Bis zur Stunde hat unsere Industrie in der Hauptsache widerstehen können.
Meines Wissens sind es nur zwei größere Fabriken, Jasmatzi in Dresden und noch eine andere, die in die Hände des Trusts indirekt übergegangen sind.
Die Mittel, mit denen der Trust gearbeitet hat, beweisen uns aber, welch ernste Gefahr für unser Wirtschafts- (v) leben zu erwarten ist.
Ich erinnere nur an die Gutscheine, mit denen die Firma Jasmatzi, also die Vertreterin des Trusts in Deutschland, arbeitet, jene Gutscheine, die sich in jeder Zigarettenschachtel befinden, wo so und so viele zusammen dann die Berechtigung zu irgend einem Geschenk für den Inhaber ergeben sollen.
Das ist ein System, das dem bei uns verbotenen Hydra- und Lotteriesystem nahe verwandt ist, und wo leider die bisherigen Beschwerden dagegen bei den verbündeten Regierungen noch nicht zu einem positiven Ergebnis geführt haben.
Wer so skrupellos zu arbeiten gewohnt ist, wie der amerikanische Trust, wird natürlich von der Äanderolenfteuer bei uns die Konsequenzen ziehen; denn in der Tat fpielt diese wesentliche Veränderung der Steuer eine große Rolle für den gesamten Betrieb.
Der Trust rechnet ja gerade damit, daß er die Kapitalschwächeren und Kleineren im Handel und im Betrieb zunächst in seine Gewalt bringt.
Er wird sich durch Kredit- und Kapitalbewilligung, durch billige Preise zunächst einzudrängen suchen, bis er das Heft in der Hand hat, bis er den betreffenden Händlern, die in seiner Kapitalgewalt sind, den Strick um den Hals legen und sie einfach zwingen kann, nur noch Waren des Trusts zu führen.
Diese Auffassung ist auch weit hinein in Fabrikantenkreise betont worden, und ich meine, gerade wenn man den Standpunkt einer nationalen Wirtschaftspolitik vertritt, wie ich es tue, dann haben wir alle Ursache, uns dagegen zu wehren.
Bei der neuen Vorlage liegen die Dinge ohnehin so, daß die ausländische Zigarette gewissermaßen einen Vorzug genießt, oder daß unsere heimische Industrie wenigstens lange nicht in dem Maße gegen ihr Eindringen geschützt ist wie bisher.
Die Gefahr besteht also, daß wir eine Begünstigung der ausländischen Industrie herbeiführen.
397 2914 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Zimmermann.)
() Wenn aber vollends noch die Kapitalgewalt des amerikanischen Trusts in ihrem siegreichen Vordringen durch die Gesetzgebung unterstützt wird, so ist das eine Erscheinung, die bei uns die ernstesten Bedenken hervorruft.
Wir unsererseits wollen wenigstens nicht, daß auf Kosten unserer Arbeiter, auf Kosten unserer Industrie bei uns Milliardäre wie Rockefeller gezüchtet werden, der ja bekanntlich auch hinter dem amerikanischen Trust steht.
Davon aber abgesehen, glauben wir auch, daß dieses neue Banderolensystem entschieden auch dem Betrug, der Defraudation ein weites Tor öffnet, und daß es demgemäß unmoralische Wirkungen herbeiführen muß.
Wenn wir dem Vorbilde von Österreich und Rußland folgen, müßten wir die schärfsten Kontrollmaßregeln ausüben, um der Defraudation nicht Tür und Tor zu öffnen.
Das Beamtenpersonal müßte sehr umfangreich sein, und dadurch würden wiederum die Einnahmen aus der Banderolensteuer sehr vermindert.
Ich möchte daran erinnern, wie über derartige Steuern ein Mann wie Fürst Bismarck dachte, der seinerzeit eine Kommission nach den Vereinigten Staaten zum Studium der dortigen Steuern gesandt hatte und sich dann dahin aussprach: Für Deutschland ist es nicht durchführbar, weil unsere Beamten dann etwa jeden zweiten Mann zur Anzeige bringen müßten, und infolgedessen weder die Zahl noch die Zeit unserer Staatsanwälte und unserer Gefängnisse dazu ausreichen würde, um die zur Anzeige Gebrachten zu verurteilen bezw.
die Verurteilten aufzunehmen.
Das ist ein hartes Wort, aber eine ähnliche Gefahr würde bei uns auftauchen, wie wir sie in jenen von uns erwähnten Staaten leider haben beobachten müssen.
Zu dieser eben durch die Vermehrung des Beamtenapparates verringerten Einnahme tritt dann noch die Furcht vor der lästigen Kontrolle, wie sie schon heute in (L) einzelnen Zigarren- und Ztgarettengeschäften besteht, wo man schon jetzt die Bestellungen eingestellt hat, sodaß eine Reihe der Fabriken schon Klagen führen über unterbliebene Aufträge, und daß infolge dessen auch Arbeiterentlassungen eingetreten sind.
Wenn seitens des Herrn Abgeordneten Held gesagt worden ist, daß so und so viele Industrielle den Vorschlägen der Kommission zugestimmt haben, so weise ich darauf hin, daß nach einer uns vorliegenden Denkschrift, die von dem Verband der deutschen Zigarettenfabriken in Dresden und von dem Verein deutscher Zigarettenfabrikanten in Berlin ausgegangen ist, die beide ungefähr 90 Prozent der gesamten deutschen Industriellen repräsentieren, die große Mehrheit sich ablehnend verhält.
Die Abneigung gegen diese Steuer ist überall zum Ausdruck gekommen, wo Interessenten, seien es nun Industrielle, seien es Arbeiter oder Händler, zusammengetreten sind.
Es muß sonst geradezu der Zigarettenindustrie nachgerühmt werden, daß sie gar nicht abgeneigt war, einen Teil der Lasten, die zur Hebung der Finanznot des Reichs ihr auferlegt werden sollten, zu tragen.
Sie wehrt sich aber entschieden gegen diese Banderolensteuer, und meines Erachtens mit Recht, weil diese Steuer in sozialer Beziehung bedenklich ist, weil sie arbeiter- und mtttelstandsfeindlich ist, und vor allem, weil sie zu einer Begünstigung des Auslandes, besonders des amerikanischen Großkapitals führt.
In Amerika sehen wir, wie der Präsident Roosevelt sein Volk davor warnt, daß sich Riesenkapitalien in wenigen Händen ansammeln.
In einer solchen Zeit sollte es nicht möglich sein, daß wir im Deutschen Reiche eine Steuergesetzgebung fördern, die im umgekehrten Sinne der Rede des Präsidenten Roosevelt wirkt, und die einseitig dem Großkapital, vor allem dem ausländischen, zu gute kommt.
Aus allen diesen Gründen werden wir dagegen stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (o) Der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski hat das Wort.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, von dem ganzen duftenden Steuerbukett, das wir bisher bekommen haben, hat gerade die Blüte, die uns heute vorgelegt wird, für mich den schlimmsten Geruch; denn diese Steuer bedeutet einen so unverantwortlichen Eingriff in die Daseinsbedingungen einer Industrie und der darauf angewiesenen Existenzen, wie er wohl einzig in den Analen der Steuerpolitik dasteht.
Wegen ein paar lumpiger Millionen denn im Vergleiche zu den in Betracht kommenden Summen sind 10 Millionen bei dem zu deckenden Defizit der Reichskasse eine verschwindende Summe, und mehr als 10 Millionen kann ich schon wegen der Unkosten nicht herausrechnen trägt man kein Bedenken, gegen den Willen einer ganzen Industrie denn 95 Prozent der Ztgarettenfabrikanten haben sich gegen eine solche Besteuerung der Zigaretten erklärt trägt man kein Bedenken, eine Abgabe hier vorzuschlagen, welche ein Drittel des Gesamtwertes der Produktion beträgt, und das noch in einer Form, gegen welche gerade die Zigarettenindustrie am meisten protestiert, in der Form der Banderole.
Diese verderblichste Form der Steuererhebung vernichtet den Kleinbetrieb, den Kleinbetrieb vollkommen, macht Tausende von Arbeitern brotlos und öffnet den Trusts und allen kapitalkräftigen Ausbeutern voll und ganz Tür und Tor.
Das haben wir lang und breit in den Kommissionen bewiesen, und die auf Grund des vorgelegten Materials von den Kollegen v. Elm und Wiemer gegen diese Besteurung vorgebrachten Bedenken und Gründe sind nicht mit einem Wort widerlegt worden, können es auch nicht werden.
Die Erklärungen von einzelnen Fabrikanten, welche aus Gott weiß welchen Gründen sich für die vorgeschlagene Staffelung und die Banderole (v) erklärt haben, können für uns nicht maßgebend sein.
Und wenn der Kollege Held es betont, daß die Fabrikanten anfangs diese, später aber andere Formen der Besteurung als weniger bedenklich vorschlugen, so habe ich schon in der Kommission gesagt, daß es mit den Fabrikanten, die hier um Änderung der Steuer bitten, so geht wie mit jemand, dem man droht, ihm die rechte Hand abzuschneiden.
Der Unglückliche wird flehentlich bitten, ihm doch die linke abzuschneiden, weil er die rechte lieber hat; wenn man sich aber an die Operation ranmachen will, wird er sich doch wohl mit allen Kräften dagegen sträuben, und so steht es mit der Äußerung jener Fabrikanten, welche sich für die Banderole erklärt haben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Nun wird, meine Herren, diese Steuer der Regierung viel weniger bringen, als man glaubt; denn trotz allen Sicherheitsmaßregeln, welche in unendlichen Paragraphen festgesetzt werden, um der Defraudation vorzubeugen, wird gerade diese Gesetzesform der Defraudation die Türe öffnen, ja sie geradezu hervorfordern.
Wenn man alle diese vexatorischen Kontroll- und Strafparagraphen, diese Schutzmaßregeln, diese über einen Industriezweig verfügte Polizeikontrolle ansieht, so hat man wirklich das Gefühl, trotzdem Kollege Jäger uns versicherte, daß keine Bosheit im Gesetze vorhanden wäre, als wenn man es hier nicht mit einer redlichen Industrie zu tun hätte, sondern als wenn man sich gegen Verbrecher schützen und ihnen das Handwerk legen wollte, und ich muß offen sagen, dadurch, daß hier für diese Steuer gestimmt werden soll, wird sozusagen eine neue Verbrecherkolonie gegründet; denn gerade durch die Banderole werden die Leute aufgereizt, zu defraudieren.
Die Filous werden also bei dieser Steuerform verdienen, der kleine ehrliche Händler wird brotlos gemacht.
Mit Recht ist hier betont worden, daß durch Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
SSI (Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
(L) die Verteurung der Zigaretten, die durch die Versteurung entstehen muß, die Handarbeit überhaupt aus der Welt geschafft wird.
Es ist klar, daß heute alle zur Maschinenarbeit werden übergehen müssen; es ist auch vollkommen richtig und logisch, daß die kleinen Betriebe, der kapitalschwache Mann, von der Handarbeit zur Maschinenarbeit nicht von heut auf morgen wird übergehen können, denn er hat nicht die Mittel dazu, und durch die Entziehung des kargen Verdienstes, das er sich mit Hilfe der Handarbeit erworben, wird er brotlos und mit ihm die Arbeiter.
Nun die Frage der Trusts!
Der Herr Kollege Held hat hier gesagt: ja, das Unwesen der Trusts wird überhaupt immer ausgeübt, und die Banderole als solche wird die Sache nicht verschlimmern.
Demgegenüber muß ich doch erklären, was ich auch in der Kommission erklärt habe, daß gerade die Banderole die beste Waffe für den Trust wird; denn sie wird für ihn als Reklameschild gelten.
Eine der wenigen Waffen, welche die Industrie, besonders die Kleinindustrie gegen das Trustunwesen besitzt, ist das Mißtrauen des konsumierenden Publikums, daß der Trust seine Versprechungen halten wird.
Wie der Trust arbeiten wird, können wir uns denken.
Er wird sagen: trotzdem die Banderole da ist, werde ich die Steuer übernehmen, und die Zigaretten werden für denselben Preis wie jetzt an das Publikum verkauft.
Wenn der Trust sonst große Versprechungen macht, so glaubt man ihm nicht.
Man kann auch in der Presse seinen verführerischen Verlockungen entgegenarbeiten; hier aber kann er in jedem Falle nachweisen, gerade dadurch, daß die Banderole da ist, daß er sein Versprechen hält, und dadurch wird sein Wirkungskreis nur um so größer werden.
Und die Banderole wird für ihn sozusagen das beste Reklameschild werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen und links.)
(ö) Daß dieses eintreten wird, ist sicher der beste Beweis dafür der Umstand, daß tatsächlich Vertreter des amerikanischen Trustes nur auf die Kunde, daß die Banderole eingeführt werden soll, nach Berlin gekommen sind, um das Terrain vorzubereiten.
Wenn der Herr Kollege Held gesagt hat, er hätte nie einen Herrn vom Trust gesprochen, so kann ich ihm sagen, daß ich zufälligerweise mit einem Herrn, der zum amerikanischen Trust gehört, gesprochen habe, ohne zu wissen, daß er dazu gehörte.
Da ich kein Fachmann bin und in der Kommission mich mit der Zigarettensteuer befassen sollte, so habe ich mich an die verschiedensten Fabrikanten und Händler gewandt, habe hier in Berlin verschiedene Fabriken und Zigarettenläden besucht, um Material zu sammeln, um von Fachleuten etwas zu lernen.
Bei dieser Gelegenheit lernte ich zufällig einen Herrn kennen, der mir als Fachmann vorgestellt wurde, und der mit der größten Wärme für die Banderole eintrat.
Ich wunderte mich darüber, daß ein Herr, der eine große Sachkenntnis zur Schau trug, sich so aussprechen konnte.
Nachher wurde mir von glaubwürdiger Seite versichert, daß das ein Herr sei, der direkt aus Amerika gekommen sei, um das Terrain für den Trust im Falle der Bewilligung der Banderolensteuer zu ebnen.
(Hört!
hört!
links.)
Es liegt der Gedanke nahe, daß auch die, auf die sich die Anhänger dieser Steuer berufen, mit diesem Trust in Verbindung stehen.
Wie der Trust die durch die neue Steuer hervorgerufene Notlage weiter ausbeuten wird, möchte ich noch an einem Beispiele nachweisen.
Es ist eine Tatsache, daß der Trust große Einkaufshäuser in der Türkei besitzt.
Nun ist der Trust immer in der Lage, den guten, den teuren Tabak nach Amerika zu verkaufen und dort dafür Verwendung zu finden, wohingegen die hiesige Industrie durch die vorgeschlagene Staffelung und die Banderolensteuer lediglich auf den Verkauf des billigen Tabaks angewiesen ist.
Der Trust wird nun, wenn er kraft der Milliarden, die ihm zur Verfügung stehen, diesen guten Tabak in der Türkei ausverkauft und in Amerika verkauft hat, nachher von den Händlern in der Türkei, in Konstantinopel verlangen, den billigen Tabak nicht an andere als an ihn zu verkaufen.
Dadurch monopolisiert sich der billige Rohtabak vollkommen in seiner Hand, und die Kleinindustrte, die Kleinarbeiter, die finanzschwachen Kräfte hören überhaupt auf zu existieren.
Herr Kollege Held hat weiter gesagt, die guten Tabaksorten seien ein Luxusartikel und könnten wohl eine höhere Besteurung ertragen, die schlechten und billigen Sorten wären so gering belastet, daß sie für den kleinen Mann wohl zugänglich wären.
Das erinnert mich an die Äußerung, die hier bei der Brausteuer getan worden ist, daß der Arbeiter, wenn das Bier zu teuer sei, zur Schnapsflasche zurückkehren könne.
Meine Herren, diese Diskussionen, ob es sich um ein Luxus- oder kein Luxusartikel handelt, wenn es sich um im ganzen Volke verbreitete Nahrung oder, sagen wir, Genußmittel handelt, sollten überhaupt unterbleiben; man sollte doch im Gegenteil bestrebt sein, dem kleinen Mann das Rauchen von besseren und dadurch auch gesünderen Sorten zu ermöglichen, und man hat nicht das Recht, zu sagen, er möge doch schlechtere Sorten rauchen, die besseren seien zu teuer!
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Wenn nun der Herr Kollege Held von dem guten Tabak gesprochen hat, so muß man sagen, daß die Staffelung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird, geradezu eine Prämie für schlechten Tabak, sogenannte Dreckware ist.
(Heiterkeit.)
Nun hat derHerrKollegeHeld doch erklärt, dieBeschlüffe der Kommission seien lange erwogen und jedenfalls nicht ab irato gefaßt worden.
Ich wünschte im Gegenteil, sie wären von den Herren, die die Steuer bewilligen wollen, ad irato gefaßt worden; dann bestände wenigstens die Hoffnung, daß diese Herren nach weiterer Überlegung und Anhörung so vieler Gegengründe eine andere Meinung fassen und nicht mehr für das Gesetz eintreten würden.
Aber leider mußte man schon in der Kommission die Überzeugung gewinnen, daß die Sache längst in Gottes Rat beschlossen sei: 1 das Geld muß aufgebracht werden.
Nach den ersten Sitzungen wird indes weiter nicht mehr darüber diskutiert, ob die Mehrbelastung der Zigarette als solcher überhaupt denkbar ist, ob sie die Industrie nicht ruinirt, sondern wie sie am schnellsten und bequemsten in Kraft treten könnte.
Auch in der Subkommission, welche wir, die Gegner dieser Steuer, erzwungen haben, wurde ich berufe mich dafür auf die Herren, die -mit mir darin gesessen haben überhaupt nicht mehr über prinzipielle Fragen diskutiert, sondern nur noch, welche Art der Besteurung, das Banderolesystem oder ein anderes, am leichtesten durchzuführen ist.
Und dabei war die Subkommission, wie wir es ausdrücklich in der Kommission betont hatten, nicht etwa nur gewählt, um etwaige redaktionelle Änderungen für oder gegen zu treffen, sondern auch wegen wichtiger prinzipieller und materieller Bedenken, welche beseitigt werden sollten.
Der Herr Staatssekretär hat auch die Stellung der Regierung hier kundgegeben, indem er gesagt hat, die Form der Besteurung wäre ihm gleichgültig, wenn nur die geforderte Summe voll und ganz beschafft wird.
Nun, meine Herren, daß die Regierung doch ihrer Sache nicht so sicher ist, und daß sie weiß, daß die Herren, die für die Steuer stimmen, doch im Innersten des Herzens ganz genau wissen, daß es ein Unrecht ist, 3972916Reichstag.
94.
Sitzung.
(Graf v. Brudzetvo-Mielzynski.)
O) wenn man einen Bruchteil einer Industrie ganz willkürlich herausgreift und seine Existenzfähigkeit geradezu vernichtet, beweist der Umstand, daß sie, wenn möglich, Maßregeln treffen möchte, welche die Veröffentlichung Md Verbreitung von Protesten gegen diese Steuer erschweren oder vereiteln.
Ich habe hier zufälligerweise aus Posen eine Mitteilung bekommen, nach welcher der Polizeipräsident von Posen einen Zigarettenhändler in Strafe genommen hat, weil er in seinem Schaufenster ein Blatt aufgehängt hatte, auf welchem ein Protest gegen die Zigarettensteuer stand.
Das Schreiben des Präsidenten habe ich hier.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das ist doch der beste Beweis, daß man es dringend verhüten will, daß Wahrheit über die Steuern veröffentlicht wird, und daß die Massen merken werden, welches Unrecht ihnen geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß diese Steuern eine Aufregung sondergleichen im ganzen Lande hervorrufen werden, daß die Leute darüber empört sein werden, wie man überhaupt eine Industrie ganz willkürlich gegen alle Moral und Gerechtigkeit herausgreift und ruiniert, das ist klar, und ich glaube, meine Herren, daß diejenigen, welche die Massen gegen die Regierung und die steuerbeschließende Majorität aufhetzen wollten, keine künstliche Agitation und Verhetzung der Massen aufzunehmen brauchen; sie brauchten nur das wahrheitsgemäß zu wiederholen, was hier die Herren von der Regierung und die ihr behilflichen Parteien bei dieser neuen Steuervorlage vorgeschlagen, beschlossen und gesprochen haben.
Und wenn man noch so viele Versammlungen im Zirkus Busch zusammenberuft, wird man doch dem kleinen Mann nicht klar machen, daß es zu seinem Wohl geschieht, wenn man ihm, um die Schulden, welche das Reich gemacht hat, zu bezahlen, Lasten aufgebürdet hat, welche ihn brotlos machen.
So (L) wird der kleine Mann denken.
Und die Folge davon wird sich schon für die einzelnen Fraktionen, die dafür eintreten, zeigen.
Sie können sich nachher nur selbst den Vorwurf machen, daß sie das Volk gegen sich aufgebracht haben.
Durch die Staffelung, welche die gute und die schlechte Ware gleichmäßig trifft, wird natürlich die gute Ware aus dem Handel kommen.
Dann wird allerdings der kleine Mann, der Arbeiter überhaupt nicht mehr in die Verlegenheit kommen können, bessere Zigaretten zu rauchen; denn die wird es überhaupt nicht mehr geben, es wird nur noch Schundware geben.
Meine Herren, wir sehen auf jedem Punkte, wie man es auch nehmen will, daß die Steuer undurchführbar und unmoralisch ist.
Wir werden auch bei den einzelnen Paragraphen, zu denen wir noch kommen werden, nachweisen können, welche Unmöglichkeit herauskommt.
Wir werden es tun, trotzdem wir wissen, daß hier auf irgend welche Gründe kaum mehr gehört wird, man mag vorbringen, was man will: die Sache ist durch einen sogenannten Fraktionskompromiß bestimmt und soll nicht mehr geändert werden.
Erst wenn die Unmöglichkeiten und manchmal sinnlosen Sachen, die in einzelnen Paragraphen stehen, sich nachträglich fühlbar machen werden, dann werden die Herren selbst vor ihrem Werk zurückschrecken, und man wird dann diese Zusammenstellung in dem Bericht des Herrn Abgeordneten Held nicht als eine Heldentat ansehen.
Meine Herren, ich glaube nicht, aus seiner heutigen Rede schließen zu können, daß er sich in einem einzigen Punkte eines Besseren belehren lassen wird; denn was die Herren von der Linken gesagt haben, war so klar, so mathematisch bewiesen, daß ihnen nicht in einem Punkte widersprochen werden konnte; trotzdem aber kam der Herr Kollege Held immer wieder auf seine alten Äußerungen zurück, die er auch in der Kommission geFrettag den 4.
Mai 1906. macht hat.
Es würde vielleicht eine Heldentat von ihm (0) sein, wenn er den Mut hätte, zu sagen: ich habe mich geirrt, ich ziehe die ganze Sache zurück.
Offen gesagt, meine Herren, müßte man glauben, daß diese Steuer an ihrer Widersinnigkeit, an der Unmöglichkeit, sie durchzuführen, scheitern muß, und es erscheint kaum denkbar, daß in diesem Reichstag sich eine Majorität findet, die diese Steuer überhaupt bewilligen wird, die ein inonnraontuin aero xsrenmus einer volksfeindlichen und dabei widersinnigen Steuermethode bilden wird.
Meine Herren, in dem Kampfe gegen die Sozialdemokraten macht man diesen den Vorwurf, daß sie überall die Massen gegen die bestehende Ordnung aufreizen und hier nur eine Politik der Bosheit betreiben.
Hier geben Sie ihnen die beste Gelegenheit, dieses Lügen zu strafen.
Offen gesagt, habe ich mich darüber gewundert, daß gerade die Herren Sozialdemokraten die Kommission auf manche widersinnigen Dinge aufmerksam gemacht haben, anstatt daß sie die Sache so, wie sie geplant war, ruhig an das Plenum hätten kommen lassen.
Die Besprechung dieses Meisterwerks in seiner ersten Form wäre das beste Mittel, um das Volk zu empören.
Allerdings genügt auch das, was uns jetzt geboten wird, vollkommen.
Nun, meine Herren, möchte ich mit einigen Worten auf meinen Antrag kommen.
Diesen Antrag habe ich gestellt im Falle der Annahme des § 3.
Ich glaube, daß auch diejenigen Fraktionen, welche die Steuern bewilligen wollen, diesen meinen Antrag annehmen können.
Es handelt sich um eine eventuelle Entschädigung oder Erleichterung für diejenigen, deren Material durch die Einführung der Banderole nicht mehr verwendbar ist.
Meine Herren, durch die große Konkurrenz, durch die Ausdehnung der Zigarettenindustrie ist es selbstverständlich, daß die Firmen ihre eigene Art von Verpackung, ihre eigene Reklame haben müssen.
Durch das neue Gesetz, durch die Forderung, die Pakete zu öffnen, wird ein ganzer Teil (v) des Materials, das sehr kostbar ist, vollständig vernichtet.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär sich ganz ruhig damit einverstanden erklären kann, wenn mein Antrag angenommen wird, im 8 3 im Absatz 2 hinter „Bundesrat ''einzufügen: Die Form, Art und Anbringungsweise der Steuerzeichen muß jedoch die weitere Verwendungsmöglichkeit der bisherigen Packungen erhalten; im anderen Falle sind für die nicht mehr verwendbaren Vorräte von Packungen, Etiketten usw.
entsprechende Entschädigungen zu gewähren.
Meine Herren, ich glaube, es entspricht der Gerechtigkeit, daß, wenn man ein Material vernichtet, man dieses ersetzt, oder daß man eine Bestimmung in diesem Paragraphen trifft, daß die Weiterverwendungsmöglichkeit nicht ausgeschlossen bleibt.
Deshalb möchte ich die Herren bitten, diesen Vorschlag anzunehmen.
Er ist ja nur ein ganz kleiner Ersatz für die Schäden, welche bei dem Übergang zum Banderolensystem den Industriellen erwarten.
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die optimistische Auffassung des Herrn Vorredners, als wäre es ganz unmöglich, daß ein solches Steuergesetz in diesem Reichstag beschlossen würde, kann ich zu meinem Bedauern nicht teilen.
Im Gegenteil glaube ich: das, was wir von den Mehrheitsparteien bisher hier gehört haben, und noch mehr das, was wir nicht gehört haben, das große Schweigen in der Mitte und auf der Rechten, zeigt mir, daß die Absicht besteht, dieser Steuer möglichst bald und Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2917 (l) r. Potthoff.)
(L) möglichst ohne viel Federlesens zur Gesetzeskraft zu verhelfen.
Ich glaube, auch den besten Gründen, die wir hier noch anführen könnten, werden diese Herren nicht mehr sehr zugänglich sein ein Teil vielleicht, der sich eingehend mit den Steuern befaßt hat, deswegen, weil er diese Gründe geprüft und nicht anerkannt hat, der größte Teil vielleicht, weil er diese Gründe nicht kennt und erst recht nicht geneigt ist, sie im letzten Augenblick gründlich nachzuprüfen.
Das enthebt uns aber nicht der Notwendigkeit, hier vor der Öffentlichkeit darzutun, aus welchem Grunde meine politischen Freunde mit mir sich unbedingt ablehnend verhalten müssen sowohl gegen eine Sonderbesteurung der Zigarette überhaupt wie gegen die vorgeschlagene Form der Besteurung.
Wir haben diese Notwendigkeit deswegen, weil hier in Wirklichkeit eine erste Lesung und nicht eine zweite stattfindet, merkwürdigerweise eine erste Lesung nicht über einen Regierungsentwurs, sondern über einen Entwurf der Kommission von dem ursprünglichen Regierungsentwurf ist ja nichts stehen geblieben als ein paar Strafbestimmungen —.
Es sind auch die Voraussetzungen für die Haltung vollkommen geändert seit der ersten Lesung der Finanzreform; denn inzwischen ist ja die Tabaksteuervorlage vom Reichstag abgelehnt, und zwar mit einer so überwiegenden Mehrheit, so glatt abgelehnt, daß eben nur bei uns, unter unseren Verhältnissen diese Ablehnung ohne weitere Wirkung auf die Regierung und auf ihr Verhältnis zum Parlament geblieben ist.
Wir müssen unseren Standpunkt schließlich auch klarlegen, weil, wie der Herr Staatssekretär vorhin auch ausführte, diese Zigarrettensteuer sich in der Öffentlichkeit, beim Publikum einer gewissen Beliebtheit und Popularität erfreut, soweit überhaupt eine Steuer populär sein kann.
Die Regierung hat ja mit einer gewissen klugen Berechnung (ö) ihrem Steuerbilde ein paar solche Schönheitspflästerchen eingefügt, die geeignet erscheinen mochten, bei dem Publikum eine gewisse gefühlsmäßige, unklare Zustimmung und Befriedigung hervorzurufen, wie neben der Zigarettensteuer der Automobilstempel.
Man hat sich wohl gesagt, daß man den üblen Duft des Steuerbuketts betäuben könnte durch den Duft des Benzins und den Duft der Zigarette, der nach den Worten des bekannten Lyrikers des Bundes der Landwirte ihn so undeutsch, so förmlich „orientalisch ''anmutet.
Aber gerade das Einverständnis des Publikums mit dieser Steuer ist mir der beste Beweis gegen einen wichtigen Grund, den man für die Sonderbesteurung der Zigarette bisher angeführt hat.
Dieses Einverständnis des Publikums zeigt, daß in dem größten Teil Deutschlands die Zahl der Zigarettenraucher, der Interessenten dieses Rauchmittels, verschwindend gering ist gegenüber der Zahl der Zigarettenraucher und1der1Tabakraucher.
Es bestätigt mir das, was schon aus den uns vorgelegten Zahlen hervorgeht, daß nichts falscher ist, als in dem zunehmenden Zigarettenkonsum irgendwie eine ernste Gefahr für die Zigarrenindustrie in Deutschland zu sehen.
Es ist vorhin schon angeführt worden, daß gleichzeitig mit der Entwicklung der Zigarrenproduktion der Absatz und die Fabrikation1von1Zigarren1sich1wesentlich in Deutschland gehoben hat.
Die Sache erklärt sich ganz einfach dadurch, daß1die1Zigarette1ein1ganz anderes Rauchmittel ist, und1daß1sie eben ganz neue Absatzgebiete sich erobert hat, die der Zigarre auch ohne das Auftreten der Zigarette im wesentlichen verschlossen geblieben wären.
Es ist verständlich, daß man diesen Grund hervorgesucht hat, solange auch die Zigarren und der Rauchtabak stark besteuert werden sollten.
Es war diese Besteurung ein gewisses Lock- und Trostmittel für die Tabak- und Zigarrenfabrikanten; man wollte ihnen die starke Belastung ihrer eigenen Fabrikate (o) dadurch etwas mundgerecht machen, daß man ihnen sagte: ja, aber eure geschäftlichen Konkurrenten, die Zigarettenleute, sind ja noch höher besteuert, in derselben Weise, wie man den kleinen Brauereien die Erhöhung der Brausteuer von 4 auf 7 Mark dadurch annehmbar machen wollte, daß man ihnen sagte: ja, die großen haben wir mit 12 Mark besteuert!
Meine Herren, diese Methode, die von vornherein nicht gerade sehr schön war, hat sich auch als völlig unwirksam erwiesen, und die Tabaksteuer ist gefallen.
Seitdem diese aber gefallen ist, liegt kein Grund mehr vor, den Schutz der Zigarrenindustrie als einen Grund für eine Sonderbesteurung der Zigaretten ins Feld zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der festen Überzeugung, den sämtlichen Tabakinteressenten wäre am allerwohlsten, wenn man sie ganz in Ruhe gelassen, sie nicht in dieser Weise zu schützen versucht hätte.
Und auch die Zigarreninteressenten, noch mehr die Rohtabakinteressenten stehen dieser Vorlage mit sehr gemischten Gefühlen gegenüber.
Die Ablehnung der Tabaksteuervorlage hier im Reichstage ist aber auch der triftigste Grund für eine Ablehnung der Zigarettenbesteurung; denn alles, was damals gegen die Tabaksteuer vorgebracht worden ist, was von der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses anerkannt worden ist, gilt, wenn auch in abgeschwächtem Maße, auch für eine Bekämpfung und Ablehnung einer Zigarettensteuer.
Gewiß ist die Zigarettenindustrie nicht so vorwiegend auf Handarbeit angewiesen wie die Zigarrenindustrie.
Aber auch hier sind sehr viel Handarbeiter vorhanden, die Steuer wird auch hier eine Zunahme der Maschinenarbeit bringen und wird Handarbeiter brotlos machen.
Denn es hat doch bestimmte Gründe, weshalb man heute noch Zweipfennigzigaretten mit der Hand wickelt: deshalb, weil sie leichter gewickelt sein sollen, m) weil es eine Qualitätsverbesserung ist, und die Not wird die Fabrikanten zwingen, eine etwas weniger gute, eine etwas weniger leichte Zigarette mit der Maschine zu machen, weil bei der Handarbeit die Löhne unter der neuen Steuer zu teuer werden.
Gewiß handelt es sich hier auch nicht um 200 000 Arbeitskräfte wie bei der Zigarrenindustrie, aber doch um 15 000, und ich meine, diese Zahl ist groß genug, daß man auch darauf Rücksicht nehmen soll, um so mehr, als ja die neue Steuer zusammenfällt mit dem neuen Zolltarif, den neuen Handelsverträgen, und selbst die größten Vorkämpfer dieses neuen Zolltarifs werden ehrlicherweise nicht behaupten können, daß dadurch eine Zunahme der Arbeitsgelegenheit in der deutschen Industrie hervorgerufen werden wird.
Es handelt sich auch schließlich hier nicht in solchem Maße wie bei der Zigarrenindustrie um ländliche Hausindustrie, nicht so sehr um die Beschäftigung von alten Leuten, von Krüppeln, von sonstigen schwachen Kräften.
Aber auch hier sind vielfach Heimarbeiter beschäftigt, Leute, die keine andere Beschäftigung finden können.
Es ist vorher der furchtbar billige Rat, die Mädchen aus der Zigarettenindustrie möchten Hausmädchen oder ländliche Mägde werden, schon zurückgewiesen worden.
Die meisten Mädchen haben eben keine Vorbildung und Vorkenntnisse dazu; sie würden gar nicht angenommen werden und würden auch bei weitem nicht das verdienen, was sie bisher verdient haben und verdienen müssen.
Auch die Wirkung der Zigarettensteuer wird ungefähr dieselbe sein wie die der Tabaksteuer.
Auch sie wird entweder zu tragen sein vom Fabrikanten und Händler: dann ist es eine sehr erhebliche Sondergewerbesteuer, für die gar kein Grund und keine Berechtigung vorliegt.
Oder sie wird abgewälzt werden auf die Arbeiter, sie wird eine Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse bringen: und das SN Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Dr. Potthoff.)
(L) wäre meines Erachtens die allerschlimmste und schädlichste Folge, die eine solche Steuer überhaupt haben könnte.
Oder schließlich, sie wird auf die Konsumenten abgewälzt werden: dann wird sie voraussichtlich zu einem Konsumrückgang führen und also auch damit wieder die Industrie und die Arbeiter schädigen, oder sie würde die Last der indirekten Steuern vermehren.
Der Versuch, den Zigarettenkonsum zu einem Luxus zu stempeln, ist gänzlich vorbeigelungen und auch von Seiten, die ihn früher vertreten haben, neuerdings aufgegeben worden.
Zwei Drittel aller Fabrikate haben ja einen Ladenpreis von 1 Pfennig oder weniger, und 3 Prozent der gesamten Produktion sind in Preislagen von über 3 Pfennig.
Also nur 'diese 3 Prozent könnte man im Notfall als einen Luxus ansprechen.
Merkwürdigerweise sind aber gerade diese Luxuszigaretten am allergeringsten in der neuen Steuervorlage belastet.
Ich leugne absolut, daß die Zigarette ein größerer Luxus ist als die Zigarre oder die Pfeife.
Es ist eine andere Art des Rauchgenusses, und zwar eine Art, die nicht willkürlich gewählt ist, sondern deren Konsum in unserem wirtschaftlichen und sonstigen Verhältnisse begründet liegt.
Es gibt eben heute Hunderttausende, die tagsüber gar nicht die Zeit haben, eine Pfeife zu rauchen, weil ihre Erholungspausen nach Minuten bemessen sind; es gibt Hunderttausende, für die die Pfeife oder die billige Zigarre ein viel zu schwerer, massiver Rauchgenuß ist, als daß es für sie überhaupt noch ein Genuß wäre, weil unsere Nerven heute anders und leichter erregbar sind als die unserer Vorfahren.
Meine politischen Freunde halten an dem finanzpolitischen Programm fest, das vor wenigen Jahren im § 6 des Flottengesetzes ausgesprochen worden ist, wonach keine neuen Abgaben auf den Verbrauch der Massen gelegt werden sollen.
Wir meinen, der Reichstag sollte so (L) konsequent sein, daß er nicht beim ersten Anlaß, bei dem dieses Programm praktisch werden soll, es über den Haufen wirft.
Wir haben um so mehr Grund, uns heute gegen alle neuen Steuern auf den Massenverbrauch zu wenden, als im Reich und in den Einzelstaaten zusammen ungefähr doppelt so viel Millionen durch indirekte als durch direkte Steuern aufgebracht werden, und gerade jetzt durch den neuen Zolltarif die Last der indirekten Abgaben wieder ganz wesentlich gesteigert worden ist.
Leider haben wir ja aber wenig Aussicht, die Sondersteuer auf Zigaretten ganz zu Fall zu bringen; leider ist aber auch wohl wenig Aussicht, das vorgeschlagene System, das zu ganz besonders schweren Bedenken Anlaß gibt, zu beseitigen.
Es ist selten der Reichstag mit einer solchen Rücksichtslosigkeit gegen eine Industrie vorgegangen wie hier.
Wir erleben hier das ganz gewiß nicht allzu häufige Schauspiel, daß die Fabrikanten sich selber anbieten und sich bereit erklären, eine erhebliche Sondersteuer zu tragen.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob sie das aus patriotischer Wallung, aus staatsbürgerlichem Pflichtgefühl tun oder nur deswegen, weil sie sich überzeugt haben, daß sie doch nicht an der Steuer vorbeikommen.
Genug, die Tatsache liegt vor: die Fabrikanten erbieten sich, die 10 Millionen zu zahlen, und bitten nur um eine schonende Verteilung dieser 10 Millionen, um eine Schonung in der Art der Aufbringung, und da, meine ich, müssen wir allen Grund haben, diesen Wünschen so weit als irgend möglich Rechnung zu tragen.
Die Interessenten haben sich in ihren Eingaben gegen die Paptersteuer erklärt, sie haben sich jetzt gegen die Banderolesteuer erklärt, und sie haben eine Differenzierung des Tabakzolls befürwortet.
Trotzdem ist das abgelehnt worden.
Die Gründe kann ich nicht für stichhaltig halten.
Man hat drei Gründe angeführt.
Man hat gesagt: die Kontrolle ist nicht möglich; wir sind augewiesen im wesentlichen auf Buchkontrolle, auf die Ehrlichkeit der (o) Fabrikanten.
Nun, meine Herren, ich glaube, schwieriger als beim Banderolensystem ist die Kontrolle auch bei der Differenzierung des Rohtabaks nicht; zum mindesten ist sie bei weitem nicht so teuer wie hier, weil sie nicht so umständlich ist.
Und ich meine, wir müssen endlich einmal mit dem alten bureaukratischen Aberglauben brechen, der in jedem Kaufmann bis zum Beweise des Gegenteils einen Zolldefraudanten sieht.
Wir sollten ruhig den Standpunkt einnehmen, den andere Staaten, z.
B. die amerikanische Union, haben, daß man auf die eidesstattliche Erklärung eines anständigen Kaufmanns einiges Gewicht legt, daß man sie für wahr anerkennt bis zum Beweise des Gegenteils.
Es ist dann ins Feld geführt worden die Frage der „gemischten Betriebe ''.
Da haben die Interessenten nachgewiesen, daß es im ganzen 21 Betriebe gibt mit wenigen Hundert Arbeiterinnen, und ich glaube, da konnte die Rücksicht auf die überwiegende Mehrheit wohl vorgehen.
Schließlich aber das ist das Eindrucksvollste hat man ins Feld geführt: bei einer Zolldifferenzierung kann man keine Differenzierung der Steuer nach dem Werte des Objektes machen, man kann nicht diesen sozialen Maßstab anlegen, den man anlegen möchte, daß man, wie das Finanzprogramm früher so schön sagte, „nach dem Maße der Leistungsfähigkeit ''die Staatslasten auf die einzelnen verteilte.
Da möchte ich doch fragen: warum ist man in diesem Einzelfalle mit einmal so empfindlich und sozial
warum will man gerade in diesem einzigen Falle nur eine solche gestaffelte Wertsteuer haben, während man sonst darauf verzichtet hat
Liegt nicht ein Widerspruch darin, daß man der einen Industrie, ja noch nicht einmal der Industrie, sondern einem Teile einer Industrie eine solche gestaffelte Wertsteuer auferlegt, während man im übrigen vollständig darauf verzichtet hat
Das führt von vornherein zu großen Schwierigkeiten, und ich möchte zunächst einmal nachweisen, daß der Zweck, den man damit verfolgt, gar (D) nicht erreicht wird, daß durch den Vorschlag der Kommission keine Belastung nach dem Werte der Produkte eintritt.
In der Denkschrift, die vor einigen Tagen die Verbände der Zigarettenfabrikanten in Dresden und Berlin eingereicht haben, sind Berechnungen aufgestellt, aus denen hervorgeht, daß die Zigaretten, die im Kleinverkauf bisher 2 z, i, 2 und 4 Pfennig kosten, mit 50 Prozent belastet werden, diejenigen, die I V- und 6 Pfennig kosten, mit 33g Prozent, diejenigen von 2 V- Pfennig mit 100 Prozent und die wesentlich über 3 Pfennig teuren mit b, 20 und 16 Prozent.
Wenn diese Rechnung auch nicht auf den Pfennig stimmen sollte und ich gebe ohne weiteres die Wahrscheinlichkeit zu, daß die Rechnung etwas sehr ungünstig gehalten ist —, so geht doch aus einfacher Vergleichung der Steuersätze nach § 2 der Kommissionsbeschlüffe hervor, daß die Belastung tatsächlich nicht gleichmäßig nach dem Werte vor sich geht.
Es beträgt für Zigaretten mit einem Verkaufspreise von Vs Pfennig die Steuer 15 Prozent, bei einem Verkaufspreise von 1 Pfennig nur 10 Prozent.
Steigt der Verkaufspreis für 1000 Stück etwas über 10 Mark, so beträgt die Steuer 15 Prozent, bei 15 Mark 10 Prozent, bei 16 Mark 17 Prozent, bei 20 Mark 12'- Prozent, über 20 Mark plötzlich 20 Prozent, bei 25 Mark wieder 16 Prozent, und bei teureren Sorten sinkt die Belastung immer mehr, sodaß Zehnpfennigzigaretten nur wieder mit 10 Prozent ihres Kletnverkaufspreises belastet werden.
Ganz dasselbe Verhältnis haben wir bei feingeschnittenem Zigarettentabak.
Da beträgt die Belastung bei einem Kleinverkaufspreise von etwas mehr als 3, 5, 10, 20 und 30 Mark '»bis V, des Preises, bei einem Preise bis zu 5 Mark, also etwas unter 5 Mark, unter 10, unter 20, unter 30 Mark oder höher beträgt die BeReichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2919 (Dr. Potthoff.)
(L-) lastung nur Vio des Preises.
Also wieder die oberen Staffeln wesentlich niedriger belastet als die unteren.
Solche Ungleichheit in der Belastung, die willkürlich wechselt, ist eine Folge der Staffelung und ist unvermeidlich, wenn man nicht zu einem sehr starken, sprunghaften Emporschnellen der Staffelung greifen will, oder wenn man nicht, was das Allervernünftigste wäre, die untersten Stufen freilassen wollte.
Es wäre vollkommen gerechtfertigt, wenn wir die Zigaretten bis 1 Pfennig frei ließen.
Aber da damit der Ertrag der Steuer um die Hälfte sinken würde, so würde ein solcher Antrag hier im Hause nicht die genügende Zahl von Freunden finden.
Noch stärker wirkt die unsoziale Ungleichheit beim Zoll als bei der inländischen Steuer; denn hier ist das System der Staffelung nach dem Wert ganz fallen gelassen.
Es ist ein gleichmäßiger Gewichts- und Stückzoll bei den Zigaretten eingeführt.
Wir sind gewiß nicht Freunde eines hohen Schutzzolles; aber es geht doch nicht an, daß man in einem vollen Schutzzollsystem einer Industrie in dem Augenblick den Zollschutz entzieht, in dem man ihr eine neue schwere Steuerlast auferlegt, und wir sind nicht so fanatische Freihändler, daß wir die ausländischen Waren niedriger besteuert sehen möchten als die inländischen.
Auch hier hat die Denkschrift der Zigarettenfabrikanten sehr interessante Berechnungen gegeben, wonach die bisherige Drei- und Vierpfennigzigarette mit Mundstück ohne Zollschutz ist und ohne Mundstück sogar mit einer Einfuhrprämie belassen ist.
Auch hier mag die Berechnung nicht auf den Pfennig stimmen; aber so viel ist sicher, daß durch den jetzt vorgeschlagenen Zollschutz die Einfuhr in geringeren Preislagen vollständig ausgeschlossen wird, daß dagegen für die teuren Zigaretten ein wesentlich geringerer Zollschutz als bisher bestehen bleibt.
Das hat nun seine ganz bedenklichen Folgen; denn (;) so roh ein Gewichtssteuersystem bei einem Artikel wie Tabak ist, so hat es doch den Vorteil, daß es Qualitätsverbesserungen lohnend macht.
Denn je feiner das Produkt ist, desto geringer ist prozentual die Steuerbelastung.
Ein solcher Anreiz zur Qualitätsverbesserung besteht bei inländischen Zigaretten nicht; denn nur bei den ganz feinen Sorten über 5 Pfennig Kleinverkaufspreis, die für den Massenkonsum nicht in Frage kommen, findet ein Sinken der Steuerbelastung nach der Güte des Materials und der Produktion statt.
Da außerdem die Stücksteuer ohne Rücksicht auf Größe und Gewicht der Zigarette erfolgt, so muß diese Regelung dahin treiben, daß man in Zukunft in Deutschland möglichst große Zigaretten aus möglichst geringem Material macht.
Umgekehrt ist es bei der Einfuhr ausländischer Fabrikate, weil da ja ein sehr hoher Gewichtszoll vorliegt, und der Stückzoll ohne Rücksicht auf den Wert der Ware gleichmäßig gehalten ist.
Da liegt also der Anreiz vor, möglichst leichte, kleine, zierliche, aber feine Zigaretten herzustellen und einzuführen, weil die am geringsten belastet sind.
Also bei uns Verschlechterung der Qualität, im Ausland Antrieb zu recht feiner Qualität und Verringerung der Quantität!
Das ist dieselbe unglückliche Tendenz, die unsere neueste Zollpolitik beherrscht hat, daß wir in Deutschland die Massenproduktion begünstigen und die Anfertigung von Qualitätsware schädigen.
Und doch ist Deutschland in Zukunft sehr stark angewiesen auf qualifizierte Arbeit, auf Produkte, die mit Feinheit, mit Geschmack hergestellt sind, weil wir nur da auf die Dauer wettbewerbsfähig bleiben können.
Allerdings verbleibt ja den inländischen Fabrikanten gegenüber den ausländischen ein sehr schöner Trost, indem gerade in letzter Zeit eine Verfügung über die Behandlung der Zigaretteneinfuhr erlassen ist.
die auch in den teureren Preislagen eine Einfuhr vollständig ausschließen müßte.
Der Fall ist in der „Frankfurter Zeitung ''behandelt, und (6) er ist zu hübsch, als daß ich ihn trotz der vorgerückten Stunde den Herren vorenthalten könnte.
Ein Jmporthaus für ägyptische Zigaretten hatte beim Inkrafttreten des neuen Zolltarifs noch größere Warenmengen unverzollt liegen.
Es war vor die Frage gestellt, ob es die Verzollung noch vor dem 28.
Februar vornehmen solle oder nicht, und wandte sich mit einer Anfrage an das zuständige Hauptsteueramt, von dem unter Hinweis auf die 23 und 24 der neuen Taraordnung mitgeteilt wurde, daß vom 1.
März ab die Blechkistchen, in denen Zigaretten eingeführt werden, nicht mehr zu verzollen seien.
Daraufhin unterblieb die Verzollung.
Auch in den nächsten sieben Wochen wurde der Auskunft des Hauptzollamts entsprechend verfahren, bis plötzlich am 18.
April auf Grund eines Ministerialerlasses vom 9.
April verlangt wurde, daß das Blech der Umhüllung wieder verzollt werde, aber nicht mehr wie früher zu dem Zollsätze für Blech, sondern zu dem enormen von 270 Mark für 100 Kilogramm als Zigaretten.
Von der Firma wurde eine Zollnachzahlung von nicht weniger als 6001, 45 Mark gefordert.
Natürlich hatte der Importeur auf Grund des Bescheides der Zollstelle seine Kalkulation geändert.
Seine Abnehmer weigern sich selbstverständlich, die nachträglich verlangten Zollbeträge zu zahlen.
Man vergegenwärtige sich: vor dem 1.
März betrug der Zoll für 1 Kilogramm Zigaretten 2, 70 Mark, der für die dazu gehörigen Blechumschließungen im Gewicht von 2 2 Kilogramm 0, 60 Mark, insgesamt sonach 3, 30 Mark.
Nach dem neuen Erlaß tritt anstelle des bisherigen Zolles für die Blechumschließungen von 60 Pfennig ein solcher von 6, 75 Mark, sodaß sich ein Gesamtzoll von nunmehr 9, 45 Mark ergibt.
Wenn die neue Zigarettensteuer in Kraft tritt, so steigt die gesamte Belastung der aus dem Ausland eingeführten Zigaretten von jetzt 270 auf 800 Mark, wozu dann noch die Zusatz- (v) steuer von 5 Mark für das Tausend Zigaretten kommt.
Dann ergibt sich nach der „Frankfurter Zeitung ''für 1 Kilogramm Zigaretten in Blechumschließung eine Gesamtbelastung von 33 Mark, also genau das Zehnfache der bisherigen.
Wohl gemerkt, sind in den 33 Mark nicht weniger als 20 Mark Zoll für die Blechumschließungen der Zigaretten enthalten.
Wenn also die ZZ 23 und 24 der neuen Taraordnung so bleiben und fernerhin so ausgelegt werden, wie in diesem Falle, so dürfte die Einfuhr von verpackten Zigaretten in Zukunft überhaupt wohl ausgeschlossen sein.
Aber das ist ein schlechter Trost für die Fabrikanten in Deutschland; denn es wird nur dazu führen, daß die Verpackung dieser Zigaretten im Inlands erfolgt, und das ist wiederum ein Anreiz mehr, den Import zu heben, damit die Anlagen sich rentieren, und es ist ein Anreiz mehr, daß die ausländischen Fabriken Filialen im Jnlande errichten und hier selber die Fabrikation aufnehmen.
Also schon diese Bemessung von Steuer und Zoll zueinander führt zu bedenklichen Verschiebungen der Produktion, und ich sehe absolut keinen Grund ein, warum man für den Zoll ein anderes System eingeführt hat als für die Jnlandssteuer, warum man nicht einfach den bisherigen Zoll beläßt und die neue Steuer auch von den importierten Zigaretten erhebt.
Noch schwerere Verschiebungen wird aber die Staffelung der Jnlandssteuer hervorrufen, da innerhalb jeder einzelnen Staffel die Steuerbelastung um rund 50 Prozent schwankt.
Daher sind künftig nur die am niedrigsten belasteten Marken noch möglich, d. h. diejenigen, die der oberen Staffelgrenze nahekommen.
Nur Zigaretten, die einschließlich der Steuer einen Kleinverkaufspreis von 10, 15, 20, 25, 30 Mark oder mehr für das Tausend haben, 2930 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Nr.
Potthoff.)
() werden noch abzusetzen sein; denn jede kleinste Erhöhung eines solchen Preises bringt sofort eine Verdoppelung der Steuer, und jedes Zurückbleiben unter diesem Preise bringt eine verhältnismäßig höhere Belastung.
Künftig werden also die ganz billigen Zigaretten unter 1 Pfennig wahrscheinlich ganz wegfallen, und im übrigen werden wir mit Ausnahme der ganz feinen nur fünf Preislagen haben.
Das wirkt in Zusammenhang mit der Vorschrift, daß jedes Paket den Preis und die Firma aufgedruckt erhalten muß, dahin, daß künftig nur noch Markenartikel in Zigaretten gehen werden.
Die großen kapitalkräftigen Firmen, die mit erheblichem Aufwand für Reklame ihre Marken gut eingeführt haben, werden den Markt beherrschen, die große Masse der kleinen Fabrikanten wird dagegen nicht aufkommen können, und die Händler werden in vollkommene Abhängigkeit von diesen größeren Fabrikanten geraten.
Das ist ja vorhin schon des weiteren ausgeführt worden, und ich will deswegen nicht näher darauf eingehen.
Ich will auch auf die Gefahr eingehen, die uns von dem amerikanischen Trust drohen soll.
Ich hätte erwartet, daß die Mehrheitsparteien, die ja doch sonst immer den Schutz der nationalen Arbeit betonen, die ja solche außerordentliche Angst gehabt haben, daß das deutsche Wirtschaftsleben in Abhängigkeit von fremdem Kapital und fremden Industrien geraten könnte, doch gerade auf die von den Interessenten hervorgehobene Gefahr des amerikanischen Trusts einigen Wert gelegt hätten.
Man hat das im allgemeinen nicht getan.
Nur der Herr Vertreter der antisemitischen Partei, der Herr Abgeordnete Zimmermann, hat vorhin diese Gefahr als entscheidenden Grund mit ins Feld geführt, und wenn ich gewiß frei bin von dem Verdacht, für die antisemitischen Ideen Propaganda zu machen, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Zimmermann das Kompliment nicht versagen, (L) daß er hier tatsächlich durchaus konsequent gehandelt hat im Gegensatz zu den übrigen Vertretern der Parteien auf der Rechten.
Aber ich möchte doch die Frage noch kurz berühren: wie verträgt sich denn diese Steuer mit den Grundsätzen einer gesunden Mittelstandspolitik
Die Worte des Herrn Abgeordneten Held, daß es gleichgültig sei, ob die Steuer mittelstandsfreundlich ist oder nicht, hat ja der Herr Kollege Dr. Wiemer schon sehr kräftig beantwortet.
Ich schließe mich dem vollkommen an.
Es ist eine alte Erfahrung, daß jede Steuerbelastung viel leichter von großen und kapitalkräftigen Fabrikanten wie Händlern getragen und abgewälzt wird als von kleinen.
Aber hier hat die Bestimmung, die zur Entstehung von Markenartikeln führt, die Folge, daß der Betrieb kleiner Fabriken unmöglich gemacht wird.
Gegenüber den Standardmarken großer Firmen werden die kleinen sich nicht halten und erst recht nicht neue Marken einführen können.
Dieses Gesetz zwingt direkt zu einer Konzentration der Kapitalien und Betriebe in der Zigarettenindustrie, und es ist meines Erachtens nur die Frage, ob der amerikanische Trust oder ein deutscher Trust oder ein Kartell der großen deutschen Fabriken den deutschen Markt beherrschen oder ob beide sich darin teilen.
Neben den kleinen Fabrikanten, die zum großen Teile ihre Selbständigkeit einbüßen, müssen auch die Händler in demselben Maße geschädigt werden.
Man braucht ja nur an die hohen Summen zu denken, die für die Steuer zu zahlen sind, um zu sehen, daß nur kapitalkräftige Firmen in Zukunft überhaupt ihren Betrieb aufrecht erhalten können.
Man braucht nur an das Risiko zu denken, das künftig mit der Kreditgewährung au kleine Fabrikanten und Händler verbunden ist, um zu erkennen, wie schwer diese Kredit erhalten werden.
Allein die in Z 33 verlangte Nachbesteurung der Zigarettenbestände in kürzester Zeit wird vielen Händlern den Fortbetrieb (6) unmöglich machen.
Auf eine weitere Schädigung hat der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski mit seinem Antrag auf Nr.
385 hingewiesen.
Die Unmöglichkeit, die bisherigen Verpackungen zu verwenden, würde viele kleine Existenzen schwer schädigen.
Es scheint mir auch nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man dann wenigstens für solche direkte Schädigungen den Fabrikanten einen entsprechenden Ersatz leistet.
Man braucht schließlich nur an den hohen Preis der für die Fabrikation notwendigen Maschinen zu denken, um zu wissen, daß jede Vermehrung der Maschinenarbeit auf Kosten der Handarbeit zu einer Stärkung der Großbetriebe gegenüber den Kleinbetrieben führen muß.
Der Trost, daß vielleicht die deutsche Maschinenindustrie einen großen Vorteil davon hätte und vielleicht die überflüssigen Arbeitskräfte aufnehmen könnte, steht auf sehr schwachen Füßen; denn die besten und größten Maschinen kommen heute noch aus Amerika und Rußland, und ich fürchte, daß der Umschwung sich zu rasch vollziehen würde, als daß unsere eigene Industrie sich darauf einrichten und den fremden Wettbewerb aus dem Felde schlagen könnte.
Die Erschütterung der Industrie ist um so bedenklicher, als ihr ja so wie so mit dem Inkrafttreten der neuen Handelsverträge schwere Aufgaben gestellt werden.
Auch die Industrien, die mit der Verpackung der Zigaretten zu tun haben, die Blechbearbeitung, die Kartonnage, die Lithographie usw.
werden von dem Rückgang des Konsums und von der Verschlechterung der Qualität und Ausstattung der Zigaretten arg in Mitleidenschaft gezogen.
Zu der Produktionsverschiebung tritt dann noch der Konsumrückgang, der auch bei optimistischer Auffassung der Sachlage doch nicht gut geleugnet werden kann.
Die billigeren Zigaretten werden um die Hälfte verteuert.
Sie werden nicht nur verteuert durch die Steuer, sondern auch durch den Zwang, im großen und (O) ganzen alle Zigaretten in kleinen Verpackungen abzugeben; denn wenn auch vorläufig gestattet sein soll, daß die Händler aus offenen Kisten verkaufen, so fürchte ich, es wird schnell dahin kommen, daß vielen oder allen dieser Verkauf wieder entzogen wird, daß Zigaretten nur noch in kleinen, festen Päckchen abgegeben werden dürfen; daher wird man viel mehr als jetzt die Zigaretten in kleinen Mengen verpacken als in großen, wie das früher der Fall war.
Der Konsum ist aber in den niedrigsten Preislagen sehr empfindlich, und vor allem wird die starke Differenz zwischen der Zigarettensteuer und der Tabaksteuer dahin führen, daß das Selbstwickeln von Zigaretten rentabel wird.
So angenehm es mich berührt, daß feingeschnittener Tabak bis zum Verkaufspreis von 3 Mark für das Kilo frei bleiben soll, so sehr ich auch dafür eintreten würde, wenn nach dem Wunsche des deutschen Tabakvereins die Grenze auf 4 Mark herausgesetzt würde, so muß ich anerkennen, daß für die Zigarettenfabrikanten in jeder solchen Steuerfreiheit eine gewisse Gefahr liegt, nämlich die Gefahr, daß die Raucher, die auf den Pfennig sehen müssen—und das ist die große Mehrheit —, sich den billigen steuerfreien Feinschnitt kaufen; sich das Papier kaufen, das nur mit 80 Pfennigen für das Tausend belastet wird, oder auch das Papier unversteuert aus dem Ausland im Briefe sich schicken lassen, oder daß der Tabakhändler, um das Geschäft in Aufschwung zu bringen, das versteuerte Papier kostenlos liefert, und die ihre Zigaretten sich selber machen.
Wenn der Raucher bei jedem Einkauf auf der Marke deutlich sieht, wieviel die Steuer macht, so ist es psychologisch sehr erklärlich, daß viele Raucher den Versuch machen werden, sich einfach aus Arger über die Besteurung durch Selbstanfertigung der Zigarette ihr zu entziehen.
Zu diesem Bedenken kommt schließlich eine letzte Gefahr, nämlich die Verschiebung des Konsums dadurch, Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2921 (Dr. Potthoff.)
M daß gar nicht feststeht, was eine Zigarette ist, was von der Zigarettensteuer betroffen wird.
Es ist ja an sich schon falsch, nur einen Teil einer Industrie, nur eine bestimmte Form des Konsums unter eine Sondersteuer zu stellen; hier ist es aber besonders bedenklich, weil gar keine feste Grenze zwischen Zigarette und Zigarre gefunden werden kann.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Held vorhin erklärt, Zigarillos fallen nicht unter die Steuer, weil sie keine Zigaretten sind; aber er hat nicht erklärt, warum sie keine Zigaretten sind, worin das Unterscheidungsmerkmal zwischen Zigarette und Zigarillo zu sehen ist.
Die Steuerkommission war sich vollkommen klar über die großen Schwierigkeiten, die Zigarette zu definieren, sie hat ja im letzten Absatz des Z 3 den Bundesrat ermächtigt, „Tabakerzeugniffe von der Art und Form der Zigarette, bei denen das Papierdeckblatt fehlt oder durch eine andere Decke ersetzt ist, der gleichen Steuer zu unterwerfen ''.
Nun wäre ich allerdings dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er mir genau sagte, was Tabakerzeugnisse „von der Art und Form der Zigarette ''sind.
Die Zigarreninteressenten befürchten nicht ganz mit Unrecht, daß man diese Vorschrift benutzen könnte, um allmählich die ganze Zigarrenindustrie in das Banderolensystem hineinzuziehen.
Es ist klar, daß es eine Reihe von kleinen Zigarren gibt, die mindestens die Form von Zigaretten oder anderen versteuerten Objekten haben, und wir absolut keine Sicherheit gegen eine solche Ausdehnung haben.
Die Interessenten wünschen deswegen, daß hier noch ein paar Worte eingefügt werden, wodurch die Besteurung aller derjenigen Erzeugnisse ausgeschlossen wird, bei denen diese „andere Decke ''aus Tabakblatt besteht.
Sie wollen den Satz also so fassen, daß nur solche Tabakserzeugntsse der gleichen Steuer unterworfen werden, „bei (ö) denen das Papierdeckblatt fehlt oder durch eine nicht aus Tabakblatt bestehende Decke ersetzt ''wird.
1 Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Definition, die einem amerikanischen Vorbild entnommen ist, 1 für die Zigarettenindustrie neue Bedenken haben wird; denn man könnte dann billige Zigarillos aus steuerfreiem feingeschnittenem Tabak.
herstellen mit Tabakdeckblatt, die nicht unter diese Sondersteuer fielen.
Ob solche Zigarillos, die Feinschnitt mit Deckblatt enthalten, den Konsum in mittleren Zigaretten zwischen 2 und 3 Pfennig wesentlich beeinträchtigen, ob ferner die Zigaretten- oder die Zigarrenfabrikanten den größeren Vorteil aus einer solchen neu aufblühenden Produktion hätten, wage ich nicht zu entscheiden; aber wenn wir keine solche Sicherheitsvorschrift in das Gesetz hineinbringen, dann liegt allerdings die Gefahr vor, daß allmählich die gesamte Zigarrenfabrikation in diese Steuer einbezogen wird.
Ich glaube gern, daß es heute nicht die Absicht der Regierung ist, dem Paragraphen eine solche Auslegung zu geben; aber wer weiß, wie und wann künftig wieder Finanznöte des Reichs eintreten
wer weiß, welcheLeute dann in den verantwortlichen Stellen stehen, und wie dann dieser Paragraph ausgelegt wird
Deswegen würde ich auch einer heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs immer nur einen beschränkten Wert beimessen, nicht mehr, als früheren Erklärungen, die dann auch nach einiger Zeit ich will mich vorsichtig ausdrücken anders ausgelegt worden sind, als wir sie hier im Reichstag zunächst aufgefaßt hatten.
Der Reichstag hat sich vor kurzem mit sehr großer Majorität gegen jede neue Belastung der Zigarre ausgesprochen, und es sind auch ganz überwiegende Interessen der Zigarrenindustrie vorhanden.
Ick selbst vertrete einen Wahlkreis, der zu einem großen Teil direkt auf die Zigarrenindustrie angewiesen ist.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0b1906.
Deswegen würde ich es für richtig halten, auf jeden Fall (6) diese Sicherung der Zigarrenfabrikation von der Banderolesteuer in den § 3 des Gesetzes mit hineinzunehmen.
Allerdings, am liebsten würde ich den ganzen Entwurf an die Kommission zurückverweisen lassen.
Ich meine, wir sollten den Standpunkt einnehmen, den in seiner ersten Rede der Herr Staatssekretär heute eingenommen hat; nämlich, daß es ihm nur auf den Ertrag ankommt, und daß es ihm ziemlich gleichgültig ist, auf welche Weise der Ertrag aus dem Zigarettenkonsum oder aus der Zigarettenproduktion zustande kommt.
Wir sollten uns zum mindesten begnügen, den Betrag zu bewilligen, und sollten uns nicht auf eine bestimmte Art der Erhebung versteifen, wie das hier bei der Banderole der Fall ist!
Wenn die Fabrikanten zu 90 Prozent und so viel sind in den beiden Verbänden vertreten, ungefähr 90 Prozent der Arbeiter und 90 Prozent der Produktion darum bitten, daß wir nicht die Banderolesteuer, sondern die Rohtabakszolldifferenzierung beschließen möchten, so sollten wir das nicht zurückweisen durch Rücksicht aus sozialpolitische Motive, die wir doch nicht erfüllen können.
Denn ich glaube doch gezeigt zu haben, daß wir tatsächlich durch die vorgeschlagenen Beschlüsse die Zigarette nicht nach ihrem Werte besteuern werden.
Wenn man das wirklich wollte, dann müßte man nicht staffeln, sondern einfach einen glatten Wertzoll vorschlagen, vielleicht von 10 Prozent am Verkaufspreise.
Es ist ja leider keine Aussicht vorhanden, daß ein Antrag von unserer kleinen Fraktion hier im Hause einen großen Erfolg hätte; aber ich möchte es doch den Mehrheitsparteien nahelegen, ob sie nicht den Versuch machen wollen, durch eine neue Kommissionsberatung die schlimmsten Fehler aus dieser Steuervorlage zu beseitigen, nämlich einmal die ungleichmäßige Staffelung, dann die Ungleichheit im System bei der inländischen Steuer und beim Zoll, dann die weitgehenden Vollmachten des Bundesrats (v) und sogar der Steuerbehörde, die ja der deutlichste Ausdruck für die Verlegenheiten der Kommission sind.
Ich meine, ehe wir uns über eine so scharf einschneidende Steuervorlage schlüssig werden, müssen wir auch eine zahlenmäßige Schätzung des Ertrags und der Kosten haben, die uns bisher vollkommen fehlt.
Ich teile die Bedenken verschiedener Herren Vorredner, ob die gewünschten zwölf Millionen aus dieser Steuer herauskommen werden, ob nicht die außerordentlich weitgehenden, peinlichen KontrollundVerwaltungsmaßregeln, die Beaufsichtigung, die dadurch notwendig werdenden neuen Beamten einen großen Teil des Ertrages wieder aufzehren werden.
Ich verzichte darauf, jetzt aus Einzelheiten einzugehen; denn ich habe immer noch die leise Hoffnung, daß es möglich ist, daß der Reichstag im Prinzip die Steuersorm ablehnt und die Vorlage nochmals an die Kommission zurückverweist; daß er sich überzeugt: die Banderolesteuer ist nicht die Art, wie wir eine sehr schwere Steuer den Interessenten wenigstens so leicht wie möglich machen.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, wie ich vorhin ausführte: wir lehnen jede Belastung des Zigarettenkonsums, soweit er eine Belastung der Massen ist, ab.
Aber wir wollen doch nach Möglichkeit daran mitarbeiten, wenn die Steuer beschlossen ist, sie so zu gestalten, wie die Interessenten selbst sie für leichter tragbar erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamte Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf den Antrag des Herrn Grafen Mielzynski zu § 3 der Vorlage zurückgekommen, wonach 398 2922 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mat 1906.
(Kühn.)
O) auf die Fabrikanten von Zigaretten bei der Einführung des Steuergesetzes schonende Rücksicht genommen werden soll, und zwar nach der Richtung hin, daß man ihnen gestatten möge, die bisherigen Packungen oder, wohl genauer gesagt, das für derartige Packungen bei ihnen vorhandene Material weiter zu benutzen.
Dieser Antrag bewegt sich durchaus auf dem Boden der Intentionen der verbündeten Regierungen, welche auch ihrerseits jede unnötige Belästigung des Zigarettengewerbes vermieden sehen wollen, und es wird sich dem geäußerten Wunsche um so eher entsprechen lassen, als ja die Banderole lediglich in einem Steuerbande besteht, das sich ohne weiteres an jede der früher üblichen Packungen anlegen läßt.
Ob nach dieser Erklärung noch Wert darauf gelegt wird, den Antrag in das Gesetz aufnehmen zu lassen, möchte ich dem Herrn Antragsteller vollständig anheimstellen.
Das eine möchte ich mir nur noch zu bemerken erlauben, daß es sich doch wohl auch nach seiner Auffassung lediglich um eine Übergangsbestimmung handelt, und daß daher, wenn der Antrag wirklich in das Gesetz Aufnahme finden soll, es wohl zweckmäßiger wäre, ihn an einer anderen Stelle, wo eben von den Übergangsbestimmungen gehandelt wird, einzufügen.
Bliebe der beantragte Zusatz beim Z 3 stehen, so würde er immerhin künftig zu Mißverständnissen Anlaß geben können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Anhänger des Gesetzes schweigen.
Ich weiß nicht, welche Gründe für dieses Schweigen vorhanden sind, ob sie vielleicht in Zukunft sagen wollen, sie hätten nicht gewußt, wofür sie stimmten, als sie dieses Gesetz annahmen, um eventuell im Wahlkampf einige Entschuldigungen zu haben, (L) wenn ihnen entgegengehalten wird, daß sie so ganz antisoziale Gesetze angenommen haben, Gesetze, die so sehr die Interessen der Arbeiter verletzen, wie diese kaum jemals durch irgend ein Sondergesetz verletzt worden sind, oder ob sie, wenn sie vielleicht die sittlichen Wirkungen bei einer späteren Beratung einer lex Heinze vorgehalten bekommen, sich entschuldigen und sagen wollen: wir haben allerdings etwas getan, was Hunderte von Mädchen der Prostitution in die Arme getrieben hat; aber wir haben's nicht gewußt!
Nein, damit dürfen Sie nicht kommen.
Wir werden Ihnen die Wirkungen gerade dieses Gesetzes in aller Klarheit vorlegen, damit schließlich nicht gesagt werden kann, Sie wären nicht im Klaren darüber gewesen, was Sie taten, als Sie dafür stimmten.
Nun wäre es aber um so nötiger, daß die Anhänger dieses Gesetzes ihre Ansichten äußerten, weil das ganze Gesetz eine Erscheinung ist, wie wir sie in der deutschen Gesetzgebung noch niemals gehabt haben, daß nämlich hier ein Gesetz beraten wird, welches keine erste Beratung gehabt hat, daß ferner über ein Gesetz beschlossen wird, für das keinerlei Motive vorliegen (sehr richtig!
links); denn das Gesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, ist nicht ein abgeändertes Gesetz, welches an die Kommission verwiesen wurde, sondern ein vollständig neues Gesetz, welches ohne Motive in die Kommission hineingebracht wurde, ein Gesetz, das, wie ich behaupte, so aus dem Handgelenk gemacht worden ist, und auch in der Kommission hat es ja daran gefehlt, eine eigentliche Begründung für die einzelnen Bestimmungen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter sagt uns, daß die Väter des Gesetzes in sehr viel Sitzungen darüber beraten haben, daß sic unendlich viel Sachverständige gehört haben.
Ja, warum wird das Resultat dieser vielen Sitzungen und (o) das, was so unendlich viel Sachverständige gesagt haben, nicht mitgeteilt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war doch nicht die ganze Kommission daran beteiligt.
Wir waren an diesen Sitzungen nicht beteiligt, und deshalb können wir nicht wissen, was da beraten worden ist.
Das Haus weiß es ebenfalls nicht, und wir sollen es nun glauben, daß von diesen Sachverständigen Argumente vorgetragen worden sind, die es nötig machen, für das Gesetz zu stimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns alle erdenkliche Mühe gegeben, Motive zu erhalten, einmal durch Fragestellung in den Kommissionssitzungen, ja wir sind sogar so weit gegangen, daß wir den Entwurf eines Berichts an den Berichterstatter zurückgewiesen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und geglaubt haben, daß nun endlich doch ein Bericht käme, in dem die Motive zu diesem Gesetz enthalten wären.
Ja, wir haben einen umfassenden Bericht erhalten; aber von irgend welchen Motiven steht nichts darin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganzen sogenannten Argumente, welche für das Gesetz beigebracht werden, sind zweierlei.
Einmal wird gesagt, das Reich braucht Geld.
Das ist allerdings ein Argument, das eigentlich nicht als Argument für das Zigarettensteuergesetz, sondern als Argument gegen die Flottenvorlage gelten sollte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), das jetzt aber sehr verspätet kommt.
Damals, wo man gewußt hat, daß die Flottenvorlage den Dalles bringen wird, hätte man mit dem Argument kommen sollen, aber nicht hier.
Das zweite Argument geht dahin, die Zigarette sei (v) kein Nahrungsmittel.
Das stimmt.
Aber es gibt denn doch eine ganze Anzahl anderer Dinge, die auch keine Nahrungsmittel sind; deshalb braucht man doch immer noch nicht das Gesetz anzunehmen.
Im übrigen ist ja unsere ganze Steuerpolitik gar nicht so angelegt, daß man bei irgend einer Steuer fragt: handelt es sich um ein Nahrungsmittel oder nicht
Das eine wird versteuert, weil es ein Nahrungsmittel ist, ein anderes, weil es keines ist.
Das ist also ein Argument, welches vollkommen daneben haut, das die Sache ganz und gar nicht trifft.
Salz und Zucker sind gewiß Nahrungsmittel; trotzdem werden sie besteuert.
Andere Dinge sind keine Nahrungsmittel und haben keine Steuer.
Ich erinnere nur an elektrische Akkumulatoren, Pflastersteine oder andere noch schwerer verdauliche Gegenstände (Heiterkeit), die ebenfalls nicht mit Steuern belastet sind.
Nun hätte ich wenigstens erwartet, daß jetzt bei der zweiten Lesung die Anhänger des Gesetzes uns einmal ihre Argumente xro st oontra vortragen würden.
Aber da kommen wir in die Lage Fausts.
Man kann sagen: Geheimnisvoll am lichten Tag Läßt sich Natur des Schleiers nicht berauben.
Und was sie Deinem Geist nicht offenbaren mag.
Das zwingst Du ihr nicht ab mit Hellebarden und mit Schrauben.
Genau so steht es hier wieder mit diesem Gesetz.
Auch da zwingen wir den Leuten das nicht ab, was wir wissen wollen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Held heute als Vater des Gesetzes hingestellt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Nein, Sie sind nicht der Vater
Nun, ich habe Sie sehr in dem Verdacht gehabt.
Nun, dann ist das Gesetz Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
29SS (Molkenbuhr.)
(L) ein Kind von Rabeneltern, die es ausgesetzt haben, und der Herr Abgeordnete Held hat es nur adoptiert.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist also der Adopftvvater und kann daher nichts über die Herkunft sagen und auch nichts darüber, worin die Mängel ihre Ursache haben; darüber kann er zunächst gar keine Auskunft geben.
Man sagt einiges, was der Herr Abgeordnete Held gesagt hat, will ich gleich vorwegnehmen —: mit diesem Zigarettensteuergesetz will er der Zigarrenindustrie einen Gefallen tun.
Ich glaube, daß er mit Rücksicht auf die zahlreichen Zigarrenarbeiter im 6. hannöverschen Wahlkreis glaubt, denen einen Gefallen zu tun.
Ich möchte ihm aber empfehlen, bei den Zigarrenmachern umzufragen, wie die darüber denken.
Ich glaube, die übergroße Mehrheit derselben wird diese Steuer ablehnen, und die paar, die für ein solches Gesetz sind, haben gar keine Ahnung davon, wie es wirkt.
Die Banderole, die hier eingeführt wird, ist nicht ein Strick für die Zigarettenindustrie, sondern für die ganze Tabakindustrie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Ja, Sie haben hier die Frage an den Herrn Staatssekretär gestellt, ob die Zigarillos besteuert werden sollen, und der hat geantwortet: die wollen wir nicht besteuert sehen.
Aber wer wird das in Zukunft glauben können

Der Herr Staatssekretär sagt, er werde Sachverständige darüber entscheiden lassen.
Aber in letzter Linie entscheiden nicht Sachverständige darüber, sondern das Reichsgericht.
Dies entscheidet in letzter Linie, ob jemand, der angeklagt ist, eine Defraudation gegen das Zigarettensteuergesetz begangen zu haben, eine Verletzung des Zigarettensteuergesetzes verübt hat.
Wie das Reichsgericht die Begriffe „Zigarette ''und „Zigarillo ''definieren wird, vermag heute kein Sterblicher zu sagen.
Und wenn das Reichsgericht definiert hat, dann bezweifle ich, ob (u) dann jemand weiß, was „Zigarillo ''ist.
Denn als das Reichsgericht einmal definiert hat, was Eisenbahn ist, war das so, daß selbst ein Eisenbahner nicht wußte, was nun Eisenbahn ist und was nicht.
So wird es auch mit Zigarillo gehen.
Was ist denn das
Greifen wir in die Fremdwörterbücher hinein!
Im Fremdwörterbuch von Cubasch heißt es: Zigarillo ist eine Zigarre aus geschnittenem Tabak mit Papierdeckblatt.
Im Brockhaus heißt es: Zigarillo ist eine Zigarette, wo an Stelle des Papierdeckblatts ein feines Tabakdeckblatt ist.
Unter Berufung auf Brockhaus kann man schon behaupten, daß Zigarillo eine Zigarette ist.
Da wird der Richter sagen: der Betreffende hätte wissen müssen, daß Zigarillo eine Zigarette ist; sro, wenn er Zigarillos gemacht und nicht versteuert hat, hat er sich einer Defraudation schuldig gemacht und wird verurteilt.
Der Herr Staatssekretär müßte uns Sicherheit geben, daß in allen solchen Fällen die Staatsanwälte keine Anklage erheben, oder daß die Verurteilten begnadigt werden.
Das wäre noch ein Ausweg.
Aber wie kann er das heute, wenn nach Ansicht der Staatsanwälte und Richter eine Verletzung des Gesetzes vorliegt!

Nun war ja der Regierungsentwurf in dieser Beziehung keine Mausefalle.
Da hätte man vielleicht ganz gut ohne Motive auskommen können.
Jeder weiß, was Papier ist, und wenn Papier zu Zigaretten benutzt wird, ist es Zigarettenpapier.
Da wäre eine Definition nicht nötig.
Aber bei der Kommissionsfassung ist es dringend nötig, den Begriff „Zigarette ''zu definieren.
Im Gesetz ist diese Definition nicht, Motive gibt es nicht.
Wir haben ja heute gehört, daß der Herr Referent selbst beim Herrn Staatssekretär anfragt, daß er also etwas beantragt hat, ohne zu wissen, was das ist.
Im § 2 Abs.
4 heißt es rund heraus: Der Bundesrat ist ermächtigt, Erzeugnisse von der Art und Form der Zigarette, bei denen das Papierdeckblatt fehlt oder durch eine andere Decke (v) ersetzt ist, der gleichen Steuer zu unterwerfen.
Da haben wir gleich den ganz flüssigen Begriff.
Da wissen wir gleich, daß es nicht nötig ist, daß eine Zigarette ein Papierdeckblatt haben muß, und sobald ein bestimmtes Merkmal fehlt, ist der widersprechendsten Auslegung Tür und Tor geöffnet.
Da sage ich nun: dieser Abs.
4 ist die Tür, durch welche die Steuer auch in die Zigarrenfabriken hineinkommt, auf Grund vessen der Steuerbeamte sich auch da Hineinsetzen und ein Gebiet nach dem andern okkupieren wird.
Schon heute ist die Grenze zwischen der Zigarre und der Zigarette so gut wie gar nicht mehr zu finden.
Wir haben bereits einige Proben davon bekommen; aber es gibt noch verzweifeltere Sachen.
Wollte ich einige Mark riskieren, so würde ich einmal in allen Läden Unter den Linden solche Glimmstengel kaufen und sie dem Herrn Referenten vorlegen, damit er sortiere, was in das Gebiet der Zigarre und was in das Gebiet der Zigarette fällt.
Schon heute ist eine strikte Grenze nicht vorhanden; um wie viel mehr wird es der Fall sein, sobald der eine Teil mit einer hohen Steuer belastet, der andere frei gelassen ist.
Da werden diejenigen, die hoch besteuert sind, versuchen, ihrem Fabrikat ein Ansehen zu geben, das ihrem Produkt durch Art und Form die Steuerfreiheit verschafft, und damit wird man in das Gebiet der Zigarrenfabrikation hineinkommen.
Ich würde, wenn ich Tabak hier hätte, Ihnen z.
B. gleich mal ein solches kleines Ding machen von der Art und Form der Zigarre, welches doch seinem Geschmack nach eine Zigarette ist.
Ich will z.
B. türkischen Tabak nehmen und eine Zigarre machen in der Größe einer Zigarette mit Mundstück.
Was ist das
eine Zigarette oder eine Zigarre
Obgleich ich schon lange aus der Fabrikation heraus bin, wollte ich Ihnen zeigen, daß ich jeden Augenblick in der Lage bin, so ein Ding zu machen, das den Geschmack der feinsten türkischen Zigarette hat, aber eigentlich in das Gebiet der Zigarre hineingehört, (v) weil es weder die feingeschnittene Einlage der Zigarette noch ein Papierdeckblatt hat.
Ein solches Ding würde 8 bis 9 Mark pro Tausend Arbeitslohn kosten; aber in dieser Form erspart der Hersteller 10 Mark Steuer.
Da wird Ihnen also der Steuerzahler durchgehen, oder wenn Sie hinter ihm herlaufen, kommen Sie mitten in die Zigarrenindustrie.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Held wird zugeben müssen, wenn diese Formen mal fabriziert, in den Zigarrenfabriken hergestellt werden Sie sagen: sie werden schon gemacht —, dann werden Sie sehen, daß der Steuerbeamte schließlich in die Zigarrenfabriken und in die Läden der Zigarrenmacher eindringen wird, und dann werden Sie erkennen, daß Sie etwas gemacht haben, was Sie den Zigarrenmachern gegenüber nicht verantworten können.
Ist aber einmal die Grenze nicht mehr eingehalten, so ist es ganz selbstverständlich, daß mit dieser Banderolesteuer nicht allein die Zigarettenfabrikation, sondern auch die Zigarrenfabrikation und, wie ich Ihnen nachher beweisen will, auch der ganze übrige Teil der Tabakfabrikation getroffen wird.
Während Sie aber mit so großer Einstimmigkeit das Taöaksteuergesetz abgelehnt haben, beraten Sie hier eine Vorlage, die viel schlimmer ist als irgend ein Gesetz, welches dem Reichstag jemals vorgelegt ist.
Ich behaupte, daß selbst der Monopolentwurf des Fürsten Bismarck vom Jahre 1882 von keiner so verderbenbringenden Wirkung für die Tabakindustrie gewesen ist wie dieses Gesetz, das so aus dem Handgelenk gemacht ist.
Nun, der Herr Abgeordnete Held hört es ja nicht gern, daß es ein aus dem Handgelenk gemachtes Gesetz ist; aber wir werden vielleicht noch Gelegenheit haben, Ihnen den Nachweis dafür zu bringen.
398 2924 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Molkenbuhr.)
M In der Kommission haben wir allerdings auf die schlimmsten Dummheiten oder Unregelmäßigkeiten, die in dem Gesetz stehen, hingewiesen.
Manche sind auf unsere Bemerkung hin abgeändert worden.
Aber ich will Ihnen den Beweis liefern, daß sich heute noch ganz ähnliche Sachen in jedem Paragraphen finden.
Wenn ich gleichwohl nicht zu jedem Paragraphen sprechen werde, so geschieht es nicht, weil keineDummheiten oder keineUnbegreiflichkeiten darin sind, sondern lediglich, weil ich nur solche Paragraphen herausgreifen werde, von denen ich annehme, daß, wenn sie bestehen bleiben, dann die Arbeiter davon betroffen werden.
Sobald andere Gesellschaftsklassen betroffen werden, überlassen wir es ihnen, sich mit denen abzufinden, die dies Gesetz gemacht haben.
So wenig der Begriff der Zigarette feststeht, so wenig auch der Begriff1des1in der1Ziffer12 genannten feingeschnittenen Tabaks.
Auf alle Anfragen, die wir gestellt haben, ist mir einmal dazwischengerufen worden: feingeschnittener Tabak ist solcher, der 3 Millimeter breit ist.
Das war alles, was darüber zu ermitteln war.
Ich habe1die1Herren1gleich1darauf aufmerksam gemacht, daß man da1noch1gar manche Einwendungen machen kann, z. B : wann sollen die 3 Millimeter gemessen werden
wenn sie ans der Schnittlade herauskommen, oder später, wenn sie gedarrt sind
Ein Tabak, der im Schnitt 3 Millimeter hat, wird nicht mehr so viel messen, sobald er getrocknet ist; dann wird er weniger haben, und er wird damit in die Kategorie der feingeschnittenen Tabake hineinkommen.
Dazu kommt, daß das Maß des feingeschnittenen Tabaks lediglich eine Großindustrie anwenden kann; nur da, wo mit ganz mechanischen Schnittladen gearbeitet wird, wird man jederzeit sagen können: so breit wird der Schnitt werden.
Sobald einer die Handlade benutzt, wird der Schnitt unegaler, und mancher Schneider, der nicht ganz so feinen Tabak (L) schneiden will, hat die Schnittlade nicht ganz voll, er drückt etwas nach, und so schneidet er nun mit einem Mal einen Feinschnitt und verstößt damit gegen das Zigarettensteuergesetz, obwohl aus dem Tabak weder Zigaretten hergestellt werden sollen noch der Tabak so fein geschnitten werden sollte, wie er geworden ist.
Derartige Dinge sind möglich, und Sie werden schließlich gar nicht verhindern können, daß der Steuerbeamte teils durch Ungeschicklichkeit, teils durch direkte Aufsicht der Zigarettenfabrikation, teils durch andere Sachen sich in die ganze Tabak- und Zigarrenindustrie hineindrängt.
Sie werden mit diesem Gesetz, meine Herren, das dem Namen nach ein Zigarettensteuergesetz ist, ein Steuergesetz der Tabakfabrikate schaffen und, wie ich behaupte, ein Erdrosselungsgesetz für die Tabakindustrie.
Nun kommt hinzu die komplizierte Steuerform.
Ich will Ihnen gleich wieder den Beweis liefern, wie die Kompliziertheit Ihres ganzen Banderolensystems wirkt.
Sie werden zunächst alle möglichen Packungen zulassen müssen.
Während man z.
B. in Amerika, wo man ja die Banderolen auch hat, vielleicht 6, 7 verschiedene Steuermarken hat, wird man bei den Zigaretten hier beim Tabak und ebenfalls beim Papier je 10 Packungsmengen zulassen müssen: zu 5, 10, 20, 25 usw.
Stück.
So werden Sie bereits 120 verschiedene Banderolen haben müssen.
Es ist das doch ein recht kompliziertes System.
Nun ist ja aber das Merkwürdige und das trifft ja besonders auf das Zentrum zu, diejenigen Leute, welche sonst so sehr für den Mittelstand eintreten —, daß der Steuersatz nach dem Kleinverkaufspreise festgesetzt werden soll.
Also der Kleinhändler soll dann nicht mehr in der Lage sein, selbst den Kleinverkaufspreis der Ware zu bestimmen; das soll lediglich Sache des Großunternehmers, des Fabrikanten, sein.
Nun werden Sie aber doch zugeben: dieselbe Ware hat, wenn sie auch denselben Engrospreis hat, aus Rücksichten, welche im ganzen Klein- (0) gewerbe begründet sind, verschiedene Kleinverkaufspreise.
Ein und dieselbe Zigarette wird z.
B. in der Großstadt an der Peripherie einen anderen Preis haben als in den Hauptstraßen, sie wird in den Destillen einen anderen Preis haben als in den großen Caf s und noch anderen Preis in Bahnhofswartezimmern und Speisewagen, oder wo sonst die Direktion den Preis bestimmt.
Aber das soll alles unberücksichtigt bleiben; ich will nicht näher darauf eingehen, weil da hauptsächlich das Kleingewerbe getroffen wird.
Sie wollen das Kleingewerbe ja immer schützen; aber wenn Sie dafür stimmen, degradieren Sie den Kleingewerbetreibenden, der sich sonst auf seine Selbständigkeit etwas einbildet, nur noch zum Verkäufer einer oder einzelner großkapitalistischer Unternehmen.
Es ist nun schon darauf hingewiesen worden, daß ein solches Gesetz, wie es hier vorliegt, gerade den Trusts die Wege ebnet.
Der Herr Abgeordnete Held sagt: ja, was der Trust machen kann, das hat er schon gemacht, da würde ein Gesetz gar nicht helfen.
Ich muß sagen: ich habe geradezu den Verdacht gehabt, daß die Vertreter des Trusts bereits ihre Hand im Spiele gehabt haben, als das Zigarettenpaptersteuergesetz gemacht wurde; denn da steht auf Seite 11 der Motive ein Satz, der ganz an die Praktiken des Trusts erinnert.
Es heißt da: Es bestände übrigens auch die Möglichkeit, einen Rückgang des Zigarettenverbrauchs dadurch hintanzuhalten, daß die geringsten Sorten nach wie vor ohne Preiserhöhung weiter verkauft werden und die auf diesen lastende Stenerauflage den Verkaufspreisen der besseren Sorten, vielleicht mit ihrem Werte entsprechend steigenden Anteilen zugeschlagen wird.
Ja, ein Kleinfabrikant würde so etwas gar nicht machen können.
Wenn ein Kleinfabrikant, der Einpfennigzigaretten macht, wofür er 3 Mark Steuer gezahlt hat, (v) die er früher vielleicht mit 5 Mark verkauft hat, trotz der 3 Mark Steuer nur 5 Mark nimmt, dann würde man sagen: man muß den Umständen nach annehmen, daß der Verkäufer diese Zigaretten nicht auf reellem Wege erworben hat.
Anders liegt die Sache aber bei diesem Gesetz.
Bei diesem Gesetz kann allerdings seitens des Fabrikanten —das ist ja eine beliebte Praxis des Trusts gesagt werden: die Pfennigzigarette liefere ich euch für denselben Preis, für den ich bisher geliefert habe; also die ganze Steuer wird da scheinbar vom Trust getragen.
Der Abnehmer aber muß sich, wenn er für diesen Preis Zigaretten haben will, verpflichten, seine sämtlichen Zigaretten vom Trust zu nehmen.
Das ist ein Experiment, das ein Kleinfabrikant nicht machen kann; der Trust kann es aber machen, weil er sagt: ich liefere 10 000 Stück Einpfennigzigaretten für den und den Preis, wenn gleichzeitig so und so viele Tausende anderer Zigaretten in anderer Preislage bei mir bestellt werden.
Das ist ein Mittel, welches die Trusts wiederholt in England und Amerika gemacht haben, daß sie bestimmte Sorten lediglich für die Steuer hergaben, daß also die Zigaretten den Händlern rein geschenkt wurden, und daß die Händler sich kontraktlich verpflichten mußten, nunmehr den ganzen Bedarf bei ihnen zu decken.
(Zuruf.)
—Das ist unlauterer Wettbewerb, sagt Herr Held, aber dieser unlautere Wettbewerb wird ja in den Motiven des ersten Zigarettengesetzes den Fabrikanten geradezu empfohlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also was die Regierung da empfohlen hat, was bei den 3 Mark Steuern möglich sein.
soll, soll jetzt mit einem Mal als unlauterer Wettbewerb bestraft werden dürfen.
Nein, Herr Abgeordneter Held, daran glaube ich nicht; Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2925 (Motte« buhr.)
(L.) aber ich glaube sicher, daß gerade mit diesem Gesetz dem Trust die Waffe in die Hand gegeben wird, um die gesamte Kleintndustrie zu erdrosseln, weil der kleine Unternehmer solche Praktiken nicht durchführen kann.
Nun wurde ja auch von dem Herrn Abgeordneten Held gesagt: wir haben diese Steuer genommen, weil wir hier nach dem Wert abstufen können.
Die Wertsteuer hat allerdings eine wunderschöne Seite und kann in großen Versammlungen leicht verteidigt werden, indem man sagt: der Mann, der teure Zigaretten raucht, kann auch ein paar Pfennige Steuern mehr bezahlen.
Das ist allerdings eine schöne Einrichtung bei der Wertsteuer; aber sobald man eine Wertsteuer von Produkten erhebt, in denen Arbeitslohn steckt, ist die Wertsteuer nichts anderes als ein Zuschlag zum Arbeitslohn.
Das war auch der Grund, weshalb in Amerika die Wertsteuer so schnell wieder abgeschafft wurde.
Die amerikanischen Gesetzgeber rühmen sich nicht wie die Herren vom Zentrum, die bereit sind, für dieses Gesetz zu stimmen, daß sie Sozialpolitik treiben.
Sie erklären sich als rücksichtslose Vertreter des Kapitalinteresses; aber so weit gingen sie nicht, als sie einmal die Wertsteuer eingeführt hatten.
Man nahm nämlich für je 1000 Zigarren 4 Dollar Steuer und 20 Prozent Zuschlag für den Preis, den der Fabrikpreis der Zigarre um 12 Dollar überstieg.
Das war scheinbar eine ganz berechtigte Steuer; aber sobald diese Steuer eingeführt werden sollte, erkannten die Amerikaner, daß mit jedem Dollar Lohnzulage die Steuer um 20 Cents stieg, also 20 Cents Strafe für jeden Dollar Lohnzulage erhoben und ebenso eine Staatsprämie von 20 Cents für jeden Dollar Lohnabzug gezahlt wurde.
Das brauchte im Jahre 1867 nur einmal im Repräsentantenhause klargelegt zu werden, und die ganze amerikanische Gesetzgebung war sich einig, daß ein solches die Arbeiter schädigendes Gesetz auch keinen Tag (L) länger aufrecht erhalten werden könne, und obwohl es niemals ganz durchgeführt worden ist, ist das Gesetz, welches formell am 1.
August 1866 eingeführt ist, am 1.
März 1867 vollständig wieder aus der Welt geschafft, und niemals ist man auf den Gedanken der Wertsteuer wieder zurückgekommen, weil man trotz der wenig sozialen Neigungen doch sich scheute, Gesetze zu machen, die so sehr die Interessen der Arbeiter verletzen, wie es bei der Wertsteuer der Fall ist.
Nun habe ich bereits in der Kommission darauf hingewiesen, wie dieses Gesetz wirken kann.
Nehmen Sie z.
B. an, für irgend eine Zigarette, die gegenwärtig mit 1, 2, 5 Pfennig das Stück verkauft wird, betragen die Unkosten des Fabrikanten für Rohtabak, Verpackung, Spesen und Profit zusammen 12 Mark, der Detailist hat vielleicht 10 Mark, der Arbeiter bekommt 3 Mark Arbeitslohn pro tausend Stück, das sind zusammen 25 Mark.
Sobald die Steuer davon bezahlt werden muß, würden das 6 Mark Steuer sein und der Preis dann 31 Mark.
Da aber bei 31 Mark bereits 10 Mark Steuer erhoben werden müssen, so macht das 35 Mark.
Nun gelingt es dem Fabrikanten 1 Mark vom Lohn abzuziehen, dann hat der Fabrikant nach wie vor 12 Mark, der Detailist 10 Mark, der Arbeiter noch nicht 2 Mark, die Steuer beträgt aber nur noch 6 Mark.
Also dafür, daß es dem Fabrikanten gelungen ist, den Lohn um 1 Mark zu drücken, bekommt er eine Reichsprämie von 4 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Gesetz: Reichsprämie für Lohnabzüge!
Dafür will das Zentrum stimmen und wird vielleicht noch die Stirn haben, den Arbeitern zu sagen, daß es einen sozialen Gedanken durchführt.
(Sehr gut!
links.)
Nun, Sie werden vielleicht daran zu kauen haben.
Aber ich weiß ja, was man mir entgegnen wird.
In der Kommission wurde gesagt: ja, wenn die Fabrikanten etwas (o) abziehen können, dann tun sie es; so human sind sie gar nicht, wie sie nach meiner Darstellung scheinen.
Darin stimme ich Ihnen vollkommen zu.
Aber es ist hier eins zu bedenken.
Als im Jahre 1879 die Steuererhöhung auf den Tabak kam, war es möglich, daß man die Löhne der Zigarrenmacher so weit herabsetzte, daß man allein aus der Herabsetzung der Löhne die Erhöhung herausbekam.
Und wie war das möglich
Die Zigarrenfabrikanten sind nicht erst durch die Zollerhöhung so habgierig geworden, sie hätten das vielleicht früher auch schon getan; aber da ging es nicht.
Beim Eintritt der hohenZölle hatten aber die meisten Kunden sich für längere Zeit mit Zigarren versorgt, sodaß mit dem Eintritt der neuen Zölle auch eine Stockung der Arbeit eintrat, und diese wurde von den Unternehmern ausgenutzt.
So sagte z.
B. der Fabrikant Klein, bei dem ich damals arbeitete: wenn ihr weiter arbeiten wollt, dann müßt ihr 4 Mark billiger arbeiten pro Tausend, und es blieb uns nichts übrig, als anzunehmen oder gänzlich arbeitslos werden.
Hunderte und Tausende von Arbeitern sind damals über den Ozean gezogen, die Fabrikanten aber sind mit der Fabrikation zum Teil nach Westfalen, teils nach Baden gezogen, und dort zahlt man Löhne, die niedriger sind als in den Gefängnissen Norddeutschlands.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch heute sind die Zigarrenmacher, die früher zu den bestgezahlten Arbeitern gehörten, über 400 Mark niedriger in ihrem Lohn im Durchschnitt als die unfallversicherten Arbeiter.
Genau dasselbe wird eintreten, wenn das Zigarettensteuergesetz in Kraft tritt.
Die meisten Zigarettenraucher, wenigstens die bessere Sorten rauchen, werden sich Vorräte hinlegen.
Es wird dann eine flaue Zeit eintreten, und dann wird man die Löhne drücken.
Es hat ja nun ein Mitglied in der Kommission gesagt, die Arbeiterinnen (v) fänden bei dem Mangel an weiblichen Arbeitern als Dienstboten leicht Unterkunft; das sei also kein Unglück.
Aber, meine Herren, ehe eine Zigarettenarbeiterin Dienstmädchen wird, wird sie versuchen, in allen Fabriken sich anzubieten, und wenn z.
B. in einer Stadt wie Dresden nur 1000 Zigarettenarbeiterinnen entlassen werden und diese täglich in andere Fabriken kommen, so werden Sie hören, daß die Leute zu ihren Arbeitern sagen: wir wollen euch behalten, aber ihr müßt billiger arbeiten.
Es ist ferner nachgewiesen worden, daß man einen Ausgleich dadurch versuchen wird, daß man zur Heimarbeit übergeht, und endlich wird wahrscheinlich als Drittes eintreten, daß die Ztgarrettenfabrikation, wie damals im Jahre 1879 es mit den Zigarren war, während sie jetzt in den Großstädten vertreten ist, aufs Land geht.
Aber sie wird ihre Arbeiter nicht mitnehmen, sondern sie wird es genau so machen, wie es damals der Fall war.
Sie wird in den neuen Bezirken sich neue Kräfte anlernen, und anstatt daß der Landwirtschaft durch die Arbeitslosigkeit neue Mädchen zugeführt werden, werden Sie es erleben, daß eine große Zahl jetzt in der Landwirtschaft tätiger Mädchen der Landwirtschaft entzogen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber was wird aus den anderen Mädchen, den Tausenden, die arbeitslos sind und in Großstädten zurückbleiben, genau so dort, wie 187980 die Zigarrenmacher in Hamburg, Bremen usw.
zurückblieben.
Da werden Sie sich nicht entschuldigen können, daß Sie sagen, diese Mädchen können als Hausmädchen gehen, ganz abgesehen davon, daß die meisten für diese Arbeiten unfähig sind; die meisten find als Kinder in die Zigarettenfabrikation gekommen, haben Zigarettenhülsen kleben gelernt, sind Zigarettenarbeiterinnen geworden.
Sie können nichts anderes als Zigaretten 2926 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Molkenbuhr.)
(L.) machen, und in dem Augenblick, wo man ihnen die Gelegenheit nimmt, sich als Zigarettenarbeiterinnen zu ernähren, nimmt man ihnen ihr ganzes Vermögen und ihre Existenz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können nicht anderswo unterkommen.
Es sollte jeder der Herren, dessen Frau Dienstboten hält, dieselbe sragen, ob seine Frau geneigt ist, ein Mädchen, das nichts anderes gelernt hat als Zigarettenmachen, als Dienstmädchen ins Haus zu nehmen.
Die Frau wird wahrscheinlich sagen: solches Mädchen nehme ich nicht, und da es so in allen Hausständen und Fabrikbetrieben gehen wird, wo Mädchen arbeiten, so wird für viele Zigarettenarbeiterinnen nichts anderes übrig bleiben als der Weg zur Prostitution.
Darüber müssen Sie sich klar sein.
Die Not ist der erfolgreichste Kuppler, und derjenige, der Tausende von Mädchen der Not preisgibt, ist derjenige, er mag es zugeben oder nicht, der dem Kuppler Handlangerdienste leistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommen Sie vielleicht später mit der lex Heinze und sagen: gegen diese Unsittlichkett müssen wir einschreiten.
Dann, seien Sie sicher, werden wir hinweisen, was Sie hier geleistet haben, um so und so viele Mädchen der Not auszusetzen.
Ich würde, wenn ich Aussicht hätte, daß der Antrag angenommen würde, beantragen, eine Resolution anzunehmen, daß einmal nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Sittenpolizei in Dresden, München, Hannover angeben soll, wie viele der Mädchen, die erstmalig vorgeführt werden, sonst in der Zigarettenfabrikation gearbeitet haben.
Würde man darüber Auskunft bekommen, so würden Sie vielleicht erschrecken, was Sie auf diesem Gebiete angerichtet haben.
Ist es auf diese Weise schon ganz besonders schlimm, so frage ich weiter: wie denken denn die christlichen Arbeiter darüber.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(v) Die haben nichts zu sagen!
Es mag sein; aber daß auch christliche Tabakarbeiter Solidaritätsgefühl haben, ist sicher, und wenn der Herr Abgeordnete Held meinte, die Zigarrenmacher würden sich freuen, so irrt er sehr; denn wenn eine Zigarettenmacherin zu einem anderen Beruf übergeht, dann wird es das erste sein, daß sie Wickelmacherin wird, weil das Wickelmachen bei der Zigarrenfabrikation und das Zigarettenmachen eine sehr große Ähnlichkeit mit einander haben, und vielleicht wird das Mädchen, welches längere Zeit gerade bisher geschnittenen Tabak in Papier eingerollt hat, bald lernen, eine Einlage in ein Tabakumblatt einzurollen, und damit wird sie den Zigarrenarbeitern eine lästige Konkurrenz, statt, wie Sie behaupten, ihnen diese durch Einschränkung des Zigarettenverbrauches vom Halse zu schaffen.
Das werden auch die christlichen Arbeiter begreifen.
Aber selbst wenn Sie das nicht als Ubelstand empfinden, so glaube ich, daß bei den christlichen Arbeitern so viel Kameradschaftsgefühl vorhanden ist, daß sie nicht wollen, daß irgend ein Gesetz angenommen wird, welches Reichsprämien auf Lohnabzüge gibt, und irgend ein Gesetz, welches die Arbeiterinnen der Prostitution in die Arme treibt.
Ich glaube nicht, daß es irgendwo christliche Arbeiter gibt, die so etwas gutheißen können.
Aber auch der egoistische Zigarrenarbeiter wird bald die Wirkungen dieses Gesetzes empfinden.
Art und Form der Zigarette stehen keineswegs fest.
Die Banderole wird sehr bald in die Zigarrenindustrie hineinkommen.
Die Zigarettenfabrikanten werden ja die Art und Form, die heute die Zigarette hat, bald ändern, um ihre Produkte steuerfrei zu machen, und sobald sie die jetzige Art und Form abstreifen und sich der Zigarrenindustrie nähern, dann wird, wenn man nicht auf die Steuererträge verzichten will, der Steuerbeamte in der Zigarrenfabrikation sitzen, dann werden wir durch im Absatz 4 vorgesehenen Beschluß des Bundesrats die (O) Banderole für alle Zigarrensorten erhalten.
Sobald wir dahin sind, werden die Zigarrenarbeiter alle schlimmen Wirkungen spüren.
Wenn nach Inkrafttreten des Gesetzes der unvermeidliche Lohndruck durchgesetzt ist, so besteht durch das Gesetz ein unüberwindliches Hindernis, überhaupt wieder an irgend eine Aufbesserung der Löhne zu denken; denn meistenteils werden die Preise so gedrückt werden, daß man mit den Preisen eben unter die Grenzlinie kommt.
Solange man unterhalb der Grenzlinie bleibt, hat man ja noch den niedrigeren Steuersatz zu zahlen.
Ist aber eine Zigarette im Preise so gestellt, daß sie eben für 6 Mark Steuer durchgeht, ja, dann könnten sich die Arbeiter auf den Kopf stellen, um noch 50 Pfennig mehr Lohn herauszuschinden; er würde ihnen nicht bewilligt, weil in dem Augenblick, wo er bewilligt würde, auch der Steuererheber käme und 4 Mark Steuer mehr haben wollte.
Das ist ganz selbstverständlich!
Man würde die Löhne, die jetzt bei dem Übergang in der schlechten Zeit zwangsweise herausgeschunden werden, dauernd für die Zigarettenindustrie beibehalten, und die Fabrikanten würden ihren Arbeitern ganz ruhig sagen: wir würden ja gern höhere Löhne geben, aber dann käme die betreffende Sorte in eine andere Steuerklasse, und Sie werden doch selbst zugeben, daß die Sache das nicht wert ist, daß wir 50 Pfennig Lohn zulegen und dafür 4 Mark Steuer mehr bezahlen.
So steht die ganze Sache!
Deshalb ist es an sich ein so arbeiterfeindliches, antisoziales Gesetz, wie kaum jemals eines den Reichstag beschäftigt hat.
Und da stehen Sie und wollen es annehmen!
Da begreife ich, daß Sie schweigen.
Sich hier herstellen und sagen: wir sind dafür, daß derartige Schädigungen der Arbeiter angenommen werden, das können Sie bei Ihrer ganzen Stellung den Arbeitern gegenüber nicht mehr vertragen.
Aber Sie fühlen sich doch in die Notlage versetzt: weil Sie die Panzerschiffe bewilligt haben, (v) deshalb wollen Sie nun auch diese Steuer bewilligen, wodurch jedes Jahr die Baukosten für ein Drittel Panzerschiff aufgebracht werden.
Um die Kosten für ein Drittel Panzerschiff aufzubringen, werden Zehntausende von Arbeitern in Not und Elend versetzt!
Es mag das mit Ihrer ganzen politischen Anschauung sonst übereinstimmen; aber ich glaube, Sie werden aus dem Wenigen, was ich hier angeführt habe, bereits ermessen, daß in Arbeiterkreisen eine so heftige Opposition gegen ein solches Gesetz vorhanden ist, daß jede kleinliche Besserung gar nichts helfen kann.
Das System ist arbeiter-und kulturfeindlich, und deshalb, weil wir gegen das ganze System sind, bekämpfen wir das Gesetz in allen seinen Teilen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmalfeldt.
Schmalfeldt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit welcher Gründlichkeit die Kommission bei diesem Gesetz gearbeitet hat, das zeigt sich in dem H 2 bei dem sogenannten „schwarzen Krausen ''.
Die Kommission ist da von 2 Mark in der Regierungsvorlage auf 3 Mark hinaufgegangen und hat nun wunder geglaubt, welche Tat sie damit vollbracht habe, indem sie meinte, daß nun der „schwarze Krause ''unbedingt freibleiben müsse.
Dem ist aber nicht so.
Der „schwarze Krause ''wird nämlich nicht pfundweise verkauft.
Ein Pfund im ganzen kostet 1 Mark 20 Pfennig im Einkauf und 1 Mark 50 Pfennig im Verkauf.
Wie ich aber schon in der Kommission angeführt habe, wird dieser Tabak fast immer in kleinen Quantitäten verkauft.
Nur wenn ein Schiffer auf große Fahrt geht, kauft er sich wohl mehrere Pfund, sonst in der Regel etwa 30 Gramm zu 10 Pfennig; das macht für das Kilogramm nicht 3 Mark, sondern 3 Mark Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2927 (Schmalfeldt.)
(L.) 30 Pfennig.
Auch wenn ein Viertelpfund gekauft werden sollte, was nur sehr selten vorkommt, so kostet das 38 Pfennig im Kleinverkauf, und es würde somit das Pfund auf 3 Mark 4 Pfennig kommen.
Da Sie nun den Kleinverkaufspreis als maßgebend hingestellt haben, so ist es ganz selbstverständlich, daß der „schwarze Krause ''nicht freibleibt, wie man in den Motiven angibt, wonach er freigelassen ist wegen der Bevölkerung in den Hafenstädten, die mit Vorliebe diesen Tabak zu Kauzwecken verwendet.
Es heißt wörtlich in der Begründung: Die Befreiung von der Zigarettensteuer § 2 Abs.
2 Satz 2 wurde auf den in den Hafenstädten zu Kauzwecken hergestellten sogenannten schwarzen Krausen eingefügt.
Nun habe ich auch gezeigt, daß der Verkaufspreis höher wird als 3 Mark, der Tabak also nicht frei bleibt, sondern unter die Banderolesteuer fällt.
Dieser Tabak verträgt aber absolut keine Verpackung.
Wer so lange Jahre wie ich in der Branche tätig, weiß darin Bescheid, von dem hätte man sich in der Kommission schon sagen lassen können, daß die Grenze, wenn man diesen Tabak freilassen wollte, eine viel zu niedrige sei.
Der Tabak kann aber die Verpackung nicht vertragen, weil er in feuchtem Zustande erhalten werden muß.
Er wird in steinernen Kruken aufbewahrt, die nicht glasiert sein dürfen; denn sobald Glasur in den Kruken ist, trocknet der Tabak aus und wird zu Kauzwecken unbrauchbar.
Sie sehen also, daß das, was Sie bezwecken wollten mit der Grenze von 3 Mark, nicht erreicht worden ist.
Da hätte die Kommission unter allen Umständen die Grenze höher hinaussetzen müssen.
Das ist selbst von den Anhängern der Steuer in der Kommission zugegeben worden.
(Zuruf.)
Nun sagen Sie: er fällt ganz aus!
Darauf komme ich.
Das ist aber in dem letzten Absatz der Vorlage nicht (L) enthalten.
Der betreffende Schlußsatz lautet: Als Zigarrentabak im Sinne dieses Gesetzes gilt aller feingeschnittene Tabak, der mehr als 3 Mark das Kilo im Kleinverkauf kostet.
Danach würde also dieses zutreffen: Ausgenommen sind diejenigen vom Bundesrat zu bezeichnenden feingeschnittenen Tabake der angegebenen Art, die zur Herstellung von Zigaretten nachweislich nicht verwendet werden.
Ja, meine Herren, wer sagt Ihnen denn, daß diese Tabake nicht ebenfalls, obgleich es eigentlich keine Zigarettentabake sind, doch zu Zigaretten verwendet werden können
Ja, ich gebe Ihnen die Erklärung ab, daß ich Fälle kenne, wo Seeleute diesen Tabak das kommt selbstverständlich nur vereinzelt vor kauen, und es giebt auch einige Feinschmecker, die Zigaretten daraus drehen.
Es steht aber in der Vorlage: Tabake, die „nachweislich ''nicht zu Zigaretten verwendet werden.
Wenn nun ein Steuerbeamter von einem derartigen Fall Kenntnis erhält, wird dieser Tabak nicht von der Steuer ausfallen, sondern ebenfalls unter die Banderolesteuer gestellt werden müssen.
Gewiß, ich gebe zu, daß solcher Tabak nicht allgemein zu Zigaretten verwendet wird; aber in einzelnen Fällen können Liebhaber Zigaretten daraus drehen.
Das Aroma ist nicht so schlimm, es gehört nur eine gute Lunge dazu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere Seeleute haben nicht nur stahlharte Nerven, sondern sind auch mit einer guten Lunge ausgerüstet; sonst würden sie den Anforderungen, die an sie gestellt werden, einfach nicht genügen können.
Meine Herren, so steht es mit dem „schwarzen Krausen ''.
Nun will ich zu den Rauchtabaken übergehen.
Die Grenzen, die Sie gesetzt haben, treffen auch die sogenannten Rauchshags.
Es ist uns in der Kommission von dem (6) Berichterstatter Herrn Kollegen Held gesagt worden, daß er eine Aufmachung da habe.
Wenn ich nicht irre, war diese Aufmachung von einem Fabrikanten aus Bielefeld bezogen.
(Zuruf links.)
Also von einem Fabrikanten aus Mannheim!
Es ist aber eine Gegend, die nicht in Betracht kommt, wo bessere Sorten nicht geraucht werden.
Aber gerade bei uns in den Seestädten Hamburg, Bremen usw.
sind die besseren Shagtabake doch häufiger.
Der Herr Abgeordnete Held erklärte in der Kommission, daß nur 3 Prozent von besserem Rauchshag über 3 Mark hinüberkommen würden.
Also eine der bedeutendsten Firmen verkaufte nur 3 Prozent Rauchshags im Kleinverkaufspreis über 3 Mark.
Ich habe nun eine Aufmachung von einer ganz kleinen Fabrik aus der Gegend, wo ich wohne.
Diese Fabrik hatte einen jährlichen Umsatz von Rauchtabak von 65000 Pfund.
Sie werden zugeben, ein sehr kleiner Umsatz.
Von diesen 65000 Pfund fallen aber 10000 Pfund in die Preislage über 3 Mark.
Ich will nur zwei Sorten herausgreifen.
Da ist die Moosrose, die kostet im Kleinverkauf 3, 50 Mark pro Kilo, dann die Goldrose mit 3, 70 Mark, beides Tabake, die an und für1sich1nicht1zu Zigaretten verwendet werden, 1 weil sie1viel1zu scharf und bitter sind.
Ich will aber nicht bestreiten, daß sie nicht trotzdem von Leuten, denen es einerlei ist, was sie rauchen, zu Zigaretten verwendet werden.
Und weil das hin und wieder vorkommt, wird1man1auch1diesen Tabak als Ztgarettentabak bezeichnen und unter die Banderole stellen.
Selbstverständlich werden dadurch die betreffenden Tabake in ihrem Wert bedeutend herabgemindert; denn ein großer Teil dieser Tabake ist sehr zart und wird bedeutend an Qualität verlieren, wenn sie verpackt werden müssen.
Sie werden zum Teil lose verkauft, und es weiß jeder, daß man nicht gerne die Katze (v) im Sack kauft, 1 während1bei1den1Tabaken, die in Packungen verkauft werden, meistens so viel Grus vorhanden ist, daß einem die Augen übergehen, wenn man die Tüte aufmacht.
An demselben Übel krankt auch unsere Banderole betreffs der Zigaretten; denn die Banderole darf ja nicht abgenommen werden, das Päckchen muß mit der Banderole verkauft werden.
Wie stellt sich die Sache dann, wenn sie in den Händen der Käufer ist
Der Käufer macht sein Päckchen auf, und obgleich darauf steht: die und die Ware ist darin, so ist sie häufig doch nicht so gearbeitet, wie er wünscht; entweder ist sie zu stark gewickelt oder zu lose.
Jetzt, wo sie lose verkauft wird, nimmt der Kunde sich einige aus der Schachtel heraus, und befühlt sie; sieht er, daß sie gut gearbeitet und seinem Geschmack entsprechend sind, so macht er danach seine Einkäufe oder seine Bestellungen.
Es kommt ferner noch in Betracht, daß bei den Banderolen, da der Käufer sie nicht vorher sehen kann, sehr viele Zigaretten darin sind, die ramponiert find, und für diese für ihn wertlose und unbrauchbare Ware muß der Käufer den vollen Preis bezahlen.
Das hat er heute nicht nötig.
Heute liegt nämlich dem Verkäufer die ramponierte Ware auf dem Hals, für die wird man heute keinen Käufer finden.
Jeder Käufer verlangt gute und gesunde Ware.
Der letzte Absatz, wonach diejenigen Tabake ausgenommen sein sollen, die nicht als Zigarettentabak verwendet werden, ist eine so lose Aufstellung, daß wir unter keinen Umständen damit zufrieden sein können.
Denn es ist einzig und allein in die Hände der ausführenden Beamten gelegt, was sie als Zigarettentabak betrachten wollen.
Wenn wir zurückdenken und nur die können darüber urteilen, welche die Zeit miterlebt haben an das Jahr 1879, schon mein Herr Vorredner gab Ihnen 2928 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
(Schmalfeldt.)
M kräftige Proben, welcher Zustand nach der großen Steuererhöhung auf Rohtabake von 24 auf 85 Mark eingetreten ist.
Da kamen ungeheure Lohnredukttonen, da vermehrte sich die Hausarbeit ganz erschreckend.
All das wird auch bei der Zigarettensteuer eintreten.
Von da ab sind auch die Schikanierungen der Arbeiter an der Tagesordnung.
Als Werkmeister habe ich genügend Einblick in die traurigen Verhältnisse bekommen.
Bis äato hatte man noch nicht nach Gewicht gearbeitet; die Zigarren wurden gemacht, wie der Arbeiter das Gefühl in den Fingern hatte.
Nach Inkrafttreten der Steuer mußte ich als Werkmeister zweimal am Tage mit der Wagschale von Tisch zu Tisch gehen, und wehe dem Arbeiter, der zufällig nicht das feine Gewichtsgefühl in den Fingern hatte!
Der lag am nächsten Tage unbarmherzig auf der Straße.
Vor der großen Steuererhöhung durften die Hausarbeiter den sogenannten Grus, den Abfall und die Stengel behalten, was gewissermaßen mit als Lohn bettachtet wurde; nun mußten sie alles das, auch den Sand, mit abliefern, damit ja genau nachgerechnet werden konnte, ob eine einzige Zigarre zu viel von den Arbeitern geraucht worden war.
Meine Herren, solche Zustände hat damals jenes Gesetz herbeigeführt!
Ein großer Teil von Zigarrenarbeitern hat damals auswandern müssen: diejenigen, die noch so viel erübrigen konnten, um das Fahrgeld zu bezahlen, gingen ins Ausland.
Bremen hat damals ein großes Kontingent seiner tüchtigsten Tabakarbeiter an das Ausland abgeben müssen.
In Australien ist eine deutsche Kolonie solcher nach 1879 aus Bremen ausgewanderter Tabakarbeiter; sie leben noch heute in Sidney und haben noch immer den Gedanken an ihr altes Vaterland.
Wenn ein Lloyddampfer kommt, empfangen sie ihre deutschen Brüder, und wenn der Dampfer abfährt, rufen sie den Leuten ein Lebewohl und Grüße an ihre Freunde in der alten Heimat zu und das Vaterland, das sie, wie gesagt, so stief (s) mütterlich behandelt, hat sie durch eine unvernünftige Steuergesetzgebung aus dem Lande, aus ihrem Vaterlande herausgetrieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein schlechtes Vaterland, das nicht mehr Brot für seine eigenen Kinder hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dasselbe, was hier eingetreten ist, wird auch bei der jetzigen Steuer eintreten.
Aber ich will noch auf eins Hinweisen.
Es ist auch damals nach der Erhöhung der Steuer ein großer Teil der Arbeiter gezwungen gewesen, sich selbständig zu machen.
Es ist gerade die Zigarrenindustrie eine Industrie, wo das außerordentlich leicht möglich ist, obgleich es eine jämmerliche Selbständigkeit ist.
Viele haben sich einen kleinen Laden gemietet, um auf diese Art und Weise ihr Leben zu fristen.
Was sollten die Leute auch machen!
Alt und grau geworden, waren sie nicht mehr imstande, den neuen Anforderungen, die an sie gestellt wurden, gerecht zu werden.
Diese Leute, unter denen ich jetzt noch eine Unmasse Freunde habe, werden mit Schrecken an die Zeit denken, wo ihnen diese ihre jämmerliche Existenz, die sie sich gegründet haben, wieder genommen werden soll.
Meine Herren, auch Bremen jene große Handelsstadt, die in hervorragender Weise bet dem Tabakhandel in Frage kommt ist damals entschieden tu seinem Handel benachteiligt worden.
Bremen ist wohl nebst Amsterdam der größte Platz im Tabakhandel, und man kann es verstehen, wenn es sich bei dieser neuen Zigarettensteuer gegen die Gefahr, die selbstverständlich schließlich der gesamten Tabak- und Zigarrenindustrie droht, mit allen Mitteln wehrt.
Meine Herren, mir ist eine Petition zugestellt worden, die ich dem Bureau überreicht habe, aus Bremen und Bremerhaven, also aus meinem Wahlkreis, die die stattliche Zahl von 4000 Unterschriften hat.
Daraus können Sie ersehen, daß die Leute wirklich Angst (o) um ihre Existenz haben, daß sie auf der Hut sind und versuchen, wenn es irgend angängig sein sollte, die Gefahr zu beseitigen.
Aber man wird jetzt vielleicht wieder beikommen und sagen: das ist wieder derselbe Entrüstungsrummel wie bei der Biersteuer.
Aber, meine Herren, es ist kein Entrüstungsrummel.
Nein, diese Leute wehren sich mit allen Kräften, die ihnen zu Gebote stehen, weil sie, wenn diese Vorlage Gesetz wird, den Ruin vor Augen sehen, weil ihnen die Zukunft Hunger, Not und Elend in Aussicht stellt; und daß sie sich dagegen wehren, um ihre wirtschaftliche Lage nicht zu verschlechtern, das wird man ihnen doch wahrhaftig nicht verargen können.
Meine Herren, das ist die Mittelstandspolitik, die Sie treiben.
Wir haben von dem Herrn Referenten gehört, daß es ihm schließlich einerlei sei, wie man darüber denkt, ob das mittelstandsfeindlich sei oder nicht.
Genau dasselbe haben wir gehört bei der Biersteuer.
Meine Herren, es ist eigentümlich, daß man in der Theorie selbstverständlich mittelstandsfreundlich ist ja bis zum äußersten; aber wenn es zur Praxis kommt, dann äußert sich die Mittelstandsfreundlichkeit darin, daß man dem Mittelstand, der so wie so schwer zu kämpfen hat, das letzte Lebenslicht auszublasen versucht mit einer unsinnigen Steuerpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn diese Vorlage Gesetz wird, dann wird sie unselige Folgen haben, und deshalb werden wir unter allen Umständen mit allen Kräften dahin wirken, wenn es noch möglich ist, diese Vorlage zu beseitigen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir nicht mitschuldig sein wollen; wir werden die Vorlage ablehnen, weil, wenn sie Gesetz wird.
Tausende kleiner Fabrikanten und Händler ruiniert und Tausende von braven Arbeitern und Arbeiterinnen in Not und Elend gestürzt werden.
(v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über die §ß 2 und 3.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Held als Abgeordneter.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Meiner, Potthoff und jetzt auch der Herr Abgeordnete Schmalfeldt haben behauptet, ich hätte hier geäußert, der Mittelstand litte oder zu Grunde ginge oder in der Art —, das wäre mir ganz egal.
Meine Herren, es verhält sich aber doch wesentlich anders.
Die Sache ist so.
Ich habe gesagt: Sie können die Einführung der Maschinenindustrie nicht aufhalten; das vollzieht sich genau so gut, wie es sich in allen anderen Betrieben bezüglich der Maschinen vollzogen hat.
(Zwischenrufe links.)
Da wurde gerufen: schöne Mittelstandspolitik, und darauf habe ich gesagt: Herr Kollege Singer, Sie sind doch durchaus kein Gegner des Fortschritts, soviel ich weiß, und Sie wollen doch auch nicht bestreiten, daß der Fortschritt unaufhaltsam ist.
(Zwischenruf links.)
Da ist gerufen worden: Mittelstandspolitik!
Darauf habe ich gesagt: Das ist ganz egal, ob das mittelstandsfreundlich ist oder nicht; es ist eben eine Tatsache.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Hier wurde wieder etwas Derartiges gerufen, worauf ich erwiderte: Darum handelt es sich hierbei gar nicht; hier handelt es sich um die Feststellung von Tatsachen.
Also, meine Herren, daß ich gesagt hätte, es wäre mir Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
2929 (Held.)
M ganz egal, wie es dem Mittelstand erginge, kann nach dem Stenogramm also niemand folgern.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Held, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nicht viel zu bemerken.
Ich hoffe, daß durch die heutige Verhandlung die Situation wesentlich geklärt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns doch genug darüber geäußert, und ich muß infolgedessen annehmen, daß Ihre Äußerungen auch zur Klärung beigetragen haben, Herr Kollege!
Ich habe nur die Absicht, bezüglich der Befürchtung des letzten Herrn Vorredners auszuführen, daß seine Ansicht nicht richtig ist; denn der sogenannte „schwarze Krause ''wird überhaupt nicht von der Zigarettensteuer getroffen, er ist vollständig davon befreit.
Ich stelle fest, daß die erwähnte Ausnahmebestimmung lediglich mit Rücksicht auf den „schwarzen Krausen ''in den Entwurf aufgenommen worden ist, und auf Seite 28 des Kommissionsberichts findet sich ausdrücklich eine Bemerkung, die auf Wunsch der Kommission in das Protokoll aufgenommen ist: der schwarze Krause, er mag in einer Preislage sein, wie er will, wird nicht von der Zigarettensteuer betroffen, und selbst wenn hin und wieder einige Zigaretten daraus gemacht werden sollten, wird das kein Grund sein, ihn als Zigarettentabak ansehen zu können.
Präsident: Meine Herren, nach einer Übereinkunft mit dem Herrn Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Singer, wird die namentliche Abstimmung über § 2 heute (v) nicht mehr stattfinden, sondern an einem späteren Termin, und zwar habe ich zu diesem Termin in Aussicht genommen den künftigen Dienstag, und zwar bei Beginn der Sitzung.
Ich bitte, das allen Herren mitzuteilen.
Wir werden morgen beginnen mit der Abstimmung über ß 3.
Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 5.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Änderung des Neichsstempelgesetzes auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
359 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten de Witt (Köln), Held, Kulerski, Mentz, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, I) r. Wiemer und Dr. v. Chlapowo Chlapowski wünschen aus der VIII.
resp.
VI.
IV.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.