Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die XVI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftpflicht für den bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen entstehenden Schaden (Nr.
264 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Burlage, Schmidt (Marburg); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Wolff-Metternich, Dasbach; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Damm, Herbert; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bokelmann, Prinz zu Schönaich-Carolath; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Dr. Mugdan; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan, Schickert; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzynski, v. Vollmar.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Damm, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Prinz zu Schönaich-Carolath,,.
1 zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan, Freiherr v. WolffMetternich.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
VIII.
IX.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Dr. Arendt, Liebermann v. Sonnenberg, Gröber, Lehmann, Burlage, Zubeil, Kern, Neuner und Dr. Hieber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Beumer, v. Oertzen, Bachmeier in die Budgetkommission; Dr. am Zehnhoff in die VI.
Kommission; Dr. Lucas in die VIII.
Kommission; Freiherr v. Wolff-Metternich, Schmalfeldt, Sielermann (Minden), Depken in die IX.
Kommission; I) r. Paasche in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Neuner, Hofmann (Ellwangen), Szmula, Riff, Osel, Pütz für 5 Tage, Fürst zu Dohna für 6 Tage, Euler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sieg für 4 Wochen zum Gebrauch einer Kur, Barbeck für 6 Wochen wegen fortdauernder Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Frank, Krebs, Duffner, Fehrenbach, Schüler, Zehnter, Motteler, Sittart, Hue, Dr. Wiemer und Stupp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnnng des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichs- (6) schuld (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Änderung des Vrausteuergesetzes, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Anträge Nr.
362, 363364.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat die Ziffer 2 seines Antrages zurückgezogen und hat schon jetzt angekündigt, daß er beabsichtigt, zu H a Absatz 2 getrennte Abstimmung über folgende Worte vorzuschlagen: „wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden ''.
In der wieder eröffneten Diskussion über Z a und den Antrag Speck und Genossen auf Nr.
362 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat sich hier gestern sehr lobend über den Geist, welcher die Kommission bei der Beratung der Steuerprojekte beseelt hat, ausgesprochen.
Damit hatte er natürlich die Herren, welche diese Steuern bewilligt haben, im Sinn.
Selbstverständlich sind wir, die wir gegen alle diese indirekten Steuern gestimmt haben, ganz anderer Ansicht, und wir können nur wünschen, daß die Verhandlungen im Plenum in einem ganz anderen Geiste geführt werden, als sie bis jetzt in der Kommission geführt worden sind.
Meine Herren, eine kleine Änderung dieses Geistes, eine geringe Wendung zum Besseren konnte vielleicht der Antrag Speck vorausahnen lassen und in uns die Hoffnung erwecken, daß die bis jetzt bewilligungslustigen Herren überhaupt von einer Verteurung des BiereS absehen werden.
Aber bei näherer Betrachtung erhält er nur einige unwesentliche.
Korrekturen von Schönheits- (r ) fehlem er verkleinert die Spannung zwischen der Mindest- und Höchstbelastung, kehrt aber auf die von der Regierung vorgeschlagene höhere Belastung wieder zurück.
Nach den Erfahrungen, welche wir in der Kommission gemacht haben, soll er meiner Ansicht nach nur dienen, diejenigen, welchen die Mehrbelastung der Biere doch anfing bedenklich zu werden, zur Bewilligung einer Brausteuer zu bewegen.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns ist selbstverständlich diese neue Steuer auch mit dem Amendement Speck unannehmbar.
Meine Herren, ich muß mir die Erlaubnis erbitten, bevor ich von dem § a sprechen werde, unsere prinzipielle Stellung zu diesen neuen Steuern eine Stellung, die wir zu allen diesen indirekten neuen Steuern einnehmen zu erörtern.
Meine Herren, die erste selbstverständliche Voraussetzung für diejenigen, welche Steuern bewilligen und auch dieselben mit zahlen, ist, glaube ich, daß diese Steuern von freien Bürgern gezahlt werden, denen die konstitutionellen Rechte voll und ganz zustehen, und zu deren Wohl und Nutzen das Geld von den Steuern auch verwendet wird.
Meine Herren, ich glaube, jeder Unparteiische, der die Verhältnisse bei uns kennt, muß einräumen, daß wir Polen uns jedenfalls zu diesen freien Bürgern, denen die konstitutionellen Rechte gesichert sind, und zu deren Wohl und Nutzen das Geld von den Steuerzahlern benutzt wird, absolut nicht rechnen können.
(Sehr wahr!
bei den Polen und links.)
Ich glaube, daß nian von einer konstitutionellen Freiheit nicht sprechen kann bei denen, welchen verboten ist, in der eigenen Muttersprache in der Schule wie im öffentlichen Leben, ja zu Hause, denken wir an die polnischen Beamten, zu sprechen.
Wenn für uns das von der Verfassung allen Staatsangehörigen gesicherte Vereins- und VersammlungsReichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2799 (Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
M recht durch willkürliches Auflösen unserer meisten Versammlungen und Vereine aufgehoben und illusorisch gemacht wird, wenn ein aller Kultur spottendes barbarisches Gesetz uns unmöglich macht, sich in unserem eigenen Lande anzusiedeln und auf unserer eigenen Scholle ein Haus zu bauen, dann wird man uns wohl kaum zumuten, daß wir neue Mittel zu neuen Ausgaben einer Regierung bewilligen, welche Hunderte von Millionen dazu bestimmt hat, um uns aus dem Staatsverband zu drängen.
Ich kann auch hier keinen Unterschied machen zwischen der preußischen und der Reichskasse.
Denn wir können absolut keine Träne übrig haben für die Notlage eines Reiches, dessen mächtigstes und reichstes Bundesmitglied, Preußen, 500 Millionen übrig hat, um sie als Reptilienfonds »idliäs psräu auszugeben für die Polenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links).
Und wenn in den Regierungskreisen und der offiziellen Presse sogar der Gedanke einer Expropriation, einer zwangsweisen Versteigerung der polnischen Güter immer lauter wird: wäre es dem Herrn Staatssekretär nicht sehr angenehm, wenn die 500 Millionen, die für antipolnische Zwecke gebraucht worden sind, und auch die Millionen, die jährlich verwandt werden, heute in der Reichskasse wären
Wir müssen bedenken, daß, wenn wir die Prozente von diesen 500 Millionen rechnen und die Millionen, die im preußischen Etat jedes Jahr für die Polenpolitik bestimmt war, eine Summe von circa 40 Millionen jährlich herauskommt, die dem Herrn Staatssekretär, glaube ich, in diesem Momente sehr angenehm wäre.
Allerdings glaube ich nicht, daß auch dieses Geld lange in der Reichskasse verbleiben würde; denn nach dem allgemeinen Drange nach Weltpolitik, nach den immer neuen Posten, welche tm Etat stehen, zu urteilen, denken wir nur an die neue Flottenvorlage, ist von einer Sparsamkeit, von einem Einschränken der Aus (i!)
gaben, welche zu der heutigen Finanznot gefühlt haben, nicht zu denken, und wir können auch gar nicht hoffen, daß es besser wird.
Wenn im gewöhnlichen Leben vernünftige Menschen für jemand, der auf leichtsinnige Weise Schulden gemacht hat, und bei dem keine Aussicht vorhanden ist, daß er seine verschwenderische Lebensweise aufgeben wird, diese Schulden bezahlen wollen, so wird der Betreffende vorher unter Kuratel gestellt.
Meiner Ansicht nach müßte dies auch gewissermaßen bei der Regelung der Reichsfinanzen der Fall sein.
Das Reich in dieser Beziehung unter Kuratel stellen kann nur der Reichstag.
Das einzig wirkliche Recht, das wir eigentlich noch haben, ist aber, daß wir die Mittel nicht bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Es ist aber gar nicht die Aussicht vorhanden, daß sich die Majorität des Reichstags zu irgend einem energischen Schritt in dieser Beziehung wird entschließen können.
Was die Regierung auch für neue Ausgaben haben will, wird das haben ja die letzten Zeiten gezeigt fast immer bewilligt.
Haben wir nicht gesehen, mit welcher Freude, ja Dankbarkeit sogar, jede Jndemnitätsbitte für Ausgaben, welche ohne Genehmigung des Reichskanzlers erfolgt sind, hier angenommen und erfüllt worden ist
Ich wundere mich, daß die Regierung überhaupt noch um Indemnität bittet.
Wie weit die Nachgiebigkeit des Reichstags geht, auch in prinzipiellen Fragen, das zeigen deutlich die Kolonialdebatten; ich weise auch auf die Duellfrage hin.
Als wir hier die Reden hörten, die gegen die Mißbräuche in Afrika laut wurden, als wir hier die Reden voller Empörung hörten, die gegen die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über das Duell stattfanden, da hätten wir ganz etwas anderes vorausgesetzt und gehofft, als- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Wir befinden uns (o) nicht in einer Generaldiskussion über die Notwendigkeit der Steuern überhaupt, sondern wir befinden uns in der Spezialdiskussion über den § r .
der Vorlage, welcher die Staffelung der Brausteuer betrifft.
Ich bitte, allmählich zu dem vorliegenden Thema überzugehen.
(Heiterkeit.)
Graf v. Vrndzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, es wird mir sicherlich bei einem anderen Momente der Steuerbesprechung Gelegenheit gegeben sein, die allgemeinen Gesichtspunkte zu besprechen.
Ich gehe also hier direkt auf die Btersteuer über.
In diesem Punkte, meine Herren, befinden wir uns voll und ganz auf dem Standpunkt der Linken.
Die Frage ist hier gestellt, ob die Steuer abwälzbar ist oder nicht.
Unserer Ansicht nach ist es selbstverständlich, daß diese Steuer auf die Kleinbetriebe, auf den Konsum abzuwälzen ist und auch abgewälzt werden muß und wird.
Wir haben das bei der Besprechung über die Syndikatsmonopole, Großverbände, auch in der Kommission so oft bewiesen, daß es ausgeschlossen ist, daß, wenn die großen Betriebe durch eine übermäßige Steuer belastet werden, sie dieselbe auf die kleinen Betriebe, auf den Konsum abwälzen werden und durch eine Verteurung des Bieres sich für die neuen beträchtlichen Lasten schadlos halten werden.
Die Differenz wird der Kleinhandel und vor allem die konsumierende große Masse, das Volk, ausgleichen müssen, und der kleine Mann, der Arbeiter, wird für jedes Glas Bier noch extra draufzahlen müssen.
Ich muß offen sagen, daß es mich sehr gewundert hat, wie man bei dieser Gelegenheit hier in diesem hohen Hause von sogenanntem flüssigen Brot für den Arbeiter sprechen konnte, und daß einer der Herren sogar so weit ging, zu sagen: wenn das Bier zu teuer ist, mag er wieder auf die Schnapsflasche zurückkommen.
Das haben wir gestern (v) gehört.
Es ist ja schon bezeichnend und charakteristisch genug für die Gesinnung der steuerlustigen Herren, daß überhaupt hier diskutiert wird, ob das Bier für den Arbeiter ein Luxusartikel ist; aber diese Redensarten klingen direkt wie Hohn.
Denn selbst wenn das Bier nicht ein notwendiges Nahrungsmittel der Arbeiter wäre, was es in der Tat ist, so, glaube ich, könnte man ihm diesen kleinen Luxus wirklich gönnen, und man sollte doch besonders in einem Moment, wo man so und so viel neue Lasten auf den Konsum, auf den kleinen Mann bürdet, sich solcher Äußerungen doppelt schämen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Ist aber diese Steuer, wie anderweitig behauptet wird, auf den Konsum nicht abwälzbar, dann widerstrebt es absolut der Gerechtigkeit, daß eine Extragewerbesteuer für die Brauereien hier von uns bewilligt werden soll.
In beiden Fällen ist also die Steuer unmoralisch und sowohl für die kleinen Leute, für den Konsum, wie für die Brauereien eine Last, die kaum zu tragen ist.
Ich muß für meine Person sagen: ich würde es als Reichslagsabgeordneter als einen Vertrauensbruch dem Volke gegenüber ansehen, wenn ich so eine Steuer hier bewilligen könnte.
Wenn auch einige Abgeordnete einzelne Gruppen, auch einzelne Klassen vertreten, so müssen wir uns doch alle sagen, daß wir als Volksvertreter dem gesamten Volke nicht eine Last aufbürden können, gegen welche es einstimmig protestiert.
Denn es ist nicht zu leugnen, daß die ganze Industrie und das ganze Gewerbe gegen diese neuen indirekten Steuern protestieren.
Wenn nun die Herren sich auf einzelne Petitionen berufen und sagen: die kleinen Brauer hätten sich für den Antrag Becker, der in der Kommission beschlossen ist, erklärt, und wir haben ja allerdings auch heute gesehen, wie in der Wandelhalle einzelne Vertreter der Kleinbrauereien 382 2800 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
M von einem Abgeordneten zum anderen gingen und mit beklommener, ängstlicher Miene gebeten haben, daß man ja den Antrag Becker annehme—, so ist das nur deshalb geschehen, weil die Leute keinen Augenblick gezweifelt haben, daß die Steuer auf Bier bewilligt werden wird, und da haben sie sich in ihrer großen Angst, daß man ihnen noch das Wenige wegnimmt, was ihnen die Kommission gelassen hat, sich für den Antrag ausgesprochen, der den Großbetrieb hauptsächlich belastet.
Diese einzelnen Stimmen können nicht maßgebend sein, und ich möchte von diesem Platze aus gerade den Brauern den dringenden Rat geben, sich alle zusammenzutun, die kleinen und die großen Betriebe, sich die Hände zu reichen, eine Protestversammlung nach der anderen zu halten und in einer Resolution nach der anderen darzutun, daß sie solidarisch jede Erhöhung der Biersteuer als eine das Volk belastende Maßregel verwerfen.
Vielleicht bestimmt das einige Abgeordnete, die hier gern gegen die Steuer gestimmt hätten, aber durch Fraktionskompromisse gebunden sind oder unter dem Einfluß jener FraktionsHypnotiseure stehen, welche, sobald sie in eine Kommission eintraten, die Stellungnahme der Fraktionsmitglieder vollkommen ändern.
Sobald einer dieser Herren in die Kommission hineinkommt, weiß man genau, daß die Herren, welche durch nicht zu widerlegende Argumente sich doch haben überzeugen lassen, nunmehr gegen alle Argumente taub werden und dem Kriegsruf des Chefs folgen.
Ich hoffe, daß, wenn die Brauer, wie sie sind, Kleinbetriebe und Großbetriebe, Norddeutschland und Süddeutschland, sich zusammentun und einheitlich die so überaus schwachen Gründe, welche für die Steuervorlage angegeben worden sind, widerlegen werden, daß doch das Gewissen in mancher Abgeordnetenbrust aufwacht, und daß er die Verantwortung für diese kolossale Steuerlast, die aus einzelne geradezu willkürlich herausgegriffene Betriebe ge (L) wälzt werden soll, nicht auf sich nehmen und ich Höffe es in der dritten Lesung gegen die Brausteuer stimmen werde.
Denn die 100 Millionen Zölle und Steuern, die schon auf dem Biere lasten, sind wahrhaft schon eine genügend harte Bürde.
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, Voraussetzung für jede gesetzgeberische Maßgabe muß es doch sein, daß der Gesetzgeber sich über die Wirkung seiner Gesetze vorher volle Klarheit geschafft hat.
Bei neuen Steuergesetzen muß der Gesetzgeber wissen, wer die neuen Steuern bezahlt, und welche Wirkung die Steuerlast auf die davon betroffenen Steuerzahler ausüben wird.
Sowohl der Bericht der Stenerkommisston als die Reden der einzelnen Herren, welche der Brausteuererhöhung freundlich gegenübergestanden haben, lassen nicht erkennen, wer eigentlich diese Steuer zu bezahlen haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Je nach Bedürfnis werden bald die Brauindustrie, bald die Gastwirte, bald die Konsumenten als die eigentlichen Leidtragenden bezeichnet.
Solange sich die Vertreter der Regierungen unter sich und die Regierung und die Mehrheitsparteien andererseits nicht geeinigt haben über die Frage, wer die Steuern zu zahlen hat, so lange sollte eigentlich die Beschlußfassung über das ganze Gesetz ausgesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Interessant sind die Äußerungen, welche die Vertreter der Regierungen nach dem Kommissionsbericht in den Sitzungen der Kommission getan haben.
Da finden Sie auf Seite 23 des Berichts eine Äußerung des Vertreters des Reichsschatzamts, dahin gehend, die Steuererhöhung müsse (o) sich „irgendwo ''unterbringen lassen, und auf Seite 27 finden Sie eine weitere Äußerung eines Vertreters des Reichsschatzamts, in welcher ausgeführt ist: In der Vorlage und von ihm sei niemals gesagt worden, daß die Mehrbelastung von V« Pfennig pro Liter nach der Vorlage nicht zu einer Erhöhung des Bierpreises führen könne.
Er persönlich sei vielmehr der Ansicht, daß dies sehr wohl möglich sei, besonders wenn man in Norddeutschland zur Pfennigrechnung übergehen würde, und speziell auch bei Flaschenbierhandel.
Für möglich halte er also eine Erhöhung des Bierpreises, aber nicht für notwendig.
Die Ausführungen des Vertreters des Reichsschatzamts lassen sich wohl dahin zusammenfassen: wer die 26 Millionen Mark zahlt, ist mir vollkommen gleichgültig, mir kommt es nur auf den Geldbetrag an, den ich in die Reichskasse erhalte.
Eine etwas andere Auffassung haben die Vertreter des preußischen Finanzministeriums zürn Ausdruck gebracht; da heißt es auf Seite 31: Die Abwälzung auf den Konsumenten sei aber auch nicht nötig, denn die Belastung betrage nur Vr Pfennig auf ein Viv-Glas.
Das könne kein Grund für eine Abwälzung sein, zumal der Gewinn über 19 Pfennig betrage.
Nach diesen Ausführungen sollen also die Gastwirte diejenigen sein, die die neue Steuer in Höhe von 26 Millionen auf sich nehmen sollen.
Und in demselben Sinne wie die Vertreter des preußischen Finanzministeriums in der Kommission hat sich ja auch gestern der preußische Herr Finanzminister geäußert.
Derselbe Wirrwar von Anschauungen über die Wirkung des Gesetzes, wie ich mir erlaubt habe bei den Vertretern der Regierung zu konstatieren, ist gestern in die Erscheinung (v) getreten in den Reden der Mehrheitsparteien, welche sich für die Erhöhung der Brausteuer erklärt haben.
Die Frage, ob die Brauereien zahlen können und zahlen werden, ist gestern hinreichend erörtert worden.
Es ist auch hingewiesen worden auf den Sturm der Petitionen, die aus Interessentenkreisen an das hohe Haus gelangt sind.
Allerdings hat dieser Petitions- und Entrüstungssturm nicht den Beifall des Redners der nationalliberalen Partei gefunden, der es für angebracht erachtet hat, von einem „Entrüstungsrummel ''seitens der Brauer zu sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Mir liegt hier noch eine Petition vor, die nicht ausgegangen ist von Herren, die der linken Seite angehören, sondern ausgegangen ist von einer Brauerei in Trier und an den Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen gerichtet, und in dieser Petition wird die Notlage der Brauereien in sehr beweglichen Worten geschildert.
Es wird hingewiesen auf den Niedergang der Brauindustrie, welcher die Folge der Steuermaßnahmen sein würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wer so leichten Herzens über die Petitionen der Interessenten hinweggeht, der muß der Meinung sein, daß das in den Petitionen niedergelegte Material nicht der Wahrheit entspricht, daß es nur eine Heuchelei der betreffenden Industriellen sei, wenn sie von schwerer, nicht ertragbarer Belastung sprechen und sich weigern, derartige ungewöhnliche und einseitige Lasten auf ihre Schultern zu nehmen.
Dem Hinweis auf die Prosperität des Braugewerbes hat man mit Recht entgegengehalten und das ist gestern ausführlich geschehen seitens meines Freundes vr.
Müller (Sagan) —, daß die Brauindustrie sich in bezug auf ihre Rentabilität erst an siebenter oder achter Stelle befindet, daß andere Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2801 (Kopsch.)
M Industrien, beispielsweise die Zuckerindustrie, wesentlich rentabler seien als das Braugewerbe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dabei ist noch zu berücksichtigen, daß die Brauereien ihre Dividende und ihre Erträgnisse der Wahrheit entsprechend publizieren und der Öffentlichkeit übergeben.
Allerdings, wenn sie Praktiken anwendeten, wie sie seitens mancher genossenschaftlicher Großbetriebe in der Zuckerindustrie stattfinden, so würde es auch ihnen möglich sein, so geringe Dividenden herauszurechnen, daß man sie mit Recht als notleidend in der Öffentlichkeit anerkennen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Welche Praktiken seitens mancher genossenschaftlichen Zuckerindustriebetriebe angewendet werden, darüber berichtet mir ein Brief, den ich erst in diesen Tagen erhalten habe; in demselben heißt es: Eine Zuckerfabrik hat in der guten Kampagne 190405 circa 200 000 Zentner Aktionärrüben und 500 000 Zentner Aktionärüberrüben, erstere mit 1, 37, letztere mit 1, 40 Mark pro Zentner gezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Kaufpreis für Rüben von Nichtaktionären betrug nur 75 bis 85 Pfennige!
(Hört!
hört!)

Was bei den Aktienrüben und Merrüben über den Preis von 85 Pfennig pro Zentner hinaus gezahlt worden ist, müßte nach kaufmännischen und industriellen Grundsätzen als Gewinn behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht nehmen die Herren Direktoren der Aktienbrauereien bei den Herren Agrariern einen Nachhilfekursus in zeitgemäßer deutsch-agrarischer doppelter Buchführung!
(Sehr gut!
links.)
(iy Die Dividenden könnten dann recht schnell verschwinden, wenn sie ihre Aktionäre zu Lieferanten von Gerste und Hopfen machten und ihnen das Anderthalbfache des normalen Preises bezahlten.
Dividenden würden dann zwar nicht mehr bezahlt werden, und dennoch wären die Aktionäre in den Gewinn des Geschäftes hineingezogen worden.
Mit Recht ist von allen Rednern auf der linken Seite darauf hingewiesen worden, und zu meiner Freude auch von dem Herrn Vertreter der polnischen Fraktion, daß eine Abwälzung der Steuer stattfinden wird, stattfinden muß.
Daß die volle Abwälzung der Steuern von den Brauereien erfolgen wird, dafür berufe ich mich auf Herrn vr.
Wallburg, den Direktor der Genossenschaftsbrauerei in Friedrichshagen, den Vorsitzenden der Vereinigung der mittleren Brauer.
Herr Dr. Wallburg, der Inspirator der Herren der Mehrheitsparteten und der eigentliche Vater des Antrags Dr. Becker und Genossen, hat bereits einen Beschluß herbeigeführt, daß mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auch für die kleinen und mittleren Brauereien ein Preisaufschlag von 1 Mark pro Hektoliter Bier zu erfolgen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Abwälzung kann naturgemäß zunächst nur aus die Gastwirte nur erfolgen.
Den Gastwirten hat man nun einen überaus großen Schanknutzen herausgerechnet.
Seitens der Regierungsvertreter ist ein Schanknutzen von 18 bis 20 Pfennig pro Liter berechnet worden.
Einige Redner, beispielsweise mein verehrter Nachbar zur Linken, der Herr Abgeordnete Rettich, hat einen noch höheren Schanknutzen angenommen und im allgemeinen von recht hohen Verdiensten der Schankwirte gesprochen.
Er hat als Beispiel angeführt, daß ein Gastwirt eine Abstandssumme von 50 000 Mark dafür erhalten habe, daß er auf ein Jahr seines Betriebs verzichtet hat.
Wenn der Herr Kollege Rettich einzelne Beispiele anführen wollte, (o) so hätte er doch wohl Gelegenheit nehmen können, auch den Kommissionsbericht nach einzelnen Beispielen durchzustudieren.
Dann würde er gefunden haben, daß in der Kommission Ausführungen gemacht worden sind dahingehend, daß beispielsweise der Ökonom des Königlichen Neuen Theaters trotz anerkannter Tüchtigkeit, trotz Sparsamkeit nach jeder Richtung hin, nicht nur keinen Vorteil erzielt hat, sondern sogar in Vermögensverfall geraten ist.
Von verschiedenen Rednern ist hier angegeben worden, daß im Durchschnitt der Einkaufspreis pro Hektoliter Bier 16 Mark betrage.
Ich glaube, daß auch dieser Durchschnittspreis schon zu gering berechnet ist.
In den weitaus meisten Fällen wird pro Hektoliter seitens der Gastwirte ein Preis von 17 oder 18 Mark bezahlt.
Aber wie rechnen denn die Herren den Schanknutzen von 18 bis 20 Pfennig heraus
Meine Herren, in Kassel wird das halbe Liter Bier mit 13 Pfennig, das ganze Liter mit 25 Pfennig verkauft; selbst wenn wir einen Einkaufspreis von 16 Mark pro Hektoliter annehmen, so würde das nur einen Schanknutzen von 9 Pfennig pro Liter ergeben.
Wie steht es denn aber mit den allermeisten Gastwirtschaften, wo die große Masse der Arbeiterbevölkerung verkehrt
Hier sind die Gastwirte genötigt, Via Liter Bier für 10 Pfennig zu verkaufen; das ergibt gleichfalls einen Erlös von nur 25 Pfennig.
Gewiß gibt es auch Lokalitäten, wo das Liter Bier zum Preise von 35 bis 40 Pfennig abgegeben wird.
Das sind diejenigen Lokalitäten, wo die Betriebskosten wesentlich höhere sind.
Überhaupt hat man den Betriebskosten nicht die nötige Sorgfalt angedeihen lassen bei der Berechnung des Schanknutzens.
Der leider viel zu früh verstorbene Kollege Roesicke hat zu wiederholten Malen auf Grund eingehender Erhebungen und Berechnungen die Betriebsunkosten auf 14, 72 Pfennig pro Liter im Durchschnitt berechnet.
Nun ist allerdings eine Statistik seitens der Negierung (i ) aufgemacht worden.
Auch ich muß wie Freund Müller sagen, daß es mir trotz aller Mühe nicht gelungen ist, diese Statistik in die Hände zu bekommen, um die einzelnen Angaben nachprüfen zu können.
An Stelle der amtlichen Statistik liegen mir nun aber hier Angaben vor, welche die Gastwirte selbst unter sich erhoben haben.
Ich stelle diese Angaben den Vertretern der Regierung recht gern zur Verfügung.
Man hat Stichproben gemacht aus den verchiedensten Orten der einzelnen Provinzen.
Und was ergibt ich nach diesen Stichproben
Daß der Verdienst pro Liter Bier im Durchschnitt noch nicht 4 Pfennig erreicht!
(Hört!
hört!
links.)
4 Pfennig gegenüber den 20 bis 22 Pfennig, welche die Regierung herausgerechnet hat!
Nach der mir vorliegenden Zusammenstellung weisen die größten Verdienste, nämlich von 6, 26 und 8, 59 Pfennig pro Liter, Lokalitäten in Bromberg und Görlitz auf, und zwar ist dies in den Lokalitäten der Fall, wo neben dem einheimischen Bier echtes Bier, entweder Münchener oder Pilsener verschenk worden ist.
Die große Mehrheit der übrigen Lokalitäten verdient aber noch nicht 4 Pfennig pro Liter.
Aber, meine Herren, ist es denn überhaupt erforderlich, auf die einzelnen Berechnungen einzugehen, ist es nicht natürlicher, einen Blick auf die Lage des Schankgewerbes selbst zu werfen
Gewiß gibt es Wirte, die infolge günstiger Lage ihrer Lokalitäten, infolge besonderer Tüchtigkeit schnell zu einem Vermögen kommen; aber diesen einzelnen Erscheinungen steht die große Mehrheit von Wirten gegenüber, die trotz aller Mühe nicht nur nichts verdienen, sondern recht oft ihre sauer ersparten Groschen noch zugesetzt haben.
Bezüglich der Lage der Wirte möchte ich auf ein Vorkommnis aus der Umgegend von Berlin hinweisen.
Die Schankwirte gehören, wie bekannt, zu den bevorzugten Menschen, die außer den üblichen Steuern 2802 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Kopsch.)
M auch noch Vergnügungs- und Betriebssteuern zu entrichten haben.
Die Schankwirte der Vororte Berlins sind nun darum eingekommen, die Regierung möge ihnen gestatten, die Betriebssteuer nicht auf einmal, sondern in einzelnen Raten von 20 bis 30 Mark zu zahlen; diesem Ersuchen hat die Negierung auch Folge gegeben und damit die gedrückte wirtschaftliche Lage dieser Gastwirte anerkannt.
Gehen derartige Petitionen von Leuten aus, denen man 26 Millionen Mehrbelastung auferlegen kann
Dann hat der Herr Kollege Rettich sich auch dahin geäußert: wir haben eigentlich zu viel Gastwirte, und es würde mit den Konzessionen eigentlich viel zu leicht umgegangen, es schade gar nichts, wenn ein Teil dieser kleinen Existenzen verschwinden würde.
Ja, meine Herren,, so kann nur jemand sprechen, dem die Sorge um die Existenz unbekannt ist, und dem die Fähigkeit mangelt, sich in die Lage dessen hineinzuversetzen, der plötzlich um seine Existenz und die Möglichkeit, sich und seine Familie zu ernähren, gebracht werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Durch diese Worte des Herrn Kollegen Rettich ist aber auch eine gewisse Geringschätzung gegen den Gastwirtstand zum Ausdruck gebracht worden.
Das ist ja nichts Neues.
Ich erinnere das hohe Haus nur an die Äußerungen, die seinerzeit der Herr Ministerialdirektor Thielen gemacht hat dahin, der Gastwirtsstand gehe zum großen Teil aus „zweifelhaften Existenzen ''hervor, und es könne daher dem Gesamtwohl nur förderlich sein, wenn diese Mittelstandsgruppe beseitigt würde.
(Hört!
hört!
links.)
An diesen Ausführungen finde ich die Logik zweifelhaft, nicht aber den Charakter dieses ehrenwerten Standes.
(Sehr gut!
links.)
Herr Ministerialdirektor Thielen hat wohl die Schrift (8) des Herrn Verwaltungsgerichlsrats v. Germershausen mit Erfolg gelesen über die Reform des Schankkonzessionswesens.
Ich habe meinen Augen nicht getraut, als ich in dieser Schrift folgende Ausführungen fand: Die Wirkung aller Vorschriften zur Regelung der Schankstättenpolizei wird dadurch sehr abgeschwächt, daß solche Vorschriften sehr schwer durchzuführen sind.
Diese Schwierigkeit findet ihre naheliegende Erklärung in dem Umstand, daß der Wirt und der Trinker einig sind, die betreffenden Vorschriften zu übertreten, und daß die Durchführung der Vorschriften, die gegeben sind, um den Alkoholgenuß einzuschränken, in der Hauptsache Personen anvertraut ist, welche ein Interesse daran haben, daß der Verbrauch möglichst gesteigert wird.
(Hört!
hört!
links.)
Und in derselben Schrift befindet sich weiter folgende Bemerkung: Vor Einleitung einer Klage nämlich wegen Konzessionsentziehung haben regelmäßig polizeiliche Vernehmungen und Ermittlungen stattgefunden, aus denen sich ergibt, daß der Wirt nach Schluß der Polizeistunde Branntwein verschenkt, oder daß unbemittelte Personen, Arbeiter und kleine Handwerker, an einem Abend Summen von 100 Mark und mehr verprassen, oder daß der Wirt die Gäste animiert, sich bis zur Bewußtlosigkeit zu betrinken!
Ein betrunkener Gast ist jedem widerwärtig und, ich glaube, am allerwiderwärtigsten dem Wirt selbst, der nicht die Möglichkeit hat, einfach das Lokal zu verlassen, um von dem Trunkenbold fort zu kommen.
Derartige schwere Verdächtigungen bedürfen aber energischer Zurückweisung, wenn nicht der ganze Gastwirtsstand in seinem (6) Ansehen und in seiner Standesehre geschädigt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Germershausen zitiert auch eine Äußerung des Herrn Professors Schmoller über das Gastwirtsgewerbe: Das Schankgewerbe kann mit allen anderen gewöhnlichen Geschäften und Betrieben nicht auf eine Linie gestellt werden: nicht nach den durchschnittlichen Motiven derer, die das Geschäft ergreifen, nicht nach den Mitteln, mit denen sie sich Nachfrage und Kundschaft suchen, nicht nach den Trieben und Genüssen, auf deren Befriedigung hingearbeitet wird.
Ich bin der Anschauung, daß die Gastwirte genau dieselben Motive haben wie der Herr Professor, wenn er seine Vorträge hält: er will durch seine Arbeit sich und seine Familie ernähren; dasselbe ist auch bei den Gastwirten der Fall.
Die Mittel, die er anwendet, sind, daß er gute Speisen und Getränke in angenehmen Räumen seinen Gästen bietet; er handelt also genau so wie bei jeden anderen Gewerbetreibenden, der seine Waren in vorteilhaftester Weise zeigt.
Und die Triebe und Genüsse, die er befriedigt, da weiß ich wirklich nicht, warum die minderwertig sein sollen, wenn er die Durstigen tränkt, die Hungrigen speist und die Müden beherbergt.
Es ist notwendig, daß gegen derartige Anschauungen über einen Stand und ein Gewerbe mit allem Nachdruck protestiert wird; denn derartige Urteile sind ungerecht, sind einseitig.
Das deutsche Gastwirtsgewerbe ist ein durchaus ehrenhafter Stand, hochgeachtet zu jeder Zeit gewesen.
Dazu kommt, daß gerade der Gastwirt der einzige ist, der seinen Betrieb nur führen kann nach einer Prüfung; nur derjenige, dem in sittlicher Beziehung nichts Nachteiliges nachzuweisen ist, erhält die Konzession seitens der Behörde.
Ausnahmen kommen in jedem Stande vor; ein unehrenhafter Gastwirt wird von seinen Standesgenossen ebenso scharf verurteilt, wie es in (i ) anderen Ständen geschieht.
Ich frage aber weiter den Herrn Kollegen Rettich und seine Freunde: wie vertragen sich denn seine Worte über den Gastwirtstand mit der berühmten Mittelstandspolitik, die die Herren zu betreiben vorgeben
(Sehr richtig!
links.)
Mit leichtem Herzen wird davon gesprochen, daß eine Reihe von diesen kleinen selbständigen Existenzen eingehen könne.
Der Zweck der Mittelstandsvereinigung ist doch, die selbständigen Eristenzen zu erhalten und zu stärken und zu mehren.
(Sehr richtig!
links.)
In scharfem Widerspruch stehen derartige Anschauungen mit dem, was seitens des Herrn Geheimrats Lusenski dem Deutschen Mittelstandstag in Frankfurt a. M. im Herbst vorigen Jahres geschrieben wurde.
Da heißt es in dem Anschreiben des Herrn Geheimrats: Für das Gedeihen des Staates ist vor allem die soziale Gliederung des Volkes ausschlaggebend.
Ein Staat, in dem es nur Arme und Reiche gibt, ist krank; nur wenn breite Volksschichten dazwischenstehen, kann er bestehen.
Das ist durchaus unsere Meinung und in diesem Sinne unterstützen wir den Mittelstand in seinen berechtigten Anschauungen.
Das Verhalten der konservativen Herren muß aber zu der Meinung bringen: Mittelstandsfreundlichkeit betätigen sie in ihren Worten, Mittelstandsfeindlichkeit aber in ihren Taten und in ihrem politischen Verhalten!
Endlich hat sich der Herr Kollege Rettich auch veranlaßt gesehen, das Publikum aufzufordern, sich eine etwaige Verkleinerung der Biergefäße nicht gefallen zu lassen; er sagte gestern, das Publikum braucht nicht die Steuer auf sich abwälzen zu lassen.
Das bedeutet doch eine Erregung weiter Kreise gegenüber einem einzelnen Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2803 (Kopsch.)
(L,) Stand.
Sonst sind es immer gerade die Herren der Rechten, die den Herren Sozialdemokraten Aufhetzung und Erregung eines Standes gegen den anderen zum Vorwurf machen.
Ich glaube, daß nach solchen Aeußerungen dieser Vorwurf einer recht erheblichen Einschränkung bedürfen wird.
Aber diese Erregung des Publikums gegen einzelne Stände ist ja nichts neues; wir kennen das von den Herren: wird das Fleisch infolge von Zollmaßnahmen teurer, so ist der Schlächter schuld; wird das Brot durch Zollerhöhungen teurer, ist der Bäcker schuld; wird jetzt das Bier teurer, dann ist der Gastwirt schuld, nur nicht die konservativ-agrarische Politik!
(Sehr gut!
links!)
Meine Herren, gegenüber den erregenden Worten des Herrn Kollegen Rettich an das konsumierende Volk wäre es vielleicht angebracht, den Gastwirten die Mahnung zu geben, daß sie in dem Augenblick, wo sie neue Pflichten übernehmen sollen, sich auch ihrer Rechte bewußt werden und sich nicht fernerhin hergeben zur Unterstützung der reaktionären Politik, indem sie oppositionellen Parteien ihre Lokalitäten vorenthalten in der Zeit der Wahlbewegung, um ja mit dem Herrn Amtsvorsteher oder anderen maßgebenden Persönlichkeiten nicht in Konflikt zu kommen.
Die Gastwirte sind auch eine Macht; sie mögen sie nur ausnützen; das wird für sie und ihre Interessen das beste sein!
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Rettich hat endlich dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß nicht nur die Regierungsvorlage nicht zur Annahme gelangt sei, sondern daß auch seine weitergehenden Anträge, deren Staffelsätze in Wirklichkeit eine Erdrosselungssteuer für die Großbetriebe bedeutete, nicht zur Annahme gelangt seien, und er hat an dieses Bedauern die Prophezeiung geknüpft, daß für die Brauindustrie keine Ruhe kommen werde; denn es müsse dahin (ö) gewirkt werden, daß in Norddeutschland genau dieselbe Braumalzsteuer erhoben werde wie in Süddcutschland.
Ob durch die fortwährende Beunruhigung eines Erwerbszweiges dessen Ruin herbeigeführt wird, diese Bedenken und Erwägungen habe ich dabei nicht gehört.
Aber welche Zukunft für die Brauereien bedeutet das
Schon in diesem Jahre haben die Brauereidirektoren einen recht erheblichen Teil ihrer Kraft einsetzen müssen, um diese einseijige, ungerechte Mehrbelastung ihres Gewerbes zurückzuweisen, und nicht die Möglichkeit gehabt, ihre volle Kraft der Förderung ihres Betriebs zu widmen.
Sollen derartige Zustände fortgehen
soll jetzt schon von neuem eine Beunruhigung in diese Industrie hineingetragen werden
Allerdings, die Prophezeiung des Herrn Kollegen Rettich hat etwas für sich; wenn die jetzige Politik mit ihren ungemessenen Ausgaben für koloniale Zwecke, die Wehrkraft usw.
fortgesetzt wird, dann müssen Sie notwendig zur fortgesetzten Mehrbelastung einzelner Erwerbsstände kommen, da Sie ja grundsätzliche Gegner direkter Reichssteuern sind.
Aber wir sind dem Herrn Kollegen Rettich und seinen Freunden dankbar, daß sie schon jetzt den Schleier der Zukunft gelüftet haben.
Diese Worte sind eine Warnung für die Brauereien, sind eine Warnung für die Gastwirte, sich nicht in falsche Sicherheit einwiegen zu lassen!
Aber diese Erwerbskreise brauchen der Zukunft nicht zu Pessimistisch entgegenzusehen; sie brauchen sich nur zu rühren, sie brauchen nur fortzufahren in dem „Entrüstungsrummel ''; sie finden für diese Bewegung die Unterstützung der weitesten Volksmassen!
Am sichersten bauen sie einertrüben Zukunft vor, wenn sie dazu mithelfen, daß den nächsten Reichstag die Freunde indirekter Steuern, von Steuern, die in einseitiger Weise einzelne Erwerbskreise treffen, nicht in gleich hoher Zahl zieren!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen, welche meine beiden Fraktionskollegen Dr. Südekum und Stolle gestern gemacht haben, und nachdem die Sache, die wir vor uns haben, ja schon von vornherein ausgemacht ist, würde ich obgleich ich die Ehre habe, Vertreter der Biermetropole München zu sein wahrscheinlich nicht gesprochenhaben, wenn mir nicht der Herr Abgeordnete Gamp eine besondere Veranlassung gegeben hätte, einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat es auffällig gefunden, daß gerade die Süddeutschen, bei denen doch schon eine weit höhere Bierbesteurung vorhanden sei, sich so lebhaft dagegen wendeten, daß für die norddeutschen Bundes- staaten auch eine Stcuererhöhung eintrete.
Und dabei hat der Herr Abgeordnete die später allerdings etwas eingeschränkte Behauptung aufgestellt, daß in Bayern in bezug auf den bestehenden hohen Malzaufschlag alle Parteien einig seien.
Diese Auffassung zeigt, daß Herr Abgeordneter Gamp über die süddeutschen Verhältnisse doch wenig unterrichtet ist (sehr richtig!
links); was ja übrigens in diesem Hause in Bezug auf süddeutsche Dinge meistens der Fall zu sein pflegt.
Meine Herren, ich will nicht davon reden, daß praktisch immerhin noch ein Unterschied ist zwischen einer Steuer, die seit einem halben oder ganzen Jahrhundert sich in einem Lande gewissermaßen eingelebt hat, und einer neu einzuführenden bzw.
zu erhöhenden Steuer.
Aber ganz unabhängig davon haben wir Sozialdemokraten, getreu unserer Gegnerschaft gegen das System der indirekten Steuer, auch im bayrischen Landtag uns immer auf das allerentschiedenste gegen den Malzaufschlag erklärt.
Die entgegengesetzte Behauptung des Herrn Abgeordneten Gamp ist also durchaus unrichtig (v) gewesen.
Im übrigen ist cs aber auch ganz falsch, wenn man so tut, als ob Süddeutschland bei dieser Steuervorlage eigentlich so gut wie gar nicht oder doch nur in sehr geringem Maße interessiert sei, weil ja die Steuer unmittelbar nur auf Norddeutschland Anwendung finde.
Denn wenn das vorliegende Gesetz Annahme findet, werden einfach von den süddeutschen Staaten, die außerhalb der Brausteuergemeinschaft stehen, entsprechend erhöhte Ausgleichsbeträge bezahlt werden müssen, sodaß z.
B. Bayern sein Budget um rund 7 Millionen mehr belasten müßte.
Und dabei ist es noch wichtig, daß diese Belastung nicht eine etatsmäßige sein würde, die beliebig wieder zurückgenommen werden könnte, sondern daß uns durch ihre gesetzliche Festlegung dauernd die Hände gebunden würden.
Nun haben wir in Bayern schon bis jetzt einen Teil der Lasten, die uns das Reich in den letzten Jahren aufgebürdet hat, nicht bezahlen können, sondern sie uns stunden lassen müssen.
Und nun würde, statt einer Erleichterung, noch eine weitere Erhöhung von 7 Millionen dazukommen.
Und bei den übrigen süddeutschen Staaten würde im Verhältnis gleiches eintreten.
Nun ist aber noch bei uns seit langem das Bestreben vorhanden, einen möglichst großen Teil der Landeserfordernisse durch indirekte Steuern hereinzubringen, und so würde die Mehrbelastung infolge des vorliegenden Gesetzes wieder auf den Massenverbrauch drücken.
Im übrigen haben wir in diesem Hause nicht bloß die Interessen unserer respektiven Bundesstaaten, sondern diejenigen des ganzen Reiches zu vertreten, und wir müßten deswegen, selbst wenn uns Süddeutsche die Sache nicht so unmittelbar anginge, uns schon darum gegen den Gesetzesvorschlag erklären, weil wir das deutsche Volk in seiner Gesamtheit vor den verderblichen Folgen, die wir voraussehen, bewahren wollen.
2804 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(v. Vollmar.)
() Meine Herren, ich bin gestern den Ausführungen der verschiedenen Herren Redner so aufmerksam gefolgt, als der ziemlich allgemeine Lärm im Hause das überhaupt ermöglicht hat.
Aber ich habe den Ausführungen der Redner, die zugunsten des Gesetzes bezw.
zu Gunsten des hier vorliegenden entscheidenden Paragraphen gesprochen haben, beim besten Willen nur nach einer Richtung hin ein Interesse abgewinnen können.
Die ganze Sache liegt doch einfach so: das Reich braucht, um nicht in der bisherigen Weise in seiner heillosen Schuldenwirtschaft fortzufahren, einige hundert Millionen neuer Steuern jährlich.
Dieser Bedarf würde naturgemäß dadurch aufzubringen sein, daß man die neuen Lasten auf die tragfähigen Schultern legte, was mit Leichtigteit durch eine direkte Einkommen- und Vermögenssteuer geschehen könnte.
Aber unsere herrschenden Klassen bewilligen wohl sehr gern die Mittel für die Zwecke, von denen mein unmittelbarer Herr Vorredner eben gesprochen hat bei denen übrigens dessen eigene Partei sehr häufig mitgestimmt hat (Heiterkeit), und die herrschenden Klassen sehen auch Parteien, welche nicht ebenso schnell bereit zum Bewilligen sind, als sehr schlecht und unpartriotisch an.
Aber sie haben dabei niemals den Ehrgeiz besessen, diese Bewilligungen auch aus ihren eigenen Taschen zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und um dieser Notwendigkeit zu entgehen, hat man eine schöne Form gefunden.
Die Herren lehnen nämlich die Einführung direkter Steuern für Reichszwecke beileibe nicht etwa aus irgend welchen egoistischen Klassenabsichten, sondern lediglich aus staatsrechtlich-föderativen Gründen ab.
Und ähnliche Bedenken hat man auch dagegen angeführt, daß das Reich die Erbschaftssteuer in Angriff nahm oder wenigstens daß es sie so ausgestaltete, daß man zu Steuermitteln, wie das vorliegende Gesetz eines (L) ist, nicht Zuflucht zu nehmen brauchte.
Obwohl wir Sozialdemokraten uns auch damit einverstanden erklärt haben, wollte man auch davon nichts wissen, sondern entschied sich dafür, auf den ausgetretenen Wegen der indirekten Besteurung weiter fortzufahren.
Nun ist es aber für die Herren angesichts der von ihnen gemachten positiven Versprechungen, daß die Mißwirtschaft mit dem indirekten Steuerwesen endlich aufhören werde, und nachdem kaum erst die gewaltige Zollbelastung geschaffen worden ist, natürlich nicht angenehm, zugestehen zu müssen, daß man trotzdem auf den alten Wegen fortzugehen entschlossen ist.
Und darum müht man sich denn mit saurem Schweiß, um zu beweisen, daß die erhöhte Besteurung des Bieres eigentlich gar keine Belastung enthalte.
Aber, meine Herren, der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen —, irgendwoher müssen die erwarteten Stenerbeträge doch kommen, irgend jemand muß sie doch offenbar bezahlen, entweder der Konsument oder der Produzent oder der Verteiler.
Daß die Produzenten nicht aus purem Patriotismus freiwillig die Belastung auf ihre Rechnung nehmen werden, das braucht wohl nicht erst gesagt zu werden, und wer das Gegenteil behaupten wollte, dem würde wohl selbst ein Student im zweiten nationalökonomischen Semester ins Gesicht lachen.
Übrigens haben ja die Herren erklärt, daß Sie selbst nicht wollen, daß die mittleren und kleinen Bräuer und die Wirte durch die Vorlage getroffen werden sollen.
Und Sie müssen das natürlich verlangen, weil ja sonst Ihre beliebte und bewährte ich meine: für Sie bewährte Mittelstandspolitik Schaden leiden könnte.
(Heiterkeit.)
Was aber in diesen Beziehungen Staffelungen nützen, darüber sollte es doch eigentlich keiner langen Auseinandersetzungen bedürfen.
Denn gerade wir in Bayern habeir dieses Mittel durch Jahrzehnte hindurch zur Genüge ausprobiert.
Der Effekt ist gewesen, daß die (0) kleinen Betriebe sachte verschwinden, während die großen Brauereien immer größer geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist völlig außer Zweifel, daß die Großbrauereien heute in ganz Deutschland die Lage im Braugewerbe beherrschen, daß sie stark genug sind, ihren Willen den mittleren und kleinen aufzudrängen und sie zu zwingen, so zu fabrizieren und die Preise so festzusetzen, wie es dem Interesse der großen entspricht.
Damit fallen aber Ihre ganzen Voraussetzungen zusammen und Sie können sich drehen und wenden, wie Sie wollen: das Ende wird notwendig das sein, daß die erneute Belastung des Bieres auf die Verbraucher abgewälzt wird, sei es nun durch eine direkte Preiserhöhung, daß eine Verkleinerung des Biermaßes oder auch sofern man zu diesem Mittel der Konkurrenz wegen oder aus einem sonstigen Grunde nicht greifen will indem man das Bier einfach verschlechtert; was ja zwar durch das bayerische Biergesetz entweder ausgeschlossen oder doch erschwert ist, während es in Norddeutschland immer noch möglich ist kann doch da immer noch eine ganze Apotheke hineingebracht werden.
(Heiterkeit.)
Aus diesen Gründen sind alle Künste der Plädirkunst, mit denen sich verschiedene Redner abgeplagt haben, völlig umsonst, und es ist ganz zweifellos, daß die Abschiebung der neuen Last stattfinden wird, und daß sich demnach die Erhöhung der Bierbesteurung einfach als eine neue Belastung von Genußmitteln darstellt.
Die Herren wissen das auch selbst recht gut (sehr richtig!
links), wie man aus ihren eigenen Reden deutlich heraushören konnte.
Haben sie doch bereits nach Gründen gesucht, welche die etwa eintretende Belastung der Konsumenten entschuldigen oder gar sittlich rechtfertigen könnten.
Der (v) Herr Abgeordnete Becker hat gestern im Laufe seiner Rede gemeint: die Lage der arbeitenden Klassen Deutschlands habe sich im Laufe der letzten Jahrzehnte derart gehoben, die Arbeiter könnten sich jetzt so viele Genüsse mehr als früher verschaffen, daß sie, wenn wirklich eine Erhöhung des Bierpreises eintreten sollte, diese Verteurung recht wohl vertragen könnten.
(Hört!
hört!)
Ich halte es jetzt nicht an der Zeit, in eingehende Untersuchungen darüber einzutreten, ob und wie weit die Löhne in der Tat im Verhältnis zur Kaufkraft des Geldes gestiegen sind.
Ich will mich für heute darauf beschränken, zu sagen, daß jedenfalls der Herr Abgeordnete Becker und seine Freunde zusammen mit der Mehrheit dieses Hauses in den letzten Jahren es glücklich zuwege gebracht haben, daß die Erfolge der schweren Kämpfe, welche die Arbeiter für die Besserung ihrer Lohn- und Arbeitsverhältnisse geführt haben, durch die Zollpolitik ganz oder doch zum größten Teil wieder beseitigt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich könnte wirklich den Mut bewundern, mit dem jemand mitten in einer Zeit der allgemeinen Teurung, des fortwährenden Steigens aller Lebens- und Genußmittel —einer Teurung, die eine weitere Steigerung voraussehen läßt hier vor der Vertretung des deutschen Volkes —die der Reichstag wenigstens sein soll und sein will eine solche Äußerung machen kann!
Sodann hat der Herr Abgeordnete Becker, einer Äußerung des Herrn Referenten folgend, gemeint: was denn eigentlich am Bier sei
Entweder man werte darin die Extraktstoffe, die aber dann viel zu teuer bezahlt seien; oder man werte den Alkohol, und dann würde es gescheiter sein, gleich Schnaps zu trinken.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2805 (v. Vollmar.)
(L,) Es hat mich nicht gewundert, daß diese Äußerung des nationalliberalen Redners den Beifall der Herren von der äußersten Rechten gefunden hat.
Haben diese Herren doch in der Tat alle Veranlassung dazu.
Denn wie immer man auch über den Wert des Bieres denken, ob man seinen Konsum als wünschenswert betrachten oder dessen Einschränkung anstreben mag, so ist doch so viel zweifellos, daß das Bier gegenüber dem Schnaps einen Kulturfortschritt darstellt, und daß die steuerpolitische Einschränkung des Biergenusses im Volke nicht sowohl dem Wassertrinken zu gute kommt, sondern vielmehr notwendig zur Ausdehnung des Schnapsgenufses führen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Und dem Herrn Abgeordneten Gamp zufolge ist es den Junkern ja nur zu gönnen, daß sie „auch einmal ''Vorteil von einem Gesetze haben.
(Heiterkeit links.)
Gegenüber einer so wichtigen Sache, wie es der Vorteil der Junker im heutigen Deutschen Reiche ist, kann natürlich eine solche Kleinigkeit wie die Vermehrung der Volksvergiftung gar nicht in Betracht kommen!
Nun hat freilich der preußische Finanzminister gemeint, daß überhaupt in Deutschland viel zu viel Alkohol getrunken werde natürlich vom Volk und nicht etwa von den dem Herrn Minister gesellschaftlich näher stehenden Kreisen.
Aber wenn Sie die höhere Bierbesteurung einführen, so tun Sie das doch offenbar nicht zum Abgewöhnen, um die Leute zum Wenigertrinken zu erziehen, sondern vielmehr ausschließlich, um Steuern zu bekommen.
Dadurch wird aber der Staat notwendig daran interessiert, daß nicht etwa weniger, sondern womöglich mehr Bier getrunken wird, damit er mehr Steuern bekommt.
Es wäre darum wirklich wünschenswert, daß man bei einer derartigen, rein finanziellen, fiskalischen Angelegenheit lieber das sittliche Mäntelchen ganz bei Seite (L) ließe und glatt heraussagte: wir brauchen Geld, das wir aber durch direkte Steuern deshalb nicht aufbringen wollen, weil wir sonst selber am meisten betroffen werden.
Und deshalb holen wir es vom „Luxus des Volkes '', d. h. von allem, was irgendwie über das zum Leben unumgänglich Notwendige, Dringende hinaus vom Volk noch genossen wird!
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck einen Antrag eingebracht, der ja gegenüber dem Kommissionsanirage eine gewisse Abschwächung bedeutet.
Diese geringe Abschwächung hat den Dulder dieser Tage, den Herrn Reichsschatzsekretär, bereits in Angst versetzt (Heiterkeit), indem er meinte, daß darüber am Ende sein schönes, mühsam zusammengebrachtes Kompromiß aus dem Leim gehen könnte.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat sich aber ganz unnötigerweise trübe Gedanken gemacht, und der von ihm gepriesene Geist wird, wie ich fürchte, leider bis zum glücklichen Ende über diesen Verhandlungen schweben.
Mein verehrter Landsmann, Herr Abgeordneter Speck, hat nämlich die Sache offenbar gar nicht so schlimm gemeint.
Er hat naturgemäß gefühlt, daß gerade seine Partei sich in dieser Sache in einer sehr üblen Lage vor dem Volke befindet.
Denn von Windthorst und anderen Alteren, die ja auch sonst bei den verschiedensten Gelegenheiten bereits überholt sind, ganz abgesehen hat das Zentrum gelegentlich der Flottenvorlage in den letzten Wahlen tausendmal auf das unzweideutigste versprochen, daß mit der Belastung des Massenverbrauchs des Volkes nunmehr ein Ende gemacht werden würde.
Und nun ist es bei der ersten Gelegenheit daran, unbekümmert in seiner alten Sündenwirtschaft weiterzufahren.
Angesichts der Unzufriedenheit, die hierüber speziell in Bayern auch bet Zentrumswählern und weiter hinauf vorhanden ist, war cs Herrn Abgeordneten Speck lediglich darum zu tun, lediglich das Gesicht zu retten.
Daß das Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905, '1906.
so ist, werden wir ja bei der Abstimmung des Zentrums (0) sehen; denn die Herren werden trotz des Antrages Speck zweifellos doch für die Kommissionsvorlage stimmen und damit auch dafür die Verantwortung für diese zu tragen haben.
Wir Sozialdemokraten werden die Aufgabe haben, dem Volke den wahren Sinn dieses ganzen Spiels deutlich erkennbar zu machen, und Sie können sich darauf verlassen, daß wir das Geschäft gründlich besorgen werden.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gestern unter anderem auch den Mangel an Einheit beklagt, der sich im Deutschen Reich bei dieser Gelegenheit wieder fühlbar mache, indem die Mainlinie in Bierangelegenheiten sich deutlich bemerkbar mache, und derselbe Abgeordnete hat dann die höhere bayerische Biersteuer als etwas Löbens- und Nachahmenswertes gefunden.
Nun läßt in der Tat die deutsche Einheit sehr Versckiiedentliches zu wünschen übrig, und die Gründe, welche eine bessere Einheit verhindern, sind sehr mannigfacher Art.
Dies weiter auszuführen würde in diesem Augenblick zu weit führen, und es würde mir auch wahrscheinlich so wenig gestattet werden, wie dem polnischen Vorredner allgemeinere Bemerkungen gestattet worden sind.
Ich will darum nur sagen, daß, wenn die Herren wirklich die deutsche Einheit fördern wollen, sie sich doch ein würdigeres Objekt heraussuchen als den bayerischen Malzaufschlag.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wenn Sie wirklich von Bayern und 5 en anderen süddeutschen Ländern etwas übernehmen wollen, dann gäbe es eine Reihe von ganz hübschen Dingen.
Machen Sie uns z.
B. das allgemeine direkte Wahlrecht nach (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und lernen Sie die Anfangsgründe des konstitutionellen Wesens von dort.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (r ) Das wäre jedenfalls gescheiter, meine Herren, und Sie würden damit jedenfalls dem deutschen Volke, von dessen Wohl in diesem Saal soviel geredet wird, einen besseren Dienst leisten, als indem Sie es durch fortgesetzte Angriffe auf seine Lebenshaltung herausfordern und seine Langmut auf eine schwere Probe stellen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr von Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat bezüglich der künftig von Bayern zu zahlenden Ausgleichsbeträge Ausführungen gemacht, welche das Mißverständnis zulassen könnten, als ob etwa infolge der Vorlage, die der Beratung und der Beschlußfassung unterstellt ist, Bayern eine Mehrbelastung an solchen Ausgleichungsbeträgen von 7 Millionen Mark erfahren solle.
So konnte man wenigstens aus seinen Ausführungen folgern, und es wäre in hohem Grade unerwünscht, wenn eine solche Erklärung vom Regierungstischc aus unwidersprochen bleiben würde.
Zur Richtigstellung dieser Ausführung möchte ich nur bemerken, daß nach der Regierungsvorlage allerdings die Folge eingetreten wäre, daß Bayern mit etwa 6 Millionen Mark mehr an Ausgletchungsbeträgcn für Bier belastet worden wäre.
Aber von diesem Vorschlag in der Regierungsvorlage ist ja gegenwärtig nicht mehr die Rede, es handelt sich jetzt lediglich um den Antrag der Kommission, der der Beschlußfassung unterstellt ist wenn ich einstweilen von dem Unterantrag Speck absehe —, und nach diesem Antrag der Kommission würde die Mehrbelastung Bayerns 383 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag ds »1.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
(4) mit Ausgleichungsbeträgrn nicht 7, sondern nur 3 Millionen Mark betragen.
Es würde auch Bayern und den süddeutschen Staaten überhaupt damit nicht gedient sein, wenn Sie etwa, der Anregung der Herren Sozialdemokraten folgend, nun die Brausteuervorlage ganz ablehnen wollten.
Allerdings würden dann die süddeutschen Staaten von einer Erhöhung der Ausgleichungsbeträge, mit der sie bedroht sind, befreit werden; aber sie würden dann, was ihnen an Ausgleichungsbeträgen abgenommen wird, genau in denselben Beträgen in wirklichen Matrikularbeiträgen an das Reich zu entrichten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen Gewinn würden sie also von einer Ablehnung der Brausteuervorlage nicht haben.
Im übrigen möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß gerade durch die Regierungsvorlage für eine bestimmte Übergangszeit den süddeutschen Staaten wertvolle Erleichterungen bezüglich der Zahlung der Ausgleichungsbeträge zugedacht sind, von denen ich hoffe, daß sie ungeachtet der von der Kommission beantragten Herabminderung der Steuersätze wenigstens grundsätzlich auch von diesem hohen Hause werden gebilligt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ums Wort gebeten, um gegenüber den Äußerungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, die er in der gestrigen Sitzung gemacht hat, eine kurze Erklärung abzugeben über den Sinn und die Absichten meines Antrags auf Drucksachen Nr.
362.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat die Befürchtung ausgesprochen, daß schon durch das Vorliegen meines AnMtrags das Zustandekommen der gesamten Reichsfinanzreform gefährdet sein könnte.
Ich glaube in der Lage zu sein, diese seine Befürchtungen vollkommen zu zerstreuen.
Vor allen Dingen möchte ich aber feststellen, daß in der Kommission meines Wissens ein förmliches Kompromiß zwischen den Parteien, die jetzt auf den Boden der Kommissionsvorschläge getreten find, nicht abgeschlossen worden ist.
Wenigstens waren meine politischen Freunde in der Kommission, soweit die Brausteuervorlage in Frage kommt, nicht einig, sondern ein Mitglied meiner Fraktion in der Kommission hat gegen diese Brausteuervorlage gestimmt.
Noch weniger aberkann man behaupten, daß in derKommission etwa zwischen den positiven Parteien ein Kompromiß abgeschlossen worden sei bezüglich der gesamten Reichsfinanzreform.
Daß dies nicht der Fall ist, beweist, daß die Mitglieder einer Partei, die sich jetzt bezüglich der Brausteuer auf den Boden der Kommissionsbeschlüffe stellt, geschloffen gegen die Fahrkartensteuer gestimmt haben.
Das genügt wohl zum Beweise dafür, daß von einem Krompromtß bezüglich der gesamten Reichsfinanzreform in der Kommission keine Rede sein kann.
Aus diesem Grunde ersehe ich aus einem Antrag, der zudem nicht eine Abänderung der Kommissionsbeschlüffe bezweckt, sondern nur ein Eventualantrag ist, wie ich hervorhebe, keine Gefährdung des Zustandekommens der gesamten Reichsfinanzreform.
Der Zweck meines Antrags war ein zweifacher: er wollte in erster Linie denjenigen Mitgliedern des Hauses, welche im Prinzip für eine Erhöhung der Brausteuer sind, denen aber die Sätze der Kommission zu hoch erscheinen, die Möglichkeit geben, eventuell ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Der Antrag wollte aber auch in zweiter Linie das Zustandekommen der Finanzreform sicherstellen uud zwar dadurch, daß ich durch diesen Antrag eine Rückzugslinie bilden wollte für diejenigen Herren, welchen die Kommissionsbeschlüffe zu hoch waren, welche aber doch (0) auf dem Boden einer Erhöhung der Brausteuer stehen und deshalb meinem Antrage würden zustimmen können.
Also mein Antrag enthält keine Gefährdung der Reichsfinanzreform; im Gegenteil, es ist sehr leicht möglich, und es wird auch eintreten, daß ein Teil derjenigen Herren, welche den Antrag mit mir unterzeichnet haben, in erster Linie für die Kommissionsbeschlüffe eintreten und nur für den Fall, daß diese abgelehnt werden, in zweiter Linie sich auf meinen Antrag zurückziehen.
Ich glaube dadurch die Bedenken des Herrn Schatzsekretärs, soweit sie das Zustandekommen der Reichsfinanzreform betreffen, zerstreut zu haben.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar zurückzukommen.
Er hat mit gutem Recht auf die schwierige Lage der bayerischen Finanzen hingewiesen; allein ich konnte mit diesem Hinweis nicht recht vereinbaren, daß er fast im gleichen Satze für eine Reichseinkommensteuer eingetreten ist.
Denn wenn der Plan einer Reichseinkommensteuer zur Verwirklichung kommt, dann ist es mit den bayerischen Finanzen noch viel schlechter bestellt, als dies jetzt der Fall ist.
Wir haben ja allerdings aus dem Malzaufschlag eine ziemlich große Einnahme, allein das Fundament unserer Einnahmen sind doch die direkten Steuern.
Wenn wir aber eine Reichseinkommensteuer einführen, dann müssen natürlich die direkten Steuern in den Einzelstaaten in Wegfall kommen, und ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete v. Vollmar sich den Ersatz denkt, den er dann in Bayern für unsere direkten Steuern schaffen will.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar die Frage stellt: warum führen wir im Reich keine direkten Steuern ein
so möchte ich ihn doch darauf hinweisen, daß seine politischen Freunde in der Steuerkommisston gegen die direkte Steuer gestimmt haben, welche dort von unserer (v) Seite in Anregung gebracht wurde, und welche auch jetzt unserer Beschlußfassung unterliegt.
Die Herren von der äußersten Linken waren es, welche gegen die Besteurung der Bezüge der Aufsichtsräte gestimmt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das war eine direkte Steuer, und wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar wirklich die Einführung direkter Steuern für das Reich will, so hätte er doch seine politischen Freunde in der Richtung beeinflussen sollen, daß sie wenigstens den ersten Schritt zu einer direkten Reichssteuer mitgemacht hätten.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat bemerkt, daß in Bayern der Schutz der Staffelung bei der Brausteuer nicht wirksam gewesen sei, daß die kleinen und mittleren Brauereien fortgesetzt zurückgehen und die großen immer größer werden.
Diese bedauerliche Tatsache steht leider fest.
Aber die Ursache liegt nicht in der Wirkungslosigkeit der Staffelung an sich, sondern die Ursache liegt darin, daß bei uns in Bayern die Spannung der Staffelung zu gering ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man fängt in Bayern bei den kleinsten Brauereien mit 5 Mark an und hört auch bei den allergrößten schon mit 6, 50 Mark auf.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß bei einer Spannung von 1, 50 Mark ein wirksamer Schutz für die mittleren und kleinen nicht erhofft werden kann, das liegt ja auf der Hand.
Ich erwarte aber einen solchen wirksamen Schutz von der Staffel, wie sie jetzt von der Kommission vorgeschlagen ist, und wie sie in etwas abgeschwächter Form in meinem Antrage enthalten ist.
Aus diesem Grunde, glaube ich, darf man die VerhältReichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mat 1906.
SM
(Speck.)
M nisse in Bayern, was das Anwachsen der Großbetriebe betrifft, mit denjenigen in Norddeutschland nicht in Vergleich ziehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmalfeldt.
Schmalfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, man streitet sich nun seit zwei Tagen darüber, wer die Steuern eigentlich bezahlt.
Von der Regierung wurde die Ansicht vertreten, daß die Brauereien die Kosten tragen würden aus reinem Patriotismus.
Jetzt ist man davon abgekommen und befürchtet, daß die Steuer von den Brauereien abgewälzt wird auf die Wirte und von diesen wieder auf die Konsumenten.
Daß die Brauereien nicht imstande sind, die ganze Steuer zu zahlen, wird in allen Eingaben rund heraus erklärt.
Es ist ja auch nachgewiesen worden, daß die Rentabilität der Brauereien nicht derartig ist, wie allgemein von der Regierung und von den Parteien rechts angenommen wird; es ist nachgewiesen, daß sie bei der Rentabilitätsberechnung erst an achter Stelle zu stehen kommen.
Dazu kommt, daß die Brauereien durch den neuen Zolltarif bedeutend mehr belastet werden und infolgedessen teurer produzieren als früher.
Der Zoll für Malzgerste ist von 2 auf 4 Mark erhöht.
Der höhere Haferzoll hat ebenfalls eine Wirkung aus die Brauereien; bei dem großen Pferdebetrteb, den die Brauereien haben müssen, wird die Erhaltung bedeutend kostspieliger werden.
Bei der Verteurung der Produktionskosten für die Brauereien liegt so wie so die Gefahr schon nahe, daß eine Erhöhung der Bierpreise eintritt.
Die Brauereien haben es ja auch in der Hand, das zu erzwingen.
Das ganze Verhältnis der Brauereien zu den Wirten ist tatsächlich so, daß die Wirte sich in den allermeisten Fällen (L) das muß einmal offen ausgesprochen werden in einem derartigen Abhängigkeitsverhältnts befinden, daß sie kaum noch als selbständig betrachtet werden können.
Die Räumlichkeiten werden in den allermeisten Fällen von den Brauereibesitzern gemietet.
Der Wirt ist als solcher nichts als Pächter und muß sich als solcher die Vorschriften der Brauereidirektoren gefallen lassen.
Ein großer Teil der Einrichtung gehört ebenfalls den Brauereien.
Aber selbst wenn die Leute Eigentümer des Hauses sind, sind sie es in den meisten Fällen nur nominell.
In jedem Augenblick ist die Brauerei in der Lage, wenn sich der Wirt nicht ihren Vorschriften fügt, ihn auf die Straße zu setzen.
Infolgedessen ist der Wirt den Brauereien gegenüber vollständig ohnmächtig.
Nun wird gesagt, einen derartigen Zustand aufrecht zu erhalten, wäre nicht wünschenswert.
Ich habe z.
B. Fälle in der letzten Zeit kennen gelernt, die so eklatant darauf hinweisen, daß die Brauereien sofort imstande sein können, die ganze Mehrbesteuerung auf den Wirt abzuwälzen.
Nun sagt man zwar: der Wirt ist imstande, diese Kosten zu tragen, und es sind außerordentliche Profite herausgerechnet worden, das Bier koste durchschnittlich nur 16 Mark.
Bei uns in Norddeutschland wird aber das gute Bier meist mit 18 bis 19 Mark bezahlt, das sind 2 bis 3 Mark Unterschied.
Da rechnet man 20 bis 22 Pfennig Profit heraus.
Aber auch dies stimmt nach keiner Seite hin; denn durchschnittlich wird in den Wirtschaften das Liter mit 30 Pfennig, also das halbe Liter mit 15 Pfennig, bezahlt.
Es kommen also nur 11 Pfennig, nicht 22 Pfennig, wie regierungsseitig herausgerechnet ist, heraus.
Aber man hat bei alledem doch die großen Aufwendungen vergessen, die der Wirt hierbei zu machen hat.
Der Mrt ist einmal von der Behörde abhängig.
Er kann in Norddeutschland gezwungen werden, seine Lvkali-!
täten nach bestimmten Vorschriften einzurichten, sie tape-M zieren oder bemalen zu lassen.
Nun, das finde ich sä auch in Ordnung.
Ein derartiger Aufenthaltsort, wo viele Menschen Verkehren, muß auch in gutem Zustande sein.
Der Wirt ist auch gezwungen, für gute Tische und Stühle, eventuell für Tischdecken zu sorgen, selbst in Arbeiterwirtschaften.
Das sind ja alles Sachen, die man mit Freuden begrüßen könnte Der Wirt ist auch gezwungen, sich gefallen zu lasten, daß die Polizei vorschreibt, wie die Aborte sein müssen u. dgl.
mehr.
Der Wirt in Norddeutschland muß sein Bier unter Kohlensäure schenken.
Der Kohlensäureverbrauch beträgt für 1500 Liter mindest eine Flasche Kohlensäure.
Außerdem ist er gezwungen, seine Apparate reinigen zu lassen.
In Bremen, Bremerhaven und anderen Orten sind von den Behörden konzessionierte Dampfreiniger angestellt.
Da müssen alle zehn Tage die Rohre mit Dampf gereinigt werden.
Wenn das auch für die Gesundheit von Nutzen ist, so muß der Wirt doch alle zehn Tage eine Mark zahlen.
Wenn er nun zwei Kräne laufen hat, so find das alles Aufwendungen, die absolut nicht dabei berechnet worden sind.
Der Wirt muß so und so viel für die Unterhaltung seiner Gäste aufwenden.
Kommen Sie in eine Arbeiterwirtschaft, da steht ein Musikautomat da und ein deutsches Billard, damit die Leute die Zeit sich vertreiben können.
Diese sind mit einer Extrasteuer belegt; der Wirt muß in vielen Fällen für ein lumpiges amerikanisches Billard 10 Mark Steuer zahlen.
Bet uns in Bremen muß er eine jährliche Wirtschaftsabgabe von 50 Mark als laufende Ausgabe zahlen; er hat z.
B. für die Kohlensäure einen ganz bedeutenden Aufwand zu machen.
Auch das Eis kriegt er nicht umsonst.
Nehmen Sie nur an, daß er in den Sommermonaten täglich dafür 60 Pfennige aufwenden muß, so wird seine Ausgabe das ganze Jahr hindurch über 100 Mark betragen.
Außerdem ist er mit Steuern sehr belastet, er muß Billardsteuer, (v) Kegelbahnsteuer, Vergnügungs- und Tanzsteuer und alles mögliche zahlen.
Der Wirt wird an allen Ecken und Enden belastet, man könnte fast sagen, gerupft, und dabei ist er derjenige, von dem man in der abfälligsten Weise spricht, von dem man sich nicht entblödet zu sagen: das ist ein Stand, dem gegenüber man keine Rücksicht zu nehmen braucht.
Auch Heizung und Beleuchtung kommen in Betracht.
Dann kommt zu der Abhängigkeit von der Brauerei auch noch die Schikanierung der Polizei und Militärbehörden.
Auf alle mögliche Art wird den Wirten das Geschäft erschwert.
Ich habe schon einige Fälle angeführt; ich könnte sie ins Unendliche vermehren.
Aber einen Fall will ich hervorheben.
Die Militärbehörde ist es, für die gerade diese Ausgaben verwendet werden, und da sollte man nicht annehmen, daß selbst diese Behörde den betreffenden Wirten das Leben dadurch sauer macht, daß sie den Boykott über die Wirtschaften verhängt, die lediglich die Ausgaben für Heer und Marine aufzubringen haben.
Dieser Tage ist wieder ein Fall passiert, der so interessant ist, daß es jedenfalls der Mühe wert ist, ihn hier einmal vorzubringen.
Es existiert ein größeres Lokal in Geestemünde, in dem Militärkonzerte abgehalten werden.
An diesem nehmen größtenteils Arbeiter teil, weil sie auch einmal ein gutes Konzert hören wollen.
Da sind sie gut genug, die sozialdemokratischen Arbeiter, daß sie den Eintritt bezahlen; das läßt man sich auch gefallen, daß den Militärmustkern Beifall geklatscht wird, auch das nimmt man in den Kauf.
Aber wenn die Arbeiter in demselben Lokal ihre wirtschaftlichen Angelegenheiten regeln wollen, sagen die Herren Nein.
Das Lokal ist von der Brauerei eingerichtet; diese hat erklärt, wir haben nichts dagegen, wir verkaufen an die Arbeiter unser Bier und vrüffen infolgedessen den Arbeitern das Lokal freigeben.
Dir 383 2808 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Gchmalfeldt.)
(L.) Brauerei war Eigentümerin des Lokals und hatte einen Pächter eingesetzt, sie gibt das Lokal frei.
Die Militärbehörde wendet sich an den Pächter und sagt: an dem Tage, wo du Gewerkschaftsversammlungen nicht einmal sozialdemokratische abhalten läßt, mit dem Tage darf die Militärmusik nicht mehr bei dir konzertieren.
Nun war der Pächter in einer Zwickmühle; er mußte sich sagen, daß er so und so ruiniert sei, sowohl, wenn die Militärbehörde sein Lokal boykottierte und er dadurch die Konzerte verlöre, als auch, wenn er die Arbeiterversammlungen nicht zuließe.
Solche Zustände müssen scharf getadelt werden!
In Bremerhaven, Geestemünde und Lehe ist über mehr als drei Viertel der Wirtschaften natürlich sind es lauter Arbeiterwirtschaften der Militärboykott verhängt.
Dabei braucht die Wirtschaft nicht einmal von Sozialdemokraten besucht zu sein; es genügt, wenn Arbeiter da Verkehren.
Die Militärbehörde ist so ängstlich geworden, daß sie jeden Arbeiter für einen Sozialdemokraten hält wir wollten uns freuen, wenn es erst einmal so weit wäre, in jedem Arbeiter einen ausgesprochenen Sozialdemokraten begrüßen zu können.
Das tut dieselbe Militärbehörde, die die Gelder von den Wirten für sich in Anspruch nehmen will!
Meine Herren, ich weiß, daß Sie das alles nicht rührt!
Sie hat es auch nicht gerührt, wie gestern der Herr Abgeordnete Dr. Becker in einer Weise von dem Bier- und Schnapsgenuß der Arbeiter sprach, daß man sich eigentlich wundern mußte, daß so etwas aus dem Munde eines liberalen Abgeordneten kommen konnte.
Herr Dr. Becker erklärte: Bier besitzt keinen Nährwert, 61-Ko ißt und trinkt er etwas anderes; nimmt man ihm das Bier, nun, dann hat er den Branntwein; wenn man das Bier nur nach dem Alkoholwert beurteilt, dann hat der Branntwein mehr Wert; trinkt lieber Branntwein, (s) dann habt ihr das, was ihr haben wollt!
Und dabei war es doch ein entschiedener Fortschritt, daß die Arbeiter vom Branntwein zum Bier übergegangen sind!
Ich verstehe aber auch nicht, wie Herr Dr. Becker das eigentlich meint.
Damit, daß weniger Bier getrunken wird, ist doch der Reichsregierung nicht gedient; die will doch große Einnahmen aus der Biersteuer haben, und deshalb muß nicht weniger, sondern mehr Bier getrunken werden.
Wenn man dann die Ausführungen des Herrn Di.
Becker über den Apfelwein hörte, mußte man unbedingt glauben, daß ein Reisender in Apfelwein die Rede gehalten hätte; denn sonst wäre es ganz unmöglich, den Apfelwein in die Debatte hineinzubringen!
In Norddeutschland trinken wir keinen Apfelwein, und man wird es auch durch keine Mühe erreichen, das Bier durch den Apfelwein zu ersetzen.
Aber bei jedem neuen Steuerprojekt versucht man alles mögliche, um den Betroffenen die Steuer als gar nicht so schlimm hinzustellen.
Ich bin aber der festen Überzeugung, daß ein großer Teil derjenigen Wirte, die jetzt eben existieren können bei einem Ausschank bis 10 Hektoliter im Monat —, durch diese Mehrbelastung vollständig ruiniert wird und in das reine Proletariat herabsinkt.
Das ist Mittelstandspolitik, meine Herren; Sie, die immer den Mittelstand zu stützen vorgeben, führen ihn hier dem völligen Ruin entgegen!
Wenn wir boshaft sein wollten, könnten wir sagen: Sie besorgen unsere Geschäfte; denn eine Rede wie die des Herrn Becker muß bewirken, daß die Klassen, die bisher noch dem Liberalismus anhingen, sich von ihm abwenden, und ein großer Teil der Wirte ist außerordentlich nationalliberal gesonnen.
Zehntausende zählen sich noch zu der liberalen Partei.
Aber ich bin der festen Überzeugung diese Leute wären ja auch zu bedauern, denn nach den Erfahrungen und nach den Ausführungen, die von liberaler Seite gemacht worden sind, werden sie keinem Liberalen ihre Stimme geben können —, ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn diese Vorlage Gesetz (0) wird, so und so viele Mittelstandsexistenzen vernichtet werden.
Aber so bedauerlich das auch sein mag, es wird den Interessenten die Augen öffnen, und das wird die Folge Ihres Vorgehens sein müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen über den § a.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat mich in verschiedenen Hinsichten bei meiner gestrigen Rede mißverstanden.
Er hat gesagt, aus meinen Ausführungen wäre hervorgegangen, daß mein in der Kommission gestellter Antrag weiter gehe und belastender sei als die Regierungsvorlage.
Er hat meine Ausführungen entschieden nicht richtig beachtet.
Ich habe ausgeführt, daß ich in den ersten vier Staffeln niedrigere Sätze eingesetzt habe als die verbündeten Regierungen.
Daraus konnte der Abgeordnete Kopsch doch nicht entnehmen, daß mein Antrag belastender sei; er hat also offenbar mich nicht verstanden.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Kopsch gesagt, aus meinen Ausführungen ginge eine Geringschätzung des Gastwirtstandes hervor.
Das hat mir vollständig ferngelegen.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Kopsch meine Ausführungen nicht richtig verstanden.
(Widerspruch links.)
Ich habe ausgeführt, daß infolge zu reichlich erteilter Konzessionen zu viel unsicher dastehende, zweifelhafte Existenzen vorhanden seien, und diese würden infolge einer neuen Belastung zuerst eingehen, und darin würde ich kein Unglück erblicken.
Daraus eine Geringschätzung des Gastwirtstandes im allgemeinen zu machen, das ist unzulässig.
Er hat eben wieder mich nicht richtig verstanden.
1 (v) Endlich hat der Abgeordnete Kopsch aus meinen Ausführungen eine Aufhetzung der Biertrinker folgern wollen.
Auch hier hat er mich wieder nicht richtig verstanden.
Ich habe nur gesagt, daß, wenn das Bier durch die neue Steuer um einen halben Pfennig pro Liter im Preise erhöht würde und die Gastwirte um 5 Pfennig aufschlagen wollten, dann das Publikum sich das nicht gefallen lassen würde.
Das ist eine tatsächliche Behauptung, die ich aufgestellt habe; aber eine Aufhetzung des Publikums konnte darin entschieden nicht gesunden werden.
Er hat eben auch hier mich verkehrt verstanden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Rettich konstatiere ich, daß ich ihm nicht den Vorwurf der Aufhetzung gemacht habe.
Das Wort „Aufhetzung ''ist ihm gegenüber meinerseits absichtlich vermieden worden.
Zum andern kann ich nur konstatieren, daß der Herr Kollege Rettich in seinen jetzigen Bemerkungen von neuem das bestätigt hat, wogegen ich polemisiert habe.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf die Ausführungen, die in der Diskussion gefallen sind, habe ich keine Veranlassung einzugehen.
Es sind wesentlich dieselben, die wir in der Kommission gehört haben, und die in dem Berichte berücksichtigt worden sind.
Ich will nur ein paar Worte zu dem jetzt nachträglich eingegangenen Antrag Speck sagen.
Der Antrag hat, wie Sie wissen, der Kommission nicht vorgelegen.
Ich glaube auch, daß eine Reihe von Kommissionsmitgliedern entschieden durch die Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mat 1906.
2809 (Rettich.)
l. L) Einbringung nach den Verhandlungen in der Kommission aufs äußerste überrascht worden sind.
Den Antrag will ich kurz dahin charakterisieren, daß er meiner Ansicht nach den Schutz der kleinen und mittleren Brauereien vereitelt, weil er die größeren jetzt gegenüber den Kommissionsvorschlägen bevorzugt.
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen und damit den Antrag Speck abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, folgendermaßen abzustimmen: zuerst über den ersten Absatz des ß a nach der Fassung der Kommission, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein, wie ich schon gestern verkündigt habe.
Sollte die Fassung der Kommission abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Speck auf Nr.
362 der Drucksachen, Absatz 1.
Auch diese Abstimmung wird, wenn sie stattfindet, eine namentliche sein.
Wenn der Absatz 1 erledigt ist, so würde ich abstimmen lassen über den Absatz 2.
Der Herr Abg.
Speck hat seinen Antrag, den Absatz 2 zu streichen, zurückgezogen.
Dagegen hat er beantragt, über die Worte „wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden ''— ich glaube, da muß auch noch das Wort „oder ''etnbezogen werden (Zustimmung) besonders abzustimmen.
Ich würde daher zuerst eine Abstimmung über die Aufrechterhaltung dieser Worte veranlassen, sodann über den Absatz 2, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet hat.
Endlich würde ich abstimmen lassen über den Absatz 3, dann über den ganzen 8 a, wie er sich aus den vorhergehenden Abstimmungen ergeben hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen daher zunächst ab über den Abs.
1 (s) des § a nach der Fassung der Kommission, und zwar ist diese Abstimmung eine namentliche.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche für den ersten Absatz des § a in der Fassung der Kommission stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bet der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) derAbstimmung ist folgendes: es sind 263 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 146, es haben gestimmt mit Nein 113, es haben sich der Stimme enthalten 4; Summa 263.
Die zur Ab ') Vergl.
die Zusammenstellung S. 283 t. stimmung gestellte Frage § a Absatz 1 nach dem (o) Kommissionsbeschluß ist daher angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Es kommt der zweite Absatz des 8 3 a.
Der Antrag ans Streichung ist zurückgezogen; dagegen ist der Antrag vom Herrn Abgeordneten Speck gestellt, über die Worte: „wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden oder ''besonders abzustimmen.
Ich werde die positive Frage stellen, ob diese Worte in den Beschlüssen der Kommission aufrechtzuerhalten sind, und dann über den Absatz 2 abstimmen lassen, wie er sich gestaltet haben wird nach dieser Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Speck in den Beschlüssen der Kommission die Worte: „wenn sie ein wirtschaftlich zusammengehöriges Unternehmen bilden oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind ausrecht erhalten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Abs.
2 nach den Beschlüssen der Kommission mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen vom Abs.
3, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Abs.
3 ist auch angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den § a, der unverändert nach den Beschlüssen der Kommission in seinen einzelnen Teilen angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 a in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist wieder dieselbe Majorität; § a ist angenommen.
Wir kehren nunmehr zum 8 1 zurück.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
1 (v) Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zuZ 1 lagen verschiedene Resolutionen vor von Fabrikanten des sogenannten Färbebiers, die wünschten, daß das Färbebier auch bet untergärigem Bier Anwendung finden dürfe.
Ich muß in dieser Beziehung auf eine Erklärung, die von seiten des Neichsschatzamts in der Kommission abgegeben ist, aufmerksam machen.
Die Erklärung ging dahin, daß der Gebrauch von Färbebier nicht verboten sein soll, sofern es als Zusatz zum untergärigen Bier bestimmt ist, wenn es ohne Surrogate, also lediglich aus Karamelmalz hergestellt ist, und sofern es als Zusatz zu obergärigem Bier bestimmt ist, wenn es unter Verwendung der für obergäriges Bier zugelassenen Surrogate hergestellt wurde.
Es geht daraus hervor, daß, sobald das Färbebier nur aus Karamelmalz hergestellt ist, es auch bei untergärigem Bier zulässig sein soll.
Ich will meine Mitteilung über die Petition noch dahin ergänzen, daß die Fabrikanten von Färbebier für den Fall, daß diese Wünsche nicht berücksichtigt würden, und infolgedessen, wie sie behaupten, ihre Betriebe eingehen würden, eine Entschädigung verlangt hatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, 8 1 enthält das Surrogatverbot.
Man kann diesem Verbot nur zustimmen.
Es wird dadurch die Ungleichheit beseitigt, welche zwischen den norddeutschen und den süddeutschen Brauereien bisher bestand.
Der Weltruf des bayerischen Bieres läßt sich nicht zum wenigsten darauf zurückführen, daß es seit langen Jahren und Jahrzehnten nur als echtes Bier hergestellt werden durste.
Auch Württemberg und Baden sind dem bayerischen Vorbild 3810 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Dr. Pachnicke.)
(L) gefolgt.
Nun soll dasselbe für Norddeutschland geschehen.
Auch für das norddeutsche Bier soll die Reinheit gefordert werden.
Die norddeutsche Brauindustrie ist mit dieser Änderung durchaus einverstanden; sie hat sie seit Jahren angestrebt.
Allerdings betrachtet sie die Konzession nicht etwa als ein Geschenk, für das man eine Gegenleistung schuldig wäre.
Als Kompensationsobjekt für eine neue Steuer ist das Surrogatverbot von der Brauindustrie nie betrachtet worden.
Nicht aufgenommen in diesen Paragraphen ist eine Bestimmung, die gleichfalls seitens der berufenen Vertreter der Brauindustrie beantragt worden war, nämlich die Deklarationspflicht.
Man hat dieselbe deshalb abgewiesen, weil in der Deklarationspflicht eine gewisse Diskreditierung des Produkts erblickt werden kann.
Ich verzichte darauf, einen Antrag bei der Sachlage, wie sie sich gestaltet hat, nach der Richtung zu stellen.
Aber das eine möchte ich wenigstens hier befürworten: wird der Deklarationszwang generell nicht akzeptiert, so könnte doch wenigstens da, wo es sich um eine bestimmte Biersorte handelt, die sich als Spezialität charakterisiert, eine Ausnahme gemacht werden, nämlich bei dem sogenannten Malzbier.
Was als Malzbier ohne weitere zusätzliche Bezeichnung in den Handel gebracht und feilgehalten wird, das sollte wenigstens auch wirklich aus Malz bestehen; was Malzbier heißt, sollte Malzbier sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Verlangen, welches sich durchaus rechtfertigen läßt.
Nun wird eben gegenwärtig, und zwar im zunehmenden Umfange ein Produkt hergestellt und als Malzbier bezeichnet, welches nur geringen Malzgehalt, dafür aber um so erheblicheren Zuckergehalt besitzt.
Es müßte doch wohl im Interesse des Publikums und der (L) beteiligten obergärigen Brauereien gefordert werden und ich behalte mir vor für die dritte Lesung, wenn diese Anregung Anklang findet, einen entsprechenden Antrag oder eine Resolution einzubringen —, daß als Malzbier nur solches Bier bezeichnet werden darf, welches unter Verwendung von Malz ohne Zuckerzusatz hergestellt wird.
Das ist lediglich eine Durchführung des Grundgedankens, von dem der tz 1 des Gesetzes ausgeht.
Man könnte in Frage ziehen, ob eine solche Bestürmung in dieses Gesetz gehört, oder ob sie nicht besser hren Platz in dem Gesetz über Nahrungsmittelkontrolle ände.
Aber nachdem das Surrogatverbot in das Brauteuergesetz aufgenommen ist, läßt sich in Verfolg dieser Bestimmung eine entsprechende Vorschrift für das Malzbier treffen, oder es könnte wenigstens im Wege der Resolution die Regierung aufgefordert werden, auch hier das Surrogatverbot durchzuführen.
Was dann zum Schluß die Eingaben anbetrifft, von denen uns der Herr Referent soeben berichtet hat, und welche von der Vereinigung der Färbebierbrauer herrühren, so glaube ich allerdings mit der Kommisston und mit dem Referenten, daß ein Bedürfnis für die von dieser Seite angeregten Vorschriften wenigstens in den uns zugegangenen Eingaben nicht zur Genüge nachgewiesen ist.
Verlangt wird von dieser übrigens sehr kleinen Gruppe von Brauereien eine llbergangsfrist von drei Jahren.
Dieses Verlangen geht doch wohl zu wett und zwar deshalb, weil die Vorräte um die es sich dabei handelt, doch im allgemeinen höchstens etliche Monate lagern können, wenn sie nicht in einen Zustand geraten sollen, in welchem sie nicht mehr gebrauchsfähig sind.
Was die Entschädigung betrifft, die verlangt worden ist, so würde dieselbe einen Schaden voraussetzen, der nur auf diesem Wege repariert werden könnte.
Es würde voraussetzen, daß die bestehenden Anlagen vollständig entwertet sind.
Aber, meine Herren, das kann man nicht (6) behaupten; denn die Färbebterbrauereien werden nach wie vor ihre Geschäfte machen und zwar mit den obergärigen Brauereien, für welche das Surrogatverbot nicht eingeführt werden soll.
Soweit aber untergärige Brauereien für einen Teil ihrer Produktion Färbebier gebrauchen, können sie sich das sogenannte Karamelmalz selbst bereiten oder Färbebier aus Malz beziehen.
Ist aber diese Möglichkeit vorhanden, dann wird man auf die Anregung, wie sie uns hier gegeben wird, nicht eingehen können.
Indessen empfehle ich Ihrer Aufmerksamkeit dasjenige, was das Malzbier betrifft, und ich würde mich freuen, wenn auch aus anderen Parteien heraus, etwa bei der dritten Beratung, dieser Anregung Folge gegeben würde.
Ich glaube kaum, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits Anlaß haben, einer solchen Anregung zu widerstreben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht vielleicht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 1 in der Kommissionsfaffung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zum Z a zusammen mit dem Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
366 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, bei (v) dem Abänderungsantrag auf Nr.
366 der Drucksachen handelt es sich um den Schutz obergäriger Brauereien gegen die Doppelbesteuerung des Zuckers.
Es gibt eine Menge von obergärigen Brauereien in Deutschland, die das sogenannte Braunbier Herstellen, ein Bier, das ohne Zuckerzusatz nicht konsumfähig ist.
Wir haben alle ein Interesse daran, die Ausbreitung obergäriger Biere im Volke zu fördern, weil sie bedeutend alkoholschwächer sind als die Lagerbiere.
In ihrem Alkoholgehalt liegt aber auch die Gefahr, daß diese Biere sehr rasch verderben, und dieser Umstand wiederum zwingt die obergärigen Brauereien zu einem raschen, aber auch teuren Umsatz, einem Umsatz, der jedenfalls teurer ist, als der Umsatz, den die untergärigen Brauereien mit ihrem Produkt haben.
Wenn wir nun nach der Vorlage der verbündeten Regierungen allen in obergärigen Brauereien verwendeten Zucker doppelt so hoch besteuern als das Malz, so erschweren wir den obergärigen Brauereien die Verbreitung ihrer Erzeugnisse so sehr, daß das fast dem Brauverbot gleichkommt oder jedenfalls die bedrängte Lage dieses Gewerbes noch mehr erschweren wird.
Meine Herren, in dem Antrage heißt es, daß jener Zucker btersteuerfrei bleiben soll, der nach Abschluß des Brauverfahrens dem Biere zugesetzt wird.
Wir haben es hier also mit einem Zucker zu tun, der dem Biere so zugesetzt wird, wie man etwa dem Kaffee Zucker zusetzt; und ebenso wenig wie der dem Kaffee zur Süßung zugesetzte Zucker noch irgend welcher fiskalischen Maßnahme außer der Verbrauchsabgabe unterliegt, ebenso wenig darf logischerweise jener Zucker doppelt besteuert werden, der nicht in das Brauverfahren selbst eingegangen ist, der nicht zur Erzeugung von Alkohol oder zur Hebung von Schwierigkeiten bei Verwendung von bestimmten Arten von Malz dienen soll, sondern der lediglich zur GeschmacksReichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Mai 1906.
2811 (Dr. Südekum.)
() Verbesserung des obergärigen Bieres dem Biere zugesetzt worden ist.
Ich bitte Sie daher, den Antrag auf Nr.
366 anzunehmen für den Fall, daß Sie überhaupt den § a der Vorlage annehmen wollen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamte Kühn hat das Wort.
Kühn, Direktor im Neichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der von dem Herrn Vorredner befürwortete Antrag ist von keiner großen finanziellen Bedeutung, da es sich bei der Verwendung von Zucker in der Bierbrauerei im ganzen nur um rund 40 000 Doppelzentner im Jahre handelt.
Insofern wäre daher von unserer Seite nicht viel dagegen einzuwenden; allerdings wird dann ja auch die Angelegenheit für die Interessenten selbst von keiner großen Bedeutung sein.
Immerhin möchte ich mir gestatten, auf einige Bedenken dagegen aufmerksam zu machen.
Zunächst ist es mir fraglich, ob es der Tendenz des Brausteuergesetzes entspricht, wenn man den Zucker in diesem Falle frei lassen wollte.
Die Brausteuer wird nach Z a des Entwurfs von dem zur Bierbereitung verwendeten Malz und Zucker erhoben.
Zur Bierbereitung, d. h. zur Fertigstellung des Biers, wie es in die Hand des Abnehmers übergehen soll, gehört aber zweifellos auch der Zucker, wenn er von dem Brauer in der Braustätte dem Malz zugesetzt wird.
(Widerspruch links.)
Was aber die Sache viel bedenklicher macht, ist die schwere Durchführbarkeit der Kontrolle.
Der Zucker, welcher in die Brauereien eingeführt wird, wird zum großen Teil schon im voraus versteuert.
Nun müßte also im Falle der Annahme des Antrags künftig jedesmal (s) festgestellt werden, in welchem Stadium des Brauverfahrens der Zucker zugesetzt worden ist.
Ich glaube, das wird in den meisten Fällen schwierig und lästig, in einzelnen Fällen vielleicht ganz unmöglich sein.
Wenn dann noch darauf besonders hingewiesen worden ist, es wäre ein Gebot der Billigkeit, den Zucker hier frei zu lasten, weil er ja schon einmal der Besteuerung unterlegen hätte, so möchte ich demgegenüber bemerken, daß dies doch nicht überall zutrifft; denn der Zucker, der in der hier in Rede stehenden Weise verwendet wird, ist nicht allein Rübenzucker, sondern zum Teil auch Stärkezucker oder ein Präparat aus Stärkezucker, das ja bekanntlich einer Steuer überhaupt nicht unterworfen wird.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern bereits darauf aufmerksam gemacht, daß ich es für unbillig halte, eine Doppelbesteuerung des Zuckers in denjenigen Fällen eintreten zu lassen, die hier in Frage kommen.
Denn hier wird der Zucker nicht „zur Bierbereitung ''verwendet, sondern der Zucker wird erst, nachdem der Prozeß abgeschlossen ist, zugesetzt (sehr richtig!
rechts und links), und ich glaube, das Beispiel des Herrn Kollegen Südekum mit dem Zuckerzusatz zum Kaffee ist ganz richtig.
Ich bin den Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Partei sehr dankbar, daß sie meiner Anregung, die ich gestern gegeben habe, so schnell Folge geleistet haben, und ich möchte befürworten, dem Antrage zuzustimmen.
Ich bin der Ansicht, daß die Schwierigkeiten der Kontrolle sich beseitigen lassen werden.
Ich habe die Absicht, um diese Schwierigkeiten ganz zu eliminieren, den Antrag zu stellen, in den Antrag Albrecht aufzunehmen, daß der Zusatz „außerhalb der Braustätte ''(o) erfolgen soll, weil, wie ich gehört habe, der Zusatz auch jetzt erst erfolgt, wenn die Fässer bereits versandfähig sind.
Ich glaube aber, daß es dieses Antrags nicht bedürfen wird, da ja der Bundesrat befugt ist, zu jedem Reichsgesctz Ausführungsbestimmungen zu erlassen, und danach auch befugt sein würde, eine Ausführungsvorschrift zu erlassen, die die Kontrolle sicherstellt.
Sollte darüber aber irgend ein Zweifel sein, so würde ich mir vorbehalten, bet der dritten Lesung zu beantragen und ich glaube, die Herren würden dem dann auch wohl zustimmen —, noch hinzuzufügen hinter den Worten „nach Abschluß des Brauverfahrens ''noch die Worte „und außerhalb der Braustätte ''.
Ich glaube, damit würden auch die Schwierigkeiten der Kontrolle beseitigt werden.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
vr.
Paasche.
Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe grundsätzlich auf demselben Standpunkte, den eben der Herr Kollege Gamp vertreten hat.
Es handelt sich bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Südekum tatsächlich um etwas anderes als um Zucker, der zur Bierbereitung benutzt wird, es handelt sich um einen Zusatz, der nach vollendetem Brauprozeß gemacht wird.
Nun erinnere ich daran: wir haben früher bei dem sogenannten Süßstoffgesetz bittere Klage darüber geführt, daß wertlose, vielleicht sogar der Gesundheit nachteilige, künstliche Süßstoffe benutzt würden, um leichte, obergärige Biere süß und schmackhaft zu machen.
Als daraufhin die Verwendung der künstlichen Süßstoffe in der Brauerei verboten wurde, kamen zahlreiche Petitionen an uns heran, daß man im Publikum süßes Bier verlange und deshalb künstlichen Süßstoff gestatten möge.
Wir haben das damals abgewiesen und auf die Verwendung nahrhaften (v) Zuckers an Stelle des wertlosen chemischen Produktes verwiesen.
Wenn nun jetzt von den Brauern selbst der Vorschlag gemacht wird, in Zukunft Zucker dem obergärigen Bier zuzusetzen, um dasselbe schmackhafter zu machen, so ist das eine Konsequenz unserer früheren Beschlüsse, und wir sollten sie unterstützen durch Befreiung dieses Zuckers von der Brausteuer.
Ich gebe zu, es kann Schwierigkeiten haben bei der Kontrolle, wie der Herr Regierungsvertreter erklärt hat, weil der Zucker bei Eingang in die Brauerei versteuert wird, ohne Trennung nach dem Verwendungszwecke.
Deshalb ist der Vorschlag des Herrn Kollegen Gamp für die dritte Lesung wohl erwägenswert, ob man nicht sagt: „der Zucker, der zugesetzt wird, wenn das Bier die Brauerei verlassen hat ''; weil alle diese obergärigen Biere nur kurze Zeit haltbar sind und meistens vom Faß auf Flaschen gefüllt werden u. dergl.
mögen die Brauereien in besonderen Lagerräumen den Zusatz zum Faß geben oder das Bier versüßen beim Abziehen auf Flaschen.
Es ist mir privatim auch der Vorschlag gemacht worden, daß man vielleicht, wenn man doch einmal im Interesse der obergärigen Brauereien, für die wir, weil sie wenig alkoholreiche nahrhafte Getränke für die große Masse des Volkes liefern, alle gewisse Sympathien haben, auch die Fassung des Z 3 dahin abändern könnte, daß der Zucker nicht die doppelte Steuer wie Malz, sondern die gleiche Brausteuer zahle.
Das würde vielleicht denselben finanziellen Effekt haben, weil etwa die Hälfte des Zuckers bei dem Brauprozeß verwendet, die andere Hälfte als Süßmittel nachher zugesetzt wird.
Ich gebe zu, die Schwierigkeiten der Kontrolle würden dadurch am leichtesten aus der Welt geschafft werden.
Aber es ist natürlich jetzt nicht möglich, diese Anregungen nach jeder Richtung zu prüfen, und es wäre da2812 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Dr. Paasche.)
(.)
her wohl zweckmäßig, wenn man jetzt dem vorliegenden Antrage zustimmt und sich vorbehält, in dritter Lesung noch Änderungen vorzunehmen, wenn technische Schwierigkeiten sich ergeben sollten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Di-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Dr. Paasche muß ich betonen, daß ich meine Sympathien nicht auf die obergärigen Brauereien beschränke, sondern, ungeschwächt, sie auch den untergärigen Brauereien zuteil werden lasse.
(Heiterkeit.)
Aber trotzdem bin ich mit dem Antrag Nr.
366 durchaus einverstanden.
Ich habe mich durch den Herrn RegierungsVertreter nicht im mindesten davon überzeugen lassen können, daß die Tendenz dieses Antrages dem „Geiste ''dieses Gesetzes irgendwie widerspreche.
Im Gesetz ist, wie ja auch der Herr Regierungskommissar anerkannt hat, nur die Rede davon, daß Malz und Zucker, sofern sie zur Bierbereitung dienen, der Steuer unterworfen werden sollen.
Hier in dem vorliegenden Antrag handelt es sich aber gar nicht um Zucker, der zur „Bierbereitung ''verwendet, sondern nur um solchen, der dem obergärigen Bier erst „nach Abschluß des Brauverfahrens ''zugesetzt werden soll.
Auch abgesehen davon, daß es unmöglich strafbar sein kann, fertiges „Einfachbier ''nachträglich durch Anwendung von Zucker zu versüßen, kann schlechterdings nicht behauptet werden, daß dieser Antrag gegen den „Geist ''der Regierungsvorlage bezw.
des vorliegenden Kommissionsantrags verstoße.
Dieser Antrag erscheint aber, wenn überhaupt eine Erhöhung der Brausteuer beschlossen wird, sehr wohl geeignet, eine weitere Ver (L) teurung für die obergärigen Biere, insbesondere für das „Braunbier '', zu verhindern, das von den breitesten Volksschichten in weitestem Maße, besonders während der heißen Jahreszeit, zur Stillung des Durstes verwendet wird.
Ich bin mir doch zweifelhaft darüber, ob der Ausdruck „nach Abschluß des Brauverfahrens ''einwandsfrei ist.
Das Brauverfahren gliedert sich ja, abgesehen von Mälzung vorher und Lagerung nachher, in einen Maischungsund einen Gärungsprozeß.
Der Gärungsprozeß kann aber unter Umständen nicht schon im Gärbottich, sondern erst in der Bierflasche abgeschlossen werden, und in diesem Falle bedürfte es eines „findigen Polizeibeamten '', nein, in diesem Falle entspräche es durchaus dem Geiste dieses Antrags, daß der vor der Flaschengärung dem obergärigen Biere innerhalb des Brauereibetriebes zugesetzte Zucker in vollem Maße steuerpflichtig würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Schlesien besteht die Einrichtung, daß die Hausfrauen wöchentlich für 20 bis 30 Pfennig Braunbier kaufen, einen Eimer Wasser hinzugießen und dann noch ein entsprechendes Quantum Zucker hinzufügen, um einen Haustrunk für ihre Familien herzustellen, indem sie das so entstandene Gemisch auf Kruken oder Flaschen füllen, wo sich alsbald ein sehr starker Gärungsprozeß vollzieht.
Den Namen, den dieses Hausbier im Osten führt, darf ich in diesem Hause hier nicht nennen, sonst würde ich dem Ordnungsrufe des Herrn Präsidenten kaum entgehen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich darf nur sagen: es gibt ein Getränk, das sehr stark moussiert und durchschlagend auf die Verdauungsorgane wirkt.
(Heiterkeit.)
Es pflegt im Sommer viel getrunken zu werden, weil es mit seiner vielen Kohlensäure prickelt und erfrischt und.
alkoholarm, wenig berauscht und dabei sehr billig für 3 bis 5 Pfennig pro Flasche in der Familie herzustellen ist.
(o) Daß dieser Haustrunk als solcher nicht steuerpflichtig sein kann, ist selbstverständlich.
Darüber aber müßte völlige Klarheit geschaffen werden bis zur dritten Lesung, was unter „Abschluß des Brauverfahrens ''zu verstehen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe übrigens keinerlei Bedenken dagegen, schon heute in zweiter Lesung, der Anregung des Herrn Kollegen Gamp entsprechend, in dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
366 der Drucksachen hinter die Worte: „nach Abschluß des Brauverfahrens ''den Zusatz: „außerhalb der Braustätte ''aufzunehmen.
Dadurch würden wenigstens die Einwände, die heute gegen diesen Antrag erhoben worden sind, zum Teil beseitigt.
In der dritten Lesung müssen wir freilich den Begriff des „Brauverfahrens ''völlig klarzustellen suchen, um jede Zweideutigkeit aus dem Wege zu räumen.
Meine politischen Freunde werden kaute äe uiieux für den Antrag Nr.
366 stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Ich möchte Sie ebenfalls bitten, dem Antrag Ihre Zustimmung zu geben, vorbehaltlich einer eventuellen Abänderung bei der dritten Lesung.
Ich glaube auch, daß wir alle Veranlassung haben, die obergärigen Brauereien in ihrer Existenz zu kräftigen und zu stärken.
Nicht nur vom Standpunkt der Vermehrung des Zuckerkonsums aus ist diese Frage zu beurteilen, sondern man muß auch von dem Gedanken dabei ausgehen, daß wir durch die Stärkung der obergärigen Brauereien ein Gegengewicht schaffen gegen den leider immer mehr zunehmenden Branntweingenuß.
Was nun den Gedanken anbetrifft, den Herr Dr. Paasche ausgesprochen hat, den Zucker nur der gleichen (v) Steuer bei den Brauereien zu unterwerfen wie das Malz, so befürchte ich aus diesem Antrag einen erheblichen finanziellen Ausfall für die Neichskasse.
Ein Teil der hier entgehenden Brausteuer wird allerdings durch den vermehrten Zuckerkonsum wieder eingebracht werden.
Allein, soweit ich die Dinge im Moment zu übersehen vermag, glaube ich doch, daß das Endergebnis ein Ausfall wäre, wenn wir den Zucker nur dem Satze für das Malz unterstellen wollten.
Was den Gedanken des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) betreffs des Bieres, dessen Herstellung er uns geschildert hat, anlangt, so glaube ich, daß der Zuckerzusatz zu diesem Bier, der vor einem neuen Gärungsprozeß erfolgt, nicht von der Brausteuer wird befreit werden können; denn sobald nachträglich noch ein Gärungsprozeß eintritt, wird die Bierbereitung mit diesem erst der Vollendung entgegengeführt.
Ich möchte bitten, dem Antrag Albrecht und Genossen zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südeknm, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck hat gemeint, wenn ein Bier auf der Flasche noch einmal gärt, so wäre der Brauprozeß nicht abgeschlossen, und folglich müßte der Zuckerzusatz dazu der Brausteuer unterliegen.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Speck aufmerksam machen, daß dieser Gärungsprozeß auf der Flasche im Keller des Privaten stattfindet; der Zucker wird auch im Haushalt des einzelnen dem Bier zugesetzt, und es ist infolge dessen ganz unmöglich, ihn brausteuerpflichtig zu machen, schon einfach deshalb, weil man so etwas nicht mehr kontrollieren kann.
Ich glaube, daß der Brauprozeß des obergärigen Bieres in dem Augenblick Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2813 (vr.
Südelum.)
O) als abgeschlossen zu betrachten ist, wo es in die Lagerfässer oder Gefäße gefüllt wird, in denen es den Konsumenten zugeführt wird.
Daß dieses Bier einer zweiten Gärung unterworfen wird, vor allem durch Zusatz von Zucker, hat mit dem Brauprozeß nichts mehr zutun; das ist ein Vorgang, der sich im Haushalt des einzelnen vollzieht und dessen Ingredienzien unmöglich mehr steuerpflichtig gemacht werden können.
Es ist nur neuerdings in den Großstädten die Sitte aufgekommen, daß man den Zusatz von Zucker, wie er z.
B. in meiner Heimat, ebenso wie in Schlesien wovon Herr Dr. Müller (Sagan) sprach zu Hause vorgenommen wird, bereits an der Braustätte vornehmen läßt, einfach, weil es dem Publikum bequemer ist, ein bereits gesüßtes Bier mit dem Bierwagen zugeführt zu erhalten, als daß man zu Hause diese Dünnbierfabrikation besorgt, wie es bei uns der Fall ist.
Auch bei uns fahren die Klingelwagen in der Stadt herum, man kauft sich einen Eimer Bier, setzt Wasser und Zucker zu und füllt das Getränk auf Flaschen, wo es allerdings einen nochmaligen Gärungsprozeß durchzumachen hat.
In der Großstadt ist das bequemer: dort kann man das gesüßte Bier bereits von der Brauerei beziehen.
Weil aber die Brauereien den Zucker zusetzen, braucht er deshalb noch nicht steuerpflichtig im Sinne dieses Gesetzes zu sein, das etwas ganz anderes treffen will als diesen Süßstoffzusatz.
Der Anregung des Herrn Abgeordneten Gamp können auch wir uns anschließen.
Ich glaube, das liegt im Interesse der Brauer selbst, die dadurch vor einer lästigen Kontrolle ihres eigentlichen Braubetriebes bewahrt bleiben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Es ist mir inzwischen ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp zugegangen, in dem An (L) trag Nr.
366 hinter „Brauverfahrens ''einzufügen: „und außerhalb der Braustätte ''.
Uber den Antrag ist bereits verhandelt worden.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
366 der Drucksachen, der für den Fall der Annahme des 8 1 »diesem Paragraphen hinter dem ersten Satze die Worte einfügen will: Der dem obergärigen Biere nach Abschluß des Brauverfahrens zugesetzte Zucker unterliegt nicht der Brausteuer.
Hier sollen also nach dem Antrag Gamp noch die Worte eingeschaltet werden: „und außerhalb der Braustätte ''.
Ich werde also zunächst, da der Antrag Albrecht für den Fall der Annahme des 8 la gestellt ist, über den § a nach dem Kommissionsvorschlage abstimmen lassen.
Wenn er angenommen wird, werde ich zunächst abstimmen lassen über den Zusatzantrag Gamp zu dem Antrage der Abgeordneten Albrecht und Genossen, dann über den so veränderten Antrag Albrecht und Genossen, schließlich über den gesamten § a.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den § a in der Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrage Albrecht und Genossen, entsprechend dem Unterantrage Gamp, die Worte: „und außerhalb der Braustätte ''hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist also dementsprechend abgeändert.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, die dem so abgeänderten Antrag der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ihre Zu- (0) stimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren stehen bleiben, die den so ergänzten 8 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § a ist in der abgeänderten Fassung angenommen.
Wir gehen über zum 8 ll .
Ich eröffne die Diskussion der Herr Berichterstatter verzichtet und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den 8 b in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H Id ist in der Fassung des Kommissionsvorschlags angenommen.
Wir gehen über zum 8 3.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme der Regierungsvorlage vor.
Ich darf wohl auch ohne besondere Abstimmung, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus diesem Antrag der Kommission beitreten will.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatiere die Annahme des 8 3.
8 a ist bereits angenommen.
Wir gehen über zum 8 b.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Kommission schlägt vor, den 8 b unverändert nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Auch hier konstatiere ich, wenn kein Widerspruch erfolgt das geschieht nicht die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage, (v) Wir gehen über zum 8 o.
Ich eröffne die Diskussion und schließe ste, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren da hier eine Veränderung seitens der Kommission vorgeschlagen wird —, die den § 3« in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 v ist angenommen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, es scheint ein Zweifel darüber laut zu werden, daß es die Mehrheit war.
Die Herren vom Bureau sind mit mir einverstanden, daß die Mehrheit aufgestanden ist.
8 o ist angenommen.
Einleitung der Ziffer 1 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2, wo die Kommission vorschlägt, die Worte: „2.
Der 8 4 fällt weg ''unverändert anzunehmen.
Ich darf auch hier ohne Abstimmung konstatieren, daß Ziffer 2 gemäß dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, dem die Kommission zugestimmt hat, angenommen ist.
Dann kommt der Antrag Patzig auf Nr.
363 der Drucksachen, welcher vorschlägt: hinter Nr.
2 folgende Nr.
2 a einzuschalten: a Hinter 8 5 wird folgender 8 a eingeschaltet: 8 a.
llbergangsabgabe.
Welcher Betrag als Übergangsabgabe zur Erhebung kommt, wird vom Bundesrat festgesetzt und dem Reichstag zur Kenntnisnahme mitgeteilt.
Die Festsetzung erfolgt von fünf zu fünf Jahren.
384 2814 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
O) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, an dieser Stelle des Gesetzentwurfs war in der Kommission in der ersten Lesung ein Antrag gestellt und angenommen worden, wonach die Mergangsabgabe durch Gesetz auf einen bestimmten Betrag festgelegt werden sollte, selbstverständlich dann auch für die ganze Wirkungsdauer der Steuersätze des neuen Gesetzes.
Der Antrag ist in der zweiten Lesung wieder beseitigt worden, und ich glaube auch, meine Herren, daß eine gesetzliche Bezifferung des Betrages der Ubergangsabgabe einfach unmöglich ist, oder man bemißt sie so hoch, daß aller Verkehr dabei aufhören muß.
Sie soll aber doch nur der Steuer entsprechen, die wir dem inländischen Erzeugnis auferlegen, damit beide im Wettbewerb gleichstehen.
Da sind denn nun Schwierigkeiten ohnegleichen entstanden.
Wie soll man dem über die Grenze kommenden bayerischen, Württembergischen Bier ansehen, welche Steuer das Material in dem einzelnen Produkte entrichtet haben würde, wenn es diesseits zur Versteurung gebracht worden wäre
Schwierigkeiten, die namentlich dadurch noch gesteigert werden, daß zuerst in Bayern, nachher in Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen und jetzt in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft in staffelförmiger Weise die Steuer erhoben wird.
Welchen Staffelsatz soll nun das über die Grenze kommende Bier im Verkehr dieser Steuergebiete untereinander'tragen
Meine Herren, es handelt sich da um die lieben inneren Schlagbäume, die aus der Zeit vor der Gründung des Deutschen Reiches vertragsmäßig aufrechterhalten und vertragsmäßig gesichert worden sind.
Schön nehmen sich diese inneren Verkehrsschranken nicht aus; das hat man bei der Vereinbarung des Zoll (ü) Vereinsvertrags wohl empfunden und hat es im Vertrag selbst als ein, wenn auch fernliegendes Ziel aufgerichtet, damit die wirtschaftliche Einigung ganz und gar vollendet werden sollte; die vertragschließenden Staaten verpflichteten sich, ihre Bemühungen dahin zu richten, daß eine Übereinstimmung der verschiedenen Konsumabgaben innerhalb der einzelnen Steuerreservatstaaten herbeigeführt würde.
In bezug auf den Branntwein ist denn auch, 20 Jahre nach der Gründung des Norddeutschen Bundes, eine solche innere Übereinstimmung der Besteurung erzielt worden.
Seitdem find wir bald wieder 20 Jahre älter geworden.
Es wäre also sehr erfreulich gewesen, wenn man jetzt eine gesetzliche Regelung mit vorbereiten durste, die fürs Jahr 190
die Übereinstimmung in der Bterbesteurung der Zollvereinsvertragsstaaten in die Wege leitete.
Aber wie die Dinge sich entwickelt haben, sind wir von der Möglichkeit, einig zu werden, entfernt, statt ihr näher gebracht worden.
Jedenfalls wäre heute die Einigung schwieriger, als sie zur Zeit der Begründung des Norddeutschen Bundes gewesen, und obendrein haben wir heute in Herrn Abgeordneten v. Vollmar, also auf einer Seite, wo es überraschen mußte, einen neuen Verteidiger dieser Mannigfaltigkeit innerer Zollschranken und Ausfuhrvergütungen erstehen sehen.
Also selbst er beurteilt dies vom bayerischen Standpunkt aus; er möchte zunächst an dem wirtschaftlichen Sonderrecht nicht gerüttelt wissen, sodaß man besorgen muß, wir kommen eher noch tiefer in diese Gegensätzlichkeit der Interessen hinein, statt daß wir uns der vollen Einheitlichkeit des Steuer- und Wirtschaftssystems im Reiche nähern.
Dies nur vorweg.
Nun, meine Herren, solange diese Einrichtung der Übergangsabgaben und Ausfnhrvergütungen im Zollvereinsverkehr besteht, hat niemals die Beschwerde darüber aufgehört, daß in Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen große Ungerechtigkeit sich ergebe, und daß die verschiedenen Produstionsgebiete sich untereinander benach- (6) teiligten.
Wir hören seit Jahren die Klage über die Gewährung von Exportprämien, die Bayern bezahle.
Wir hören namentlich auch die Klage, daß die Eingangssteuer von 3, 25 Mark, die Bayern erhebt, eine viel zu hohe sei; andererseits wird der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft vom Süden vorgeworfen, daß ihre Ubergangsabgabe von 2 Mark einen noch höheren Schutzzoll in sich schließe.
Trotzdem wird dann in der Kommission und tatsächlich mit einem gewissen guten Recht —von seiten sowohl des bayerischen Vertreters wie des Vertreters der norddeutschen Gemeinschaft bestritten, daß die getroffenen Anordnungen mit Verfassung und Gesetz im Widerspruch ständen.
Wie das möglich ist
Ganz einfach: jeder denkt sich eben unter Bier, das den Wettbewerb des über die Grenze kommenden Bieres aushalten soll, etwas anderes.
Und weiter.
Ich fechte die Erklärungen, die der bayerische Herr Regierungsvertreter in der Kommission gegeben hat, auch meinerseits nicht an.
Sie finden sie im Kommissionsbericht, und Sie begegnen dort auch der Bestätigung, wie Bier und Bier in der steuerlichen Behandlung und in Wirklichkeit ganz verschiedene Begriffe und Erzeugnisse sind.
Aber ich bitte, diese Erklärungen einmal daraufhin durchzulesen, wie schon das Vorhandensein innerer Steuerschranken einen gewissen Anreiz an sich enthält, auf verschleierten Wegen zu Exportprämien zu gelangen, und wie auch noch so guter Wille nicht imstande ist, dies ganz zu verhüten.
Weil eben die Technik fortschreitet, weil der Produktionsprozeß immer günstigere Ausbeutungsverhältnisse darbietet, also eine einmal bezifferte Ausfuhrvergütung mit der Zeit von selbst zur Exportprämie wird, und weil die Mergangsabgabe, wenn sie nach dem Malzsteuerwert des Landes einmal festgesetzt ist, dem anderen Land gewissermaßen bezeichnet, wie viel weniger Malz es in seinem Exportbier verbrauchen soll, um im Wettbewerb einen Vorsprung zu haben.
1 (v) Meine Herren, alles das hat man schon vorausgesehen bei dem Abschluß des Zollvereinsvertrags, daß man weder in der Lage sein würde, die Ausbeute für die einzelne Menge Bier genau festzustellen bei der Ausfuhrvergütung, noch daß man in der Lage ist, den Satz der Eingangssteuer genau so festzustellen, daß das über die Grenze kommende und das inländische Bier steuerlich genau auf gleichem Fuße behandelt sein würden.
Denn wenn unterschiedlich 20 bis 25 Malz zu 1 Isi Bier verbraucht sind, wie wollen Sie die Konkurrenzbedingung gleichstellen, wenn die Eingangssteuer einmal fixiert ist!
Setzen Sie diese Uebergangsabgabe nach dem Verhältnis von 251: 1 sil fest, so wird die Konkurrenz des ausländischen Bieres erschwert sein, soweit es sich um leichtere Biere handelt, während die Salvator- und Bockbiere usw.
den Vorteil haben.
Und setzen Sie die Ausfuhrvergütung nach demselben Satze fest, so bleibt auf diesem schweren Bier noch eine Steuer lasten, wenn es außer Landes geht, während das minderwerte Bier eine Exportprämie genießt.
Man hat nun beim Abschluß des Zollvereinigungsvertrags grundsätzlich zwar erklärt: weder ein Schutzzoll soll erhoben, noch eine Exportprämie gewährt werden, aber man hat sofort hinzufügen müssen: das läßt sich nicht genau auf die 10 Pfennig für längere Dauer fixieren, sondern wir müssen eine Uebereinkunft treffen, welcher Betrag ex asyuo t i, 0 Qo als dem dermaligen Stande der Gesetzgebung entsprechend anerkannt sein soll, und müssen es gelten lassen, wenn die Uebergangsabgabe nach Maßgabe der bayerischen Steuer auf 3, 25 Mark gesetzt wird, also dem allerschwersten Bier, das je überhaupt gebraut werden könnte, angepaßt wird, ebenso wenn nach Maßgabe der norddeutschen Steuer die Uebergangsabgabe ziffermäßig auf 2 Mark festgesetzt wird, sodaß im Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2815 (Patzig.)
(L.) Norden ebenfalls das denkbar schwerste Bier gegen die Bevorzugung fremden Bieres gleicher Art geschützt wäre, und müssen die Wirkung dann ertragen, soweit es sich um Ungleichheiten in den Konkurrenzbedingungen aller anderen Biere handelt.
Meine Herren, gegen diesen Grundsatz, auf den die Verabredung von 1467 und vom Anfang der siebziger Jahre sich stützte, war der Antrag in der Kommission gerichtet, der bei weit höheren Steuern in der norddeutschen Gemeinschaft auch nur 2 Mark Uebergangsabgabe gestatten wollte, weil bisher in diesem Satz von 2 Mark ein sehr hoher Schutzzoll gelegen habe.
Der Antragsteller selbst erklärte übrigens das Verlangen nach Ermäßigung der bayerischen Abgabe von 3, 25 Mark ebenfalls für gerechtfertigt.
Meine Herren, wenn wir jetzt in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft ebenfalls eine staffelförmige Steuer einführen, und demgemäß für die Ubergangsabgabe ein neuer Satz festgestellt werden muß, so vertrete ich gegenüber dem in der Kommission unternommenen Versuch gesetzlicher Regelung die Regelung im Verordnungsweg, damit die Gesichtspunkte maßgebend bleiben können, die der Verabredung von 1867 zu Grunde lagen.
Sie mögen nach Maßgabe der künftig gestaffelten Steuer einen Betrag für die llbergangsabgabe nehmen, wie Sie wollen, wenn er auf eine einheitliche Ziffer gebracht und dem Durchschnitt der Staffeln entsprechen soll, wird er für Bier, das einen höheren Matertalsteuergehalt hat, gewissermaßen als Einfuhrprämie wirken, dagegen dem leichteren Bier den Übergang erschweren.
Und Sie werden deshalb immer wieder erleben, daß der andere Staat dann seine Ausfuhrvergütung so gestaltet, daß das leichtere Bier jedenfalls eine Ausfuhrprämie genießt.
Und dann kommen wieder die Klagen darüber.
Alledem gegenüber ist auf das bayerische Beispiel zu verweisen.
Dort kennt man die (s) staffelförmigen Sätze seit anderthalb Jahrzehnten und hat die Erfahrungen damit für sich.
Dort ist man so weit, daß man die Ausfuhr nach festen Sätzen überhaupt nicht mehr vergütet, sondern daß man den Materialsteuerwert möglichst genau ermittelt, also jede Brauerei für sich behandelt.
Dagegen behält man den einheitlichen Satz der Eingangssteuer, bemißt ihn aber nach dem obersten Satz der eigenen Staffelsteuer und nach dem Materialsteuerwert des reichhaltigsten Bieres, damit die Salvatorbiere, die wertvollen Bockbiere usw.
gegen die etwaige Einfuhr aus anderen Vereinsstaaten keinesfalls im Wettbewerb benachteiligt sind.
Wie anders sollte unter der Wirkung der neuen Steuerstaffel diese Angelegenheit hier in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft geregelt werden
Der Bundesrat muß diese Ubergangsabgabe festsetzen, und er muß seine Festsetzung gelegentlich revidieren können.
Der Versuch, für die ganze Dauer der Wirksamkeit eines solchen Gesetzes den Satz der Ubergangsabgabe gesetzlich zu bestimmen, ist ja gleich in der Kommission aufgegeben worden.
Der Gedanke an eine Durchbrechung der Grundsätze, nach denen die Verabredung bisher getroffen worden, ist damit hoffentlich ebenfalls beseitigt.
Es geht nicht anders, als daß man jetzt zunächst einmal die Übergangsabgabe nach dem obersten Satz der Steuer und nach dem höchsten Materialgehalt festsetzt; unter dem Schutz dieser hohen Sätze kann dann das Bemühen fortgesetzt werden, die Ausfuhrvergütung in möglichste Übereinstimmung mit dem tatsächlichen Materialsteuerwert der einzelnen Exportmenge zu bringen.
Und je weiter man damit kommt, je mehr die Exportprämie verschwindet, desto eher kann man dann die llbergangsabgabe ebenfalls der Wirklichkeit genauer anpassen.
Deshalb muß jetzt gerade dem Bundesrat betreffs beider Sätze das Verordnungsrecht bleiben.
So, wie es der Verfassung entspricht, soll es jetzt erst recht bleiben; dies zu betonen, bezweckt der erste Satz (6) unseres Antrags.
Nun war in dem Zollvereinigungsvertrage auch vorbehalten, daß gegen solche Festsetzungen, die in den einzelnen Steuergebieten des Zollvereins getroffen wurden, eine Art von Beschwerde ermöglicht sein sollte.
Sobald eines dieser Steuergebiete seine Sätze der Übergangsabgabe oder der Ausfuhrgütung ändern wollte, mußte es nach dem Zollvereinigungsvertrag den anderen Vereinsstaaten die beabsichtigte Änderung mitteilen und den Beweis der inneren Begründung einer solchen Veränderung beifügen.
Hiergegen Einspruch zu erheben, war wenigstens den anderen Staaten vorbehalten, ohne daß allerdings dieser Einspruch eine aufschiebende Wirkung haben sollte.
Mit Rücksicht darauf verlangt unser Antrag, daß solche Festsetzungen künftig nicht nur den Vereinsstaaten mitgeteilt, sondern auch in der üblichen Form, wie z.
B. die Bundesratsverordnungen aus Anlaß der sozialpolitischen Gesetzgebung auch dem Reichstag zur Kenntnisnahme mitgeteilt werden, damit er Gelegenheit hat, auch von seinem Standpunkt aus, als Vertretung des Volkes und als Organ der Einheit des Reiches, sich darüber zu äußern.
Meine Herren, ich vergegenwärtige mir auch den Fall, daß über eine solche Festsetzung des einen Vereinsstaates erhebliche Beschwerde seitens der anderen geführt wird, aber unberücksichtigt bleibt.
Dann wäre es doch wohl von wesentlicher Bedeutung, daß der Reichstag kraft der großen Öffentlichkeit, die ihm innewohnt, seinen Einfluß dafür einsetzte, daß der von ihm befürwortete Weg der billigen Vereinbarung betreten würde.
Es kann auf keinen Fall etwas schaden, wenn noch eine Instanz berufen wird, diesen schleichenden Kampf der Interessen mit zu beobachten und gelegentlich auch seinen Einfluß dabei walten zu lassen.
Das trägt sicher dazu bei, daß von einer Festsetzung zur andern sich diese Gegensätze selbst mildern.
1 (v) Meine Herren, ich glaube auch das Verlangen nach einer periodischen Festsetzung der Übergangsabgabe hinreichend schon begründet zu haben.
Die Ausbeute ist nicht von einer zur anderen Gesetzesänderung gestiegen, sie ist nicht seit 1872, seitdem wir 2 Mark llbergangsabgabe haben, gleich geblieben, sondern stetig weiter gestiegen, der Materialgehalt im Bier ist ein anderer als damals und verändert sich weiter.
Dies muß bei Festsetzung der llbergangsabgabe mit berücksichtigt werden, und ich entnehme aus allen Erklärungen, die in der Kommission abgegeben sind, auch aus allem, was wir von der Geschichte der llbergangsabgaben wissen, daß der Wortlaut des Zollvereinsvertrags und der Verfassung nicht gegen eine solche Berücksichtigung spricht.
Nachdem aber in der Kommission versucht worden, aus der Verfassung im Gegenteil herauszudeuten, daß bei Erlaß eines neuen Steuergesetzes so oder so gesetzlich oder verabredetermaßen ein fester Satz bezeichnet werden soll, der unabänderlich gelten soll, bis es wieder einmal zur Abänderung der Steuer kommt, möchte ich es doch vom Bundesratsttsch bestätigt hören, daß man so die Grundsätze der Vereinbarungen seit 1867 nicht verstehen kann, daß es die Absicht immer gewesen und es auch faktisch immer so gehalten worden ist, daß die Ubergaugsabgabe möglichst jeden Materialgehalt des eingehenden Bieres treffen, also der fortschreitenden Gestaltung in dem Produktionsprozeß sich anpassen sollte.
Unser Antrag soll gerade auch dahin verstanden werden.
Denn wenn er den Bundesrat veranlassen will, in bestimmten Fristen die llbergangsabgabe neu festzusetzen, so soll und kann dabei natürlich nur maßgebend sein, ob der Satz der llbergangsabgabe mit den fortgeschrittenen technischen Verhältnissen der Industrie, mit dem Materialgehalt des im Verkehr befindlichen Bieres noch stimmt, und welche 38t 2816° Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mal 1906.
(Patzig.)
M Biere inländischen Erzeugnisses und fremder Herkunst besonders im Wettbewerb stehen.
Ich versteife mich bei Abs.
2 unseres Antrages natürlich nicht auf die Frist von 5 zu 5 Jahren.
Man kann auch an weitere Zeiträume als Maximalfristen denken.
Darüber wird sich reden lassen; die Frist von 5 Jahren ist jedenfalls kurz genug, daß nicht in der Produktionstechnik oder in der Konkurrenz die Entwickelung schon einen Gang genommen hätte, der sich nicht mehr korrigieren ließe, oder schon zu schweren Schaden gestiftet hätte, sei es durch unerhörte Exportprämien, sei es durch unstatthafte Erschwerung der Einfuhr aus dem einen in den andern Staat.
Nun, meine Herren, der Zweck dieser zweiten Forderung unseres Antrags geht noch etwas weiter und höher.
Der Bundesrat soll in der Tat von 5 zu 5 Jahren oder sonst in gemessenen Fristen auch daran wieder erinnert werden, daß der Zollvereinigungsvertrag die Übereinstimmung dieser steuerlichen Verhältnisse als Ziel bezeichnet hat.
Der Bundesrat und die einzelnen Vereinsstaaten sollen zum Nachdenken veranlaßt sein, wie jede Etappe der Revision des Etngangssteuersatzes gleichzeitig eine Etappe auf dem Wege zur steuerlichen Einheit im Deutschen Reiche, zum vollen Abschluß der wirtschaftlichen Einigung der Deutschen werden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar protestiert dagegen, daß wir uns gerade die bayerische Biersteuer als Objekt für diese Bemühungen um einheitliche Einrichtungen im Reiche ausgesucht haben.
Dieser Protest ist mir so überraschend, wie er bedauerlich wäre, wenn er in Bayern etwa die Freude an der separaten Steuer noch erhöhen würde.
Gerade vom sozialdemokratischen Standpunkt aus ist dieser Partikularismus doch Widersinn.
Zunächst müßte die Sozialdemokratie doch die Einrichtungen des einzelnen Reiches einheitlich gestalten wollen, um dann ihrem Drange nach einer noch (L) größeren und weiter gehenden Einheit aller Einrichtungen in der Welt bessere Aussicht zu eröffnen.
Einen Verteidiger partikularistischer und für den ganzen inneren Verkehr erschwerender wirtschaftlicher Einrichtungen hätte ich auf dieser Seite des Hauses nicht vermutet.
Wir jedenfalls wünschen nicht, daß diese Ungleichheiten, wie sie sich von Jahrzehnt zu Jahrzehnt vererbt haben, so weiter bestehen, sondern daß sie zunächst auf ein erträgliches Maß zurückgeführt und in einer nicht zu fernen Zukunft auch beseitigt werden.
Wir akzeptieren den Grundsatz, den der Herr Schatzsekretär in der Kommission in loyaler Weise ausgesprochen hat: keinerlei Exportprämien, auch keinerlei Schutzzoll!
wir wünschen« berauch, daß, wie es 1867 geschehen, im Wege der Verabredung beziffert wird, welcher Abgabesatz für jetzt diesem Grundsatz entsprechen soll, und daß dabei in angemessener Weise den Schwierigkeiten Rechnung getragen wird, die sich aus der Gehaltsverschiedenheit der im Wettbewerb stehenden Biere und aus den Ausbeuteverhältnissen ergeben werden, und es sollte mich freuen, vom Regierungstische aus dies bestätigt zu hören.
Dann wird auch die Beruhigung dort Platz greifen, wo zurzeit ganz unmögliche Verhältnisse sich herausgebildet.
Sie finden darüber das Nähere in einer Petition aus dem Saargebiet.
Dort kommt aus dem« nahen pfälzischen Grenzbezirk ein Bier von ganz geringwertigem Gehalt, es scheint extra für die Ausfuhr nach der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft erzeugt zu werden.
Nach den zurzeit noch bestehenden Verhältnissen genießt es in der Heimat eine exorbitant hohe Ausfuhrvergütigung, in der vielleicht eine ganze Mark Prämie enthalten ist der bayerische Herr Regierungsvertreter hat es ja in der Kommission ausdrücklich anerkannt, daß solche verschleierten Prämien trotz allen guten Willens doch immer wieder gewonnen werden —, und mit dem Vorsprung dieser Prämie geht nun das leichte, gehaltarme Bier in den Wettbewerb im nachbarlichen (0) Bezirk.
Da müssen gewisse Handhaben für den Bundesrat geboten sein, daß er unter Umständen sogar den Ausgleich durch Zuschläge zur Ubergangsabgabe schafft, wie dies gegenüber hochwertigem Bier vorbehalten werden müßte, wenn die llbergangsabgabe nicht ausreichend hoch bemessen werden sollte.
Ich möchte nochmals versichern: ein Widerspruch zur Verfassung könnte in diesem Verfahren nicht erkannt werden; unser Antrag aber soll eine gewisse Garantie geben, daß nach diesen praktischen Rücksichten verfahren wird.
Ich glaube, die von Jahrzehnt zu Jahrzehnt größer gewordenen Schwierigkeiten in der Behandlung der Rückvergütung und der Ubergangsabgabe lassen sich durch periodische Nachprüfung mildern, immer vorausgesetzt, daß nicht die toten Ziffern des Steuertarifs auf das fertige Produkt Bier angewandt werden, sondern daß man überall und dauernd den Ausbeuteverhältnissen und Materialsteuerwerten folgt, wie es im Sinne unseres Antrags geschehen würde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist inzwischen ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Gesetzes ihm einen Artikel II a einzufügen: Artikel Ha.
Für Rechnung von Kommunen oder Korporationen dürfen vom 1.
April 1910 ab Abgaben auf Bier und die zur Bierbereitung dienenden Stoffe nicht erhoben werden.
Ich habe den Antrag zum Druck gegeben; soviel ich weiß, ist er bereits in den Händen der Herren.
In der weiteren Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
1 (n) Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck des Antrages auf Nr.
363 der Drucksachen ist, wie der Herr Antragsteller selbst jetzt in seiner Begründung ausgeführt hat, ein dreifacher.
Er will in erster Linie gesetzlich festlegen, daß der Bundesrat ermächtigt ist, die Ubergangsabgabe für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft festzusetzen.
In diesem Bestreben scheint mir der Herr Antragsteller etwas bestimmen zu wollen, was bereits in der Verfassung steht, was also einer wiederholten Festsetzung nicht bedarf.
(Sehr richtig!)
Ich halte also in diesem Punkte den Antrag für überflüssig.
Des weiteren will der Antrag, daß dem Reichstag jeweils die Festsetzung der Ubergangsabgabe zur Kenntnis gebracht wird, um dem Reichstage Gelegenheit zu geben, über die Höhe der Ubergangsabgabe sein Votum abzugeben.
Auch in diesem Punkte scheint mir der Antrag nicht nötig zu sein; denn wir haben ja alljährlich in der Budgetkommission und im hohen Hause Gelegenheit, bei dem Etat der Einnahmen aus den Zöllen und Steuern uns über diese Dinge, speziell auch über die llbergangsabgabe zu unterhalten, und wenn der Herr Antragsteller Interesse daran hat zu erfahren, wie hoch jeweils die Ubergangsabgabe ist, so bedarf es nur einer Anfrage hier im Hause oder in der Budgetkommission, und es wird volle Klarheit über diese Verhältnisse geschaffen werden.
Nun will der Antrag weiter, daß die Übergangsabgabe von 5 zu 5 Jahren neu festgesetzt werden soll.
Der Herr Antragsteller begründet dieses Verlangen damit, daß er sagt, es sei nötig, den Fortschritten der Technik zu folgen und deshalb die Höhe der Übergangsabgabe mit der Höhe der Belastung der einzelnen Bierquantitäten Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den I. Mai 1906.
2817 (Speck.)
(.)
in Einklang zu bringen.
Dieser Gedanke wäre durch den Antrag zum Ausdruck gebracht, wenn auch die Fortschritte der Technik nur von 5 zu 5 Jahren eintreten würden.
(Sehr richtig!
links.)
Allein, meine Herren, die Fortschritte der Technik lassen sich nicht so kontingentieren.
Es könnte z.
B. der Fall eintreten, daß wir im nächsten Jahre eine Erfindung bekommen, welche den Brauereibetrieb so intensiv gestaltet, daß die Ausbeute erheblich höher wird als zurzeit.
Wenn wir nun jetzt sagen: die Festsetzung erfolgt von 5 zu 5 Jahren, dann wäre eine Neufestsetzung im nächsten Jahre auf Grund dieser Fortschritte der Technik ausgeschlossen.
Und das will doch der Antragsteller selbst nicht; wenigstens seiner Begründung nach strebt er ja an, daß die Ubergangsabgabe jeweils den Fortschritten der Technik folgen soll.
Wenn er das also will, dann, glaube ich, läßt er am besten den Absatz 2 des Antrags ganz weg.
Denn nach der Erklärung, die wir vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Kommission bekommen haben, wird der Herr Reichskanzler darüber wachen, daß bei der Einfuhr von Bier aus einem Brausteuergebiet in das andere kein höherer Satz erhoben wird, als die innere Belastung im Einfuhrgebiet beträgt.
Wenn der Herr Reichskanzler dieser Zusicherung entsprechend handelt, dann muß er auch den Fortschritten der Technik Rechnung tragen, dann ist es seine Pflicht und er wird das auch tun —, darauf hinzuwirken, daß Hand in Hand mit der Technik die llbergangsabgabe festgesetzt wird.
Ich bin also persönlich der Meinung, daß der Antrag einerseits etwas festsetzen will, was schon in der Verfassung steht, also ein Superfluum darstellt, daß er andererseits aber auch etwas feststellt, was mit den Intentionen des Antragstellers selbst, wie er sie in seiner Begründung dargelegt hat, nicht im Einklang steht.
In seiner Begründung hat der Herr Antragsteller (n) darauf hingewiesen, daß die Übergangsabgabe in Bayern zu hoch sei.
Ich gebe zu, das ist der Fall; in dieser Frage müssen wir aber wohl sagen: xsooatur intra inuros t extra, es wird gesündigt hier wie dort.
Ich hoffe nur, daß, wenn das Brausteuergesetz zustande kommt, diese Differenzen ausgeglichen werden.
Der Herr Antragsteller hat speziell auf Bayern exemplifiziert und gemeint, dort habe man den Höchstsatz der Steuer zu Grunde gelegt und zugleich berücksichtigt, daß das am stärksten eingebraute Bier auch noch geschützt werden solle durch die llbergangsabgabe.
Ich halte diesen Grundsatz, der in Bayern befolgt wird, für vollkommen berechtigt, konzediere aber andererseits der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft, daß dort die llbergangsabgabe ebenfalls nach dem Höchstsätze der Steuerskala festgesetzt wird, und daß die llbergangsabgabe so erhoben wird, daß auch das starke Bier, das in Norddeutschland gebraut wird, geschützt wird.
In diesem Punkte müssen wir selbstverständlich gleiches Recht für den Norden und Süden gelten lassen.
Allein ich möchte, wenn schon einmal die bayerischen Verhältnisse herangezogen werden, darauf aufmerksam machen, daß die llbergangsabgabe, wie sie zurzeit in Norddeutschland erhoben wird, eine verhältnismäßig viel höhere ist als die in Bayern erhobene.
Im Norden haben wir zurzeit eine Steuerbelastung von ungefähr 80 Pfennig auf das Hektoliter Bier; die llbergangsabgabe beträgt aber 2 Mark.
Wenn ich nun noch annehme, daß diese Durchschnittsbelastung von 80 Pfennig noch etwas in die Höhe gesetzt werden kann, wenn wir das stärkere Bier berücksichtigen wollen schlagen wir 50 Prozent dazu, was gewiß nicht zu wenig ist —, dann würde der Höchstsatz der llbergangsabgabe, der erhoben werden dürfte, 1, 20 Mark betragen; diese Abgabe beträgt aber tatsächlich 2 Mark, geht also erheblich über das zulässige Maß hinaus.
Nach diesen meinen kurzen Ausführungen empfiehlt (o) es sich wohl nicht, diesen Antrag anzunehmen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich glaube, durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in der Kommission haben wir eine genügende Garantie dafür, daß künftighin in diesen Dingen Wandel geschaffen werden wird.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann mich den Äußerungen des Herrn Vorredners insofern anschließen, als ich ebenfalls glaube, daß der Zweck, den der Antrag verfolgt, auch dann erreicht wird, wenn dieser im Reichstage nicht angenommen werden sollte.
Welcher Betrag als llbergangsabgabe zur Erhebung kommt, wird im Geltungsbereiche des Brausteuergesetzes schon jetzt vom Bundesrat bestimmt.
Dies beruht in letzter Linie auf Art.
40 der Reichsverfassung, der den Zollvereinigungsvertrag vom 8.
Juli 1867 aufrechterhalten hat, und der Zollvereinigungsvertrag erhält wiederum die sämtlichen Zollverträge von 1833 ab, insbesondere den hier besonders maßgebenden Vertrag vom Jahre 1841, seinerseits aufrecht.
Es handelt sich also hier um eine von alters her bestehende, durch die Verfassung sanktionierten Rechte.
Die Verpflichtung, dem Reichstag Kenntnis zu geben von der Festsetzung einer neuen Übergangsabgabe, würde unsererseits gern übernommen werden, wenn sie für nötig gehalten wird.
Die Festsetzung von 5 zu 5 Jahren, wie sie im Absatz 2 des Antrages vorgeschlagen ist, erscheint mir nicht (r ) praktisch.
Einerseits könnte es sich schon vor Ablauf von 5 Jahren als notwendig herausstellen, eine anderweite Regelung der llbergangsabgabe vorzunehmen, und anderseits ist nicht abzusehen, weshalb unter sonst unveränderten Verhältnissen alle 5 Jahre eine Revision erfolgen soll.
Der Herr Abgeordnete wird sich aber auch, glaube ich, zufrieden geben, wenn er die schon in der Kommission abgegebene Versicherung des Herrn Staatssekretärs, der augenblicklich leider durch Dienstgeschäfte abgehalten ist, hier zu sein, berücksichtigt, wonach künftig darauf geachtet werden soll, daß bet der Festsetzung der llbergangsabgabe und der Rückvergütung sowohl im Norddeutschen Brausteuergebiet wie in den anderen Brausteuergebieten des Deutschen Reiches streng nach den Grundsätzen der Verfassung verfahren wird.
Hierbei möchte ich jedoch bitten, meine Herren, dies nicht so auszulegen, als ob etwa bisher im Norddeutschen Brausteuergebiet nicht verfassungsmäßig verfahren worden wäre.
Es heißt zwar in dem mehr erwähnten Zollvereinigungsvertrage von 1867, Art.
5, II § ä: Diejenigen Staaten, welche innere Steuern auf die Hervorbringung oder Zubereitung eines Konsumtionsgegenstandes gelegt haben, können den gesetzlichen Betrag derselben bei der Einfuhr des Gegenstandes aus anderen Vereinsstaaten voll erheben lassen.
Es muß zugegeben werden, daß der Satz von 2 Mark, der als Übergangsabgabe in der Brausteuergemeinschaft bislang erhoben wird, über den gesetzlichen Betrag der Steuer hinausgeht.
Aber es heißt weiter in dem betreffenden Vertrage in tz 5 der Ziffer II des Art.
5: Welche, dem damaligen Stande der Gesetzgebung in den Vereinsstaaten entsprechenden Beträge nach den Bestimmungen der ZH 3 und 4 zur ErReichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den I. Mai 1906.
2618 (« Sh«.)
(L.) 1 Hebung kommen und bezw.
zurückerstattet werden können, ist besonders verabredet worden.
Für die Zeit also, in der unsere gegenwärtige Gesetzgebung noch zu Recht besteht, gelten auch die früher getroffenen Verabredungen (sehr richtig!)
und ich möchte mit Bezug hierauf behaupten, das Norddeutsche Brausteuergebiet hat ein vertragsmäßiges, man könnte auch mit Rücksicht auf den Art.
40 der Verfassung sagen, ein verfassungsmäßiges Recht auf den Satz von 2 Mark für die Übergangsabgabe, solange das jetzige Gesetz in Kraft bleibt; denn in den „besonderen Verabredungen '', auf welche der Zollvereinigungsvertrag Bezug nimmt, ist seinerzeit festgestellt worden, daß die gesetzliche Belastung des Bieres in Norddeutschland auf Silbergroschen für den Zollzentner anzusetzen sei, und im Jahre 1872, als, wie der Herr Antragsteller bemerkte, die gegenwärtige Mergangsabgabe festgesetzt wurde, hat man nicht etwa eine Neufestsetzung vorgenommen, sondern man hat nur diesen alten vertragsmäßigen Satz auf das Hektoliter umgerechnet.
Sie werden bei näherer Prüfung finden, daß man hierbei arithmetisch genau gerechnet hat.
Der gegenwärtige Satz der Mergangsabgabe besteht also vollkommen zu Recht.
Ebenso entspricht es aber auch den Verträgen und der Verfassung, daß, wenn bei uns eine Änderung der Gesetzgebung eintritt, nun auch eine Revision des Satzes der Übergangsabgabe vorgenommen wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich wollte hervorheben, was der Herr Regierungsvertreter als solcher, weil (L) amtlich, viel wirkungsvoller zum Ausdruck bringen konnte: daß nicht nur die Verfassung, sondern auch die Verträge, die bei Einführung der Verfassung geschlossen worden sind, maßgebend sein mußten und müssen für die Bemessung der Ubergangsabgaben.
Auch in bezug auf den Antrag Patzig habe ich nach den vorherigen Ausführungen nicht mehr viel zu sagen.
Was der Antrag Patzig in seinem ersten Teile anstrebt, das ist ja, wie bereits anderweit dargelegt, tatsächlich schon gegeben; hier will der Herr Kollege also offene Türen einrennen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch die Gelegenheit mir zu nutze machen, um das nachzuholen, was meiner Meinung nach seitens des Herrn Referenten Abgeordneten Rettich unterlassen worden ist, nämlich näher einzugehen auf die Ausführungen des „Deutschen Brauerbundes ''in bezug auf die vorliegende Frage der Ubergangsabgaben.
In der Eingabe des Brauerbunds heißt es: Es wird nicht in Abrede gestellt, daß die derzeitige Übergangsabgabe von 2 Mark den Betrag der seitherigen inneren Steuer der Brausteuergemeinfchaft auf Bier übersteigt.
Tatsächlich ist es jedoch nicht zu bestreiten, daß das Braugewerbe der Steuergemeinschaft sich seit dem Jahr 1872 unter jener Mergangsabgabe entwickelt hat, und daß eine solche tatsächliche Entwicklung den weitgehendsten Einfluß auf die gesamte Gestaltung der Konkurrenzverhältnisse zwischen Norddeutschland und Bayern zur Folge gehabt hat, sowie daß eine Verschiebung dieses derzeitigen Verhältnisses zur schwersten Gefahr gegenüber den Konkurrenzgebieten führen würde, indem dieselben in der Lage wären, die Brausteuergemeinschaft namentlich in den Grenzgebieten, füge ich hinzu mit billigerem Bier zu überschwemmen und den norddeutschen Brauern (0) sogar die Möglichkeit zu einer Abwälzung einer Steuererhöhung nehmen würden.
Es steht aber auch außer allem Zweifel, daß die derzeitige Mergangsabgabe von 2 Mark in keiner Weise das bayerische Konkurrenzgewerbe in seiner Entwicklung und insbesondere in seinem Export gehemmt oder geschädigt hat.
Die Einfuhr von Bier aus Bayern nach der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft betrug: im Jahre 187514161385 Hektoliter „1 „1189111 700 8821 „„1 „1190311 752 6051 „Demgegenüber betrug die Ausfuhr von Norddeutschland nach Bayern im Jahre 18751983 Hektoliter „1 „11891 6 4491 „„1 „11903 8 5911 „Hieraus ergibt sich, daß bei einer Gesamtproduktion von 17 360 000 Hektoliter im Jahr 1903 Bayern mehr als 10 Prozent in der Brausteuergemeinschaft absetzen konnte, während der Export nach Bayern angesichts der bei der Ausfuhr nach Bayern zu zahlenden Mergangsabgabe von 3, 25 Mark nicht nennenswert ist.
Im Jahre 1875 betrug der Export Bayerns nach Norddeutschland noch nicht 4 Prozent der Produktion.
Angesichts dieser Sachlage würde ich nicht davor zurückschrecken, zu beantragen, daß die von süddeutscher Seite zu zahlende Übergangsabgabe nach Maßgabe der Erhöhung der norddeutschen Brausteuer auch gesteigert werde, daß also in dieser Hinsicht ein Ausgleich derart geschaffen werde, daß nicht die Konkurrenzverhältnisse noch Wetter zu Ungunsten des norddeutschen Steuergebietes verschlechtert werden.
Es kommt dabei doch auch in (») Betracht, daß Bayern auch anderweit günstiger gestellt ist bei der sogenannten Steuerreform als die norddeutsche Gemeinschaft, und zwar, wie die Verhältnisse liegen, zum Schaden des norddeutschen Brauereigewerbes und derjenigen Betriebe, die mit dem Brauereigewerbe in Zusammenhang stehen.
Dann möchte ich mich vor allen Dingen noch wenden gegen den Schlußabsatz des Antrages Patzig, welcher besagt: die Festsetzung erfolgt von fünf zu fünf Jahren.
Das bedeutet doch, daß das Braugewerbe diesseits und jenseits der Grenze gar nicht mehr zur Ruhe kommen soll (sehr wahr!
links), und nichts schädigt eine Industrie schwerer, als wenn sie fort und fort durch staatliche Eingriffe in ihrer Entwicklung gestört wird.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß ich manches von dem, womit der Herr Kollege Patzig seinen Antrag begründete, für nötig, nützlich und (Heiterkeit) angenehm halte, aber die Mittel und Wege, die er gewählt hat, um seinem Ziele näher zu kommen, ich nicht für zweckentsprechend halte.
Ich werde deshalb mit meinen politischen Freunden gegen den Antrag Patzig stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Antrag zurückziehen, wenn der Herr Kommissar mir noch die eine Frage beantwortet, die ich in den Vordergrund gerückt habe, ob bei der Festsetzung der Rückvergütungen und llbergangsabgaben nicht nur die Biermenge und der Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2819 (Patzig.)
(4) Steuersatz, sondern die Ausbeuteverhältnisse und Materialwerte überall mitberücksichtigt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ohne den Entschließungen der verbündeten Regierungen irgendwie vorgreifen zu wollen, glaube ich die Frage des Herrn Antragstellers mit Ja beantworten zu sollen.
Es ist ja klar: die Schwierigkeit bei der Festsetzung der Ubergangsabgabe besteht zum großen Teil darin, daß die Steuer von den Rohstoffen, die Ubergangsabgabe von dem fertigen Produkt erhoben wird.
Schon hieraus folgt ohne weiteres, daß bei Berechnung der letzteren Abgabe auf die Ausbeuteverhältntsse Rücksicht genommen werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Unter der Voraussetzung, daß diese Erklärung in noch bestimmterer Form bei der dritten Lesung wiederholt wird, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag Patzig auf Nr.
363 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß der Punkt 3 vom Haus angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 4, welche die Kommission unverändert gelassen hat nach der Regierungsvorlage.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus sie angenommen hat.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Patzig und Graf Oriola auf Nr.
364 der Drucksachen unter I, der hinter Nr.
4 eine neue Nr.
a einschalten will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche Ihnen gewiß nur den tz 20 in seinem kurzen Wortlaut vorzulesen, um Sie zu bewegen, dieser Einschränkung der Frist von einer Stunde auf eine halbe Stunde beizutreten.
Es heißt in § 20: Der Brauer ist verpflichtet, die Ankunft eines Steuerbeamten zur angezeigten Stunde des Einmaischens (§ 16) abzuwarten.
Findet sich derselbe ein, so muß alsdann sogleich in dessen Gegenwart das Braumaterial abgewogen und mit der Einmaischung begonnen werden; der Brauer darf aber die Einmaischung erst, nachdem eine Stunde gewartet worden, ohne des Beamten Gegenwart verrichten.
Die Verhältnisse in den kleinen Landbrauereien sind die, daß an solchen Tagen die Arbeit allenthalben drängt, namentlich, wenn die Landwirte mit ihren Gespannen schon warten, um nachher die Treber nachzufahren, und namentlich in einer Jahreszeit, in der man die Pferde braucht.
Der Beamte kann da gar nicht pünktlich genug sein.
Wenn er eine Stunde auf sich warten läßt, wo alles zum Sud vorbereitet ist, entsteht ein Schaden an Zeit und Geld, den man dem kleinen Brauer so wenig wie dem großen zumuten darf.
Und wenn nun wirklich der Beamte ohne eigenes Verschulden zu spät kommt, und der Sud beginnt, ohne daß er zu Beginn der Einmaischung dagewesen ist, dann ist es wahrhaftig auch noch kein Unglück.
Ich bitte also im Interesse der Vereinfachung des Verfahrens in den Brauereien diese Frist, die ihrer Länge (0) wegen viel Ärgernis schon bewirkt hat, auf eine halbe Stunde zu verkürzen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Patzig und Graf v. Oriola haben auf Nr.
364 der Drucksachen unter I den Antrag gestellt: hinter Nr.
4 folgende Nr.
a einzuschalten: a.
Im 8 20 Abs.
2 statt „eine Stunde ''zu setzen: „eine halbe Stunde ''.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Patzig unter I Nr.
364 der Drucksachen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
5.
Dazu haben die Herren Abgeordneten Patzig und Graf v. Oriola auf Nr.
364 der Drucksachen unter II verschiedene Änderungen beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Hier handelt es sich im wesentlichen darum, eine Grenze festzusetzen, wo nach aufwärts derjenige größere Mittelbetrieb beginnen soll, dem man die kostspieligen Anschaffungen auf jeden Fall zumuten kann, damit die Vermahlungssteuer bei ihm Platz greife.
Da scheint mir denn doch, daß die Grenze von 3000 Doppelzentnern nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes, namentlich auch nach der nunmehrigen Konstruktion der Staffelsteuer, unbillig niedrig gesetzt ist.
Bis 2000 Doppelzentner geht doch die Grenze eines anerkannt großen Schutzbedürfnisses.
Ich empfehle Ihnen: lassen Sie uns von da ab weiter als Mittelbetrieb, dem wir wenigstens noch eine gewisse Schonung sichern wollen, bis zu 5000 Doppelzentnern Malzverbrauch gehen.
So weit also wollen wir nicht gesetzlichen Zwang zu kostspieligen Anschaffungen machen, die vielfach wieder kostspielige Bauerwetterungen erfordern würden.
Solchen Zwang dürfen wir doch erst dort ausüben, wo die Leistungsfähigkeit sicher dazu angenommen werden darf.
Soweit die Betriebe unterhalb 5000 Doppelzentnern das Geld dazu haben und nicht gar zu kostspielige bauliche Veränderungen dabei treffen müssen, werden sie die Wage und den Malzkasten so wie so anschaffen, denn sie haben ja auch einen Vorteil dabei; aber einen Zwang brauchen und wollen wir für den kleinen und Mittelbetrieb um so weniger aussprechen, als ja diese Zeit hindurch die Vermahlungssteuer sich ausgebreitet hat, ohne gesetzliches Gebot gewesen zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte einige Bedenken gegen den Antrag vorbringen.
Von den verschiedenen Arten zur Erhebung der Brausteuer ist diejenige der Erhebung der Abgabe im Wege der Vermahlungssteuer unter Benutzung einer selbsttätigen Wiegvorrichtung die idealste; sie ist es nicht bloß für die Steuerverwaltung, weil sie eine absolut genaue Kontrolle ermöglicht, sondern auch für den Steuerpflichtigen selbst, dessen Bewegungsfreiheit in keiner Weise eingeengt wird, und sie ist auch für das Brauverfahren von großem Wert, weil bei dieser Art der Versteurung eine Malzersparnis durch Vermeidung von Fabrikationsverlusten eintritt, durch die, wie uns von glaubwürdigen Brauern versichert worden ist, die Kosten des Apparats manchmal schon in ein bis zwei Jahren wieder herausgeschlagen werden.
2820 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Kühn.)
M Selbst wenn man aber den Grundgedanken der Herren Antragsteller zustimmen und meinen wollte, die Anschaffung der Apparate wäre trotzdem eine zu große Belastung der Betriebe, so scheint der Antragsteller mir doch mit der Grenze, die er Hier gezogen hat, viel zu weit zu gehen.
Augenblicklich haben wir bereits 766 Brauereien, welche die Abgabe im Wege der Vermahlungssteuer entrichten; 407 davon sind bereits mit selbsttätigen Verwiegungsvorrichtungen versehen.
Nach dem Antrag, wie er hier gestellt worden ist, würden in Zukunft nur 387 Brauereien unter die Bestimmung des Gesetzes fallen; also die Zahl der Brauereien, welchen die Verpflichtung zur Beschaffung der Apparate durch das neue Gesetz auferlegt wird, würde geringer sein als die Zahl der Brauereien, welche sich bereits jetzt im Besitz einer solchen Vorrichtung befinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, die wir soeben gehört haben, bestätigen eigentlich nur, was ich gesagt habe.
Dort, wo die baulichen Voraussetzungen und die Kapitalkraft in dem Unternehmen vorhanden sind, geht man auch ohne Zwang zu den bequemeren und billigeren Verfahren von selbst über; wo dies aber nicht geschieht, besteht die Vermutung, daß es äsöeisnis xsouiüa nicht geschehen kann.
Eben deswegen ist Vorsicht geboten, wenn man einen Zwang jetzt üben will, zu weit zu gehen.
Der Antrieb liegt ja in den Verhältnissen und in den kaufmännischen Erwägungen selbst.
Ich glaube, jetzt um so mehr bei meinem Vorschlag, die Grenze der pflichtmäßigen Anschaffung erst bei 5000 Doppelzentner zu ziehen, beharren zu sollen.
Da ich cs vorhin vergessen habe, will ich noch ein Wort wegen des Anschaffungstermins hinzufügen.
Nachdem (M wir mit der Erledigung dieses Gesetzes viel später fertig werden als die Regierung offenbar bei der Ausarbeitung gedacht hat, ist es selbstverständlich, daß auch die Frist, die im § 22 gesetzt ist 1.
Juli 1907 —, entsprechend hinausgeschoben wird; ich empfehle Ihnen, wenigstens bis zum 1.
April 1908 die Frist für die Verpflichtung zu diesen Anschaffungen zu verlängern, schon aus dem einfachen Grunde, weil die wenigen darauf eingerichteten Fabriken früher gar nicht liefern könnten, dann aber auch, weil wir den Brauereien jetzt doch eine höhere Gewerbesteuer auferlegen, nach meiner Ansicht wenigstens wird sie von den Brauern selbst getragen werden, doch ich greife jetzt nicht auf eine frühere Debatte zurück.
Aber mit Rücksicht auf die steuerliche Inanspruchnahme des Brauers ist es billig und notwendig, ihm nicht so kurze Fristen für die kostspielige Anschaffung der Verwiegungseinrichtungen zu setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die von dem Herrn Vorredner gewünschte Hinausschiebung des Termins kann von unserer Seite ohne weiteres akzeptiert werden.
Meine Bitte würde also nur dahin gehen, in dem Antrage die Worte: „statt „8000 Mark ''zu setzen: „20 000 Mark ''und statt „2000 Dutzend ''zu setzen: „5000 Dutzend ''zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über den § 22 ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Patzig beantragt auf Nr.
364 der Drucksachen unter II verschiedene Änderungen in den Zahlen, so unter la statt „8000 Mark ''zu setzen: „20000 Mark '', und unter ll statt „2000 Doppelzenter ''zu setzen: „5000 Doppelzentner ''; sodann im Absatz 2 statt (0) „2000 ''zu setzen: „5000 Doppelzentner ''.
Diese Zahlen stehen in einer gewissen Verbindung zu einander, sind eine von der andern abhängig; deshalb kann ich über dieselben im ganzen abstimmen lassen.
Dann ist noch eine Veränderung vorgeschlagen, statt „I.
Juli 1907 ''zu setzen: „1.
April 1908 ''.
Darüber werde ich besonders abstimmen lassen, weil das nicht zu den Konsequenzen gehört.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Patzig die eben von mir verlesenen Veränderungen in den Zahlen vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Patzig ist in bezug auf die Zahlen abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche imAbs.
2 statt „1.
Juli 190
setzen wollen „1.
April 1908 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Patzig ist in dieser Beziehung angenommen.
Der ß 22 ist mit der Änderung, daß statt des 1.
Juli 1907 der 1.
April 1908 gesetzt ist, unverändert nach der Fassung der Kommission angenommen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; das ist der Fall.
Nunmehr rufe ich auf den 8 22a.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß derselbe angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ebenso rufe ich auf den 8 22b, 8 22o, 8 22ä, ß 22 s. Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus diese Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 221.
(i ) Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem 8 221 kann für gewisse Brauereien die Besteurung durch Zahlung einer Abfindungssumme für einen bestimmten Zeitraum angeordnet werden.
Das gibt mir zu einer kurzen Bemerkung Anlaß.
In den sogenannten Fixationsverträgen befindet sich eine Klausel, die dahin geht, daß bei Überschreitung des fixierten Malzverbrauchs eine Nachversteurung einzutreten hat.
Dieser Pflicht aber steht nicht etwa ein Anspruch des Brauers auf Rückerstattung zu viel entrichteter Beträge gegenüber.
Die Verwaltung beruft sich für die herrschende Praxis darauf, daß die Eintragungen des Brauers in das Brauregister nur Privaturkunden seien, auf welche amtlich nicht Bezug genommen werden könne.
So bildet sich das Verhältnis heraus, daß diese Anschreibungen zwar gegen den Brauer verwendet werden können, nicht aber zu seinen Gunsten.
Es genügt auch nicht, wenn man, wie es bisweilen geschieht, aus Btlligkeitsrücksichten eine Entschädigung gewährt.
Im Gegenteil, es haben sich die Klagen darüber gehäuft, daß hier eine Benachteiligung derjenigen Brauer vorliegt, die sich dieser Form der Steuer unterworfen haben, und ich möchte bei dieser Gelegenheit an den Bundesrat das Ersuchen richten, diesen Übelstand nach Möglichkeit zu beseitigen.
Es werden hier in der Hauptsache kleine und mittlere Brauereien getroffen, und man könnte einwenden, für diese sei nunmehr durch den 8 a, wie ihn die Mehrheit beschlossen hat, eine Vergünstigung geschaffen; aber es ist doch sehr die Frage, ob der Zweck, der damit verfolgt wird, auch erreicht werden kann.
Ganz abgesehen hiervon aber ist es durchaus ein Gebot der Gerechtigkeit, hier Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2821 (Dr. Pachnicke.)
M einen Wandel eintreten zu lassen und die Härten zu vermeiden, die mit dem gegenwärtigen Verfahren verbunden sind.
Das ist um so mehr nötig, als die künftige Praxis sich von der gegenwärtigen unterscheidet.
Früher konnte der Brauer, wenn er Einbußen erlitt oder zu erleiden befürchtete, das bisherige Verhältnis kündigen.
Das kann er nach der neuen Fassung des § 225 nicht mehr; denn die Verwaltung ist ja hierdurch ausdrücklich ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen für einen bestimmten Zeitraum dieses Besteuerungsverhältnis „anzuordnen ''.
Es wird also obligatorisch für die Brauer gemacht, sie geraten damit unter Umständen in eine Zwangslage, und es ist geboten, eine Milderung eintreten zu lassen.
Ich kann deshalb den Bundesrat nur bitten, die näheren Bestimmungen über die Entrichtung der Brausteuer durch Schaffung einer Abfindungssumme unter Vermeidung der Härten zu treffen, die sich bisher bei der Handhabung der Steuerentrichtung im Wege der Fixation ergeben haben.
Die bezüglichen Bestimmungen könnten recht wohl dem Reichstage später zur Kenntnisnahme übermittelt werden.
Ich behalte mir vor, nach dieser Richtung hin bei der dritten Lesung eine Resolution zu beantragen, falls die Begründung, die ich gegeben habe, nicht entkräftet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Neichsschatzainte Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner erklären, daß es in der Absicht liegt, bei Erlaß der neuen Ausfuhrbestimmungen zu dem jetzt zur Beratung stehenden Gesetz auch die Vorschriften neu zu regeln, welche das Abfindungswesen betreffen.
Bei diesem Anlaß wird diese Zusicherung kann ich abgeben auch versucht werden, diejenigen Übelstände zu beseitigen, welche der Herr Vorredner hier zur Sprache gebracht hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag zu H 225 ist nicht gestellt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daßZ225 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Einleitung der Nr.
5 angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr 6.
Ich erkläre dieselbe für bewilligt, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand, Nr.
6 ist bewilligt.
Wir kommen zu Nr.
7.
Hier rufe ich auf die 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 und die Einleitung, welche die Kommission unverändert anzunehmen empfiehlt.
Ich werde annehmen, daß das auch vom Hause geschieht, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand, die von mir ausgerufenen Paragraphen der Nr.
7 und die Einleitung sind vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
8.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Nr.
9, § 37 a. Auch hier empfiehlt die Kommission unveränderte Annahme.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
10, welche die Kommission ebenfalls unverändert anzunehmen vorschlägt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die Einleitung zu Art.
I. Ich erkläre dieselbe für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand, die Einleitung zu Art.
I ist angenommen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
1905190«.
Wir kommen nunmehr zum Art.
II.
Auch hier o) wird das Wort nicht verlangt; ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
II nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
367 der Drucksachen, welcher für den Fall der Annahme des Gesetzes einen Art.
II »einzufügen beabsichtigt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen unterbreiten, verfolgt dieselbe Tendenz wie der vorhin angenommene Antrag auf Nr.
366, nämlich eine Doppelbesteurung unmöglich zu machen.
In den Gemeinden ist neuerdings immer mehr das Bestreben hervorgetreten, das Bier zum Gegenstand lokaler Besteurung zu machen.
In Preußen sind die Gemeinden meist sofort zum Höchstsatz der ihnen überhaupt durch das Kommunalabgabengesetz ermöglichten lokalen Biersteuer übergegangen, nämlich 65 Pfennig vom Hektoliter.
Das ist unzweifelhaft eine außerordentliche Belastung des Konsums.
Diese lokale Biersteuer hat auch vielfach zu dem Ergebnis geführt das wir hier beklagen, wie die Einführung einer erhöhten Biersteuer überhaupt —, nämlich den Bierpreis zu erhöhen oder die Gemäße, in denen es verkauft wird, zu verkleinern.
Doppelt verhängnisvoll muß das wirken in dem Augenblick, wo die Btersteuer so außerordentlich erhöht wird, wie Sie es vorhaben.
Der H13 des Zolltarifgesetzes von 1902 verbietet den Gemeinden vom 1.
April 1910 ab die lokale Besteurung der notwendigsten Lebensmittel.
Wenn man im Jahr 1902 nicht zu einem Verbot der lokalen Biersteuer kam und auch die zur Bierbereitung dienenden Stoffe nicht lokalsteuerfrei machte, so lag dem eine gewisse ratio zu Grunde, weil (v) ja nicht die Biersteuer erhöht wurde, während die Zollerhöhung auf die notwendigsten Lebensmittel Ihnen Veranlassung geben mußte, wenigstens deren lokale Besteurung unmöglich zu machen, also eine nochmalige Verteurung durch eine lokale Besteurung hintanzuhalten.
In dem Augenblick aber, wo jetzt die Brausteuer so erheblich erhöht wird, ist es nun auch angezeigt, der Doppelbesteurung durch die Gemeinden entgegenzutreten und analog den Bestimmungen des Z 13 des Zolltarifgesetzes von 1902 nunmehr in dies Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die lokalen Biersteuern von demselben Termine zu fallen haben.
Wir bitten Sie deshalb im Interesse des Volkes, und um eine noch weitergehende Verteurung des Bieres hintanzuhalten, diesen Antrag anzunehmen und das Verbot der lokalen Biersteuer vom 1.
April 1910 ab auszusprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generaldirektor der direkten Steuern, Königlich preußische Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Wallach.
Wallach, Wirklicher Geheimer Oberfinanzrat, Generaldirektor der direkten Steuern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß es für ganz außerordentlich bedenklich halten, bei dieser Gelegenheit gewissermaßen so nebenbei eine so tief eingreifende Bestimmung zu treffen, die zahlreiche Gemeinden sowohl in Nord- wie in Süddeutschland in die größten finanziellen Verlegenheiten stürzen könnte.
(Sehr richtig!)
385 2822 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Wallach.)
(4) Zahlreiche Gemeinden ich spreche nicht nur von Preußen, sondern darf gleichzeitig von den Gemeinden in anderen Bundesstaaten sprechen, in Sachsen und in Süddeutschland sehen in der Besteurung des Bieres eine sehr notwendige Quelle ihrer Einkünfte.
Es ist schwer zu sagen und jedenfalls in diesem Augenblick gar nicht zu ermessen, welchen sehr erheblichen Einfluß auf ihre finanzielle Gebarung es für diese haben würde, wenn mit einem Federstrich ihnen nun plötzlich verboten werden sollte, in Zukunft auf diese Quelle zurückzugreifen.
Ich muß auf das dringendste im Interesse dieser sehr zahlreichen Städte bitten, nicht, ohne daß hier irgend eine Prüfung möglich wäre, welches die Wirkung sein würde, einen so tief eingreifenden Beschluß zu fassen, und den Antrag abzulehnen.
Es läge außerdem auch eine Abänderung der verfassungsmäßigen Bestimmungen vor, weil ja die Zollverträge den Gemeinden heute bis zu einem bestimmten Grade es gestatten, die Biersteuer zu erheben.
Daß außerdem die Kommunalbesteurung nicht zu weit geht und einen nicht zu tief eingreifenden Einfluß auf die Preisverhältnisse des Bieres haben kann, dafür ist bereits durch die Bestimmung gesorgt, wonach die Besteurung jedenfalls sich in bestimmten Grenzen halten muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich ebenso kurz fassen wie der Herr Antragsteller.
Ich kann, was die Frage der finanziellen Verhältnisse der kleinen und kleinsten Gemeinden betrifft, bestätigen, was der Herr Negierungskommissar, der vor mir gesprochen hat, ausgeführt hat, daß namentlich auch in Bayern eine große Anzahl kleiner und kleinster Gemeinden durch den Entzug (L) dieser Einnahmequellen schwer geschädigt würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Schädigung wäre um so bedenklicher, als gerade diese kleinen Gemeinden nicht in der Lage sind, aus einer anderen Finanzquelle etwa den Schaden, der ihnen erwachsen würde, wieder gut zu machen.
(Sehr richtig!)
Es ist auffallend, daß dieser Antrag gerade von den Herren der äußersten Linken gestellt ist.
Man sollte doch glauben, daß eine Partei, die sich auf diesen Standpunkt stellt und generell übers Knie abgebrochen die Aufhebung aller dieser Gemeindeumlagen auf Bier verlangt, gerade in den Orten, wo die Gesinnungsgenossen dieser Partei die Mehrheit in den Gemeindeverwaltungen haben, diese Umlagen schon längst beseitigt hätte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren hier im Reichstage mit diesem Antrage kommen, sollten sie doch zuerst dafür sorgen, daß dort, wo sie einen ausschlaggebenden Einfluß haben, die Interessen der Biertrinker so gewahrt werden, wie sie hier vorgeben, daß sie nach ihrer Ansicht gewahrt werden müssen.
(Sehr gut!)
Ich weise darauf hin, daß in der Stadt Fürth in Bayern die Sozialdemokraten längere Zeit die Mehrheit in der Stadtverwaltung hatten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und daß sie trotzdem die Biersteuer dort nicht aufgehoben haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, Herr Kollege, Sie können mich nachher widerlegen.
Ich will ferner konstatieren, daß in Feuerbach in Württemberg, wo die Sozialdemokraten ebenfalls die Mehrheit in der Gemeindeverwaltung haben sollen, erst (0) im Jahre 1904 eine lokale Biersteuer eingeführt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, mich nachher zu widerlegen.
Ich habe nicht die Ehre, Feuerbach zu kennen; ich bitte, wenn das mir von anderer Seite Mitgeteilte nicht zutreffen sollte, mich dann aufzuklären.
MeineHerren, schon allein dieRücksicht auf die finanzielle Lage unserer kleinen und kleinsten Gemeinden sollte uns verbieten, in der Weise hier vorzugehen, und zwar vorzugehen ohne irgend welche statistischen Grundlagen über die Wirkung, die diese Maßregel haben würde.
(Sehr richtig!)
Wenn man eine solche Maßregel beschließen will, müssen eingehende Verhandlungen vorangehen, und diese Verhandlungen hatten wir seinerzeit bei der Zolltarifdebatte in der Kommission.
Dort kam aber die Kommission auf Grund des ihr vorgelegten Materials zu dem fast einstimmigen Beschluß, daß man die Gemeindeumlagen auf Bier und Malz nicht ohne weiteres aufheben dürfe.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Südekum wird es ja bekannt sein, daß meine politischen Freunde und ich dem § 13 des Zolltarifgesetzes seinerzeit zugestimmt haben.
Wir waren mit den anderen Mitgliedern der Zolltarifkommisston, die den Antrag gestellt hatten, der Ansicht, daß es unberechtigt sei, wenn seitens der Kommunen fernerhin Abgaben auf Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl, Backwaren, Vieh, Fleisch (v) und Fett erhoben würden.
Aber in bezug auf die Biersteuer liegen doch die Verhältnisse ganz anders.
Das hat auch der Reichstag bereits anerkannt, indem er im Jahre 1902 ausdrücklich beschlossen hat, daß auf die zur Bierbereitung bestimmten Malze von seiten der Kommunen Abgaben erhoben werden dürfen.
Jetzt einen anderen Standpunkt einzunehmen, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Meine Herren, Herrn Kollegen Dr. Südekum sollte doch bekannt sein, daß gerade die Kommunalsteuern auf unsere Bevölkerung viel schwerer lasten als die Staatsund Reichssteuern, und daß deshalb ein dringendes Bedürfnis vorliegt, gerade den Kommunen die indirekten Steuern mehr zu erschließen.
Ich kenne die Verhältnisse in Bayern nicht und weiß nicht, wo sozialdemokratische Majoritäten in den Stadtverordnetenversammlungen sitzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: „Leider sind keine da!
Ich bin natürlich anderer Ansicht.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß in einer großen Anzahl von Städten die Stadtverordneten in ihrer Mehrzahl aus freisinnigen und sozialdemokratischen Mitgliedern bestehen, und daß diese Städte derartige Steuern haben, und daß meines Wissens in diesen noch nie Anträge auf Aufhebung derselben gestellt worden sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren der sozialdemokratischen und freisinnigen Partei nehmen dort einen ganz verständigen Standpunkt ein; wo sie als Stadtväter mitzuwirken haben, wissen sie sehr wohl, daß kaum eine Besteurung für die Gemeinde und für die Beteiligten so leicht zu tragen ist als die Zuschläge auf diese entbehrlichen Genußmittel.
Ich möchte deshalb bitten, dem Antrage nicht stattzugeben.
Ich meine, wir können ohne weitere Prüfung Reichstag.
dl.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2823 (Gamp.)
M des Sachverhalts uns schon jetzt dahin schlüssig machen, daß wir diesen Antrag ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat dagegen protestiert, daß „durch einen Federstrich ''hier eine solche Änderung durchgeführt werden soll, wie der Herr Kollege vr.
Südekum sie unter Nr.
367 der Drucksachen beantragt hat.
Ja, meine Herren, die Gesetze werden doch alle durch einen Federstrich vollzogen (Heiterkeit), und hier handelt es sich aber doch nicht um etwas Unerhörtes, etwas Besonderes, sondern nur um die Konsequenz der Grundsätze, die bei der Entscheidung über ß 13 des Zolltarifgesetzes mit und auch von der Mehrheit dieses hohen Hauses angewandt worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine politischen Freunde würden die grundsätzliche Haltung, die sie zu der Frage der indirekten Steuern von jeher eingenommen haben, schnöde verleugnen, wenn sie sich dem Antrage des Herrn Dr. Südekum und Genossen gegenüber ablehnend verhalten wollten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß manche „liberale ''Kommunalverwaltung sich den indirekten Steuern gegenüber anders gezeigt habe, als wir hier im Reichstag, die wir auf gleichem politischen Standpunkt stehen ja, meine Herren, wollen Sie denn dem Reichstage das Recht nehmen, kommunalpolitisch als Erzieher zu wirken
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, das können Sie nicht, das dürfen (L) Sie nicht!
Für uns ist im vorliegenden Falle nicht nur die Rücksicht auf die Konsumenten, die wir vor doppelter Verteurung der Bierpreise bewahren wollen, sondern auch die Rücksicht auf das Braugewerbe ausschlaggebend, zu Gunsten eines, wie wir gar nicht leugnen, einschneidenden Eingriffs in das Kommunalsteuerrecht, nachdem heute seitens dieses Hauses eine neue, unerhörte Mehrbelastung für das Braugewerbe durch Annahme des § a beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Standpunkt aus treten meine politischen Freunde und ich mit aller Entschiedenheit und aus voller Ueberzeugung für den Antrag Albrecht und Genossen ein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Speck konstatieren, daß es vollständig unrichtig ist, daß in Feuerbach im Jahre 1904 die Btersteuer durch die Sozialdemokraten eingeführt worden ist.
Die Bierabgabe in Feuerbach besteht seit vielen Jahren und ist zu einer Zeit eingeführt worden, wo die Sozialdemokratie an der kommunalen Verwaltung überhaupt nicht beteiligt war.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, es war mir ein hoher Genuß, vom Herrn Kollegen Speck zu erfahren, daß man nicht so aus dem Handgelenk heraus, ohne tief fundamentierte Unterlage, Gesetze machen solle.
In der Steuerkommission (sehr richtig!
links), wo wir zusammen arbeiteten, hätten Sie etwas erleben (6) können (sehr richtig!
und Heiterkeit links) von schnellem Arbeiten auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung.
Da wurden Brausteuerstaffeln konstruiert mit einer Geschwindigkeit, die eines Hexenmeisters blassen Neid erregt haben würde.
Ganz neue Steuern wurden da mit Eilzugsgeschwindigkeit herbeigeführt; manche freilich fuhren ebenso schnell wieder ab, und es hat auch nichts geschadet.
(Heiterkeit.)
Und zwar war an dem Treiben nicht zum wenigsten die Partei daran beteiligt, der der Herr Abgeordnete Speck angehört (sehr wahr!
links), und er selber hat sehr fleißig dabei mitgewirkt und sich wohl auch nicht immer so genau überlegt, ob alles statistische Material bei einander gewesen ist, wie er es von mir verlangt.
Meine Herren, Sie können gegen das Prinzip des Antrags, eine Doppelbesteurung aufzuheben oder hintanzuhalten, überhaupt nichts Ernsthaftes vorbringen; Sie können nur sagen: einzelne oder viele Gemeinden würden in finanzielle Kalamitäten hineinkommen.
Ich will gar nicht bestreiten, daß die Aufhebung der lokalen Bierbesteurung für manche Gemeinden große Unannehmlichkeiten zur Folge haben würde.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, das ist auch der Fall gewesen bei der Annahme des Z 13 des Zolltarifgesetzes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und doch haben Sie sich damals in Ihrer überwältigenden Mehrheit für diesen Paragraphen ausgesprochen ich kann mir nicht anders denken als: aus der Überzeugung heraus, daß Sie die Bevölkerung dieser Städte, ganz gleich, wie sich die fiskalischen Verhält- (v) nisse der Stadt zunächst gestalten werden, mindestens zu einem Teil von den außerordentlich schweren Folgen der Zollerhöhung entlasten wollten.
Das ist auch die raUo dieses Antrags.
In diesem Falle brauche ich doch nicht katonischer zu sein als die vatoues, die hier um mich herumstehen.
Warum wollen Sie nun auf einmal solche Rücksicht auf die fiskalischen Verhältnisse der Städte nehmen, wenn Sie sie damals, und meines Erachtens ganz mit Recht, nicht genommen haben
Es kommt eben immer wieder darauf hinaus, daß jede Körperschaft, sowohl die Einzelstaaten wie das Reich wie die Gemeinden, bei uns in Deutschland auf die indirekten Steuern, auf die Konsumabgaben verwiesen werden soll, während man den naheliegenden Ausbau der direkten Besteurung des Einkommens, des Vermögens und Grundbesitzes, natürlich möglichst weit aus dem Wege gehen will.
HerrAbgeordneterSpeckhat mir besonders zumVorwurf gemacht, wir wollen generell die Biersteuer abschaffen.
Ja, Herr Abgeordneter Speck, wenn Sie sich mal die Sache etwas genauer überlegen würden, so würden Sie zumal als Angehöriger eines Berufes, der dauernd mit fiskalischen Fragen zu tun hat gerade sich sagen müssen: einzig möglich ist die Aufhebung einer solchen lokalen Steuer, wenn man sie generell verfügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade darin liegt die Stärke dieses Antrags.
In einzelnen Gemeinden, die vielleicht in nachbarlichen Beziehungen mannigfaltiger und verwickelter Art zu anderen stehen, ist die Aufhebung einer solchen lokalen Steuer viel schwerer (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und da müssen unter Umständen ganz andere Bedenken geltend gemacht werden.
Nein, so etwas kann man gerade 385'2824 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Dr. Südekum.)
M nur generell aufheben, und deshalb haben wir auch diesen Antrag so gestellt.
Die Einwände also, die bisher gegen diesen Antrag erhoben worden sind, sind gänzlich unstichhaltig.
Dem Herrn Abgeordneten Speck möchte ich persönlich noch bemerken, daß die Sozialdemokratie in Fürth niemals die Mehrheit gehabt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hildenbrand hat bestritten, daß die vorwiegend sozialdemokratischen Gemeindevertreter von Feuerbach auch damit einverstanden gewesen seien und einen entsprechenden Antrag an die Kreisregierung gestellt haben, daß ihnen die Ermächtigung zuteil werde, die Biersteuer weiter zu erheben.
Das ist bei der Generaldebatte des Jahres 1904 in diesem hohen Hause in einer Polemik zwischen dem Abgeordneten Dr. Heim und dem Abgeordneten v. Vollmar hier ausgesprochen und festgestellt worden (hört!
hört!
in der Mitte und rechts); damals ist von sozialdemokratischer Seite lediglich das eine zur Entschuldigung vorgebracht worden: die Gemeindevertreter mußten für die Balanzierung des Etats Sorge tragen, und da war doch keine andere Möglichkeit gegeben, als durch eine Biersteuer das Defizit zu decken.
(Hört!
hört!)
Insofern haben die sozialdemokratischen Gemeindevertreter eben damals auch dafür plädiert, daß die Btersteuer für die Zukunft weiter erhoben werden sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Tatbestand ist bei der Generaldebatte im Dezember 1904 hier im hohen Hause festgestellt worden!
(L) Ich lege nicht mal Wert darauf, ob die Sozialdemokraten die Mehrheit in Feuerbach gehabt haben.
Tatsächlich ist aber dabei festgestellt worden, daß mit Hilfe der sozialdemokratischen Gemeindevertreter um mich ganz genau auszudrücken der Antrag auf dem Rathause durchgegangen und demgemäß die Btersteuer weiter erhoben worden ist.
Nun bewegen sich die Herren doch in einem höchst eigenartigen Widerspruch.
Einerseits sagen sie, wir belasten das Brauereigewerbe sehr hoch durch neue Steuern, und sie verlangen deshalb hier einen Schutz durch Beseitigung der Gemeindeabgaben.
1 Das hat der Herr Kollege Müller (Sagan) ausgeführt.
Die gleichen Herren sagen aber wieder: nicht1die1Brauerei1wird diese Steuer bezahlen, sondern1das1Volk wird es bezahlen, die Biertrinker müssen es mitbezahlen.
Darin liegt doch ein gewisser Widerspruch.
Wem nutzen sie nun, wenn die Kommunalabgabe von 75, 76, 78, 80 Pfennig pro Hektoliter aufgehoben wird
Glauben Sie, daß, wenn Sie die Kommunalabgabe beseitigen, das Bier dadurch einen Pfennig billiger wird
1 Das ist ganz sicher nicht der Fall.
In diese 60 oder 70 Pfennige werden sich der Wirt und der Brauer teilen und sie in ihre Tasche stecken; der einzige Erfolg wird sein, daß die Städte, wie Herr Dr. Südekum selbst zugegebm hat, mit der Aufstellung ihrer Etats in recht große Schwierigkeiten kommen, und die Brauer und Wirte den Vorteil in die Tasche stecken.
Auch ist nicht zutreffend die Parallele mit dem Z 13 des Zolltarifgesetzes in alleweg zu ziehen.
Damals handelte es sich um die Befreiung der unentbehrlichen Lebensmittel von Gemeindeabgaben; aber es ist doch ein Unterschied zwischen dem Genuß von Bier, das man nicht als unentbehrliches Lebensmittel betrachten kann wenn man es auch als ein Geuußmittel ansteht, das man jedermann gern gönnt —, und dem Genuß von Fleisch und Brot, was der Einzelne zur Erhaltung seiner Lebenskraft und Arbeits- (6) fähigkeit notwendig gebraucht.
Darum kann eine Parallele zwischen beiden Anträgen nicht gezogen werden.
Ich glaube, wir haben also allen Anlaß, diesen Antrag abzulehnen und dadurch eine große Verwirrung in allen Gemeindehaushaltungen zu verhindern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Ich möchte mit wenigen Worten nur auf einen Punkt aufmerksam machen, der speziell für uns in Bayern in Betracht kommt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat damit den Antrag zu begründen gesucht, daß eine Doppelsteuer eingeführt würde, und daß dies um so weniger hier angebracht sei, als die Brauer durch das neue Gesetz sehr hoch besteuert würden.
Da möchte ich nur darauf hinweisen, daß speziell in Bayern durch das neue Gesetz für die Brauereien keinerlei Mehrbelastung eintritt, weil wir die hohe Steuer schon haben.
Bei uns würde direkt den Brauern ein Geschenk gemacht, auf das sie bisher keinen Anspruch gemacht haben, und das keines Ausgleichs bedarf.
Übrigens werden bet uns diese lokalen Biersteuern nur mit Genehmigung des Ministeriums eingeführt und zwar für solche Gemeinden, welche sonst nicht leistungsfähig sind zur Erfüllung besonderer Aufgaben, z.
B. für den Bau eines Schulhauses, einer Brücke u. dgl.
Diese Gemeinden haben vielleicht diese Last auf 30 Jahre hinaus übernommen oder für 15, 20 Jahre die Genehmigung zu einer Biersteuer erhalten.
1 Mit einem Federstrich nehmen Sie ihnen die Einnahme, lassen ihnen aber die schwere Belastung, die sie damals übernommen haben und vielleicht in anderer Weise hätten regeln können, als es jetzt der Fall ist.
Also so leicht geht es nicht mit Ihrem Antrag, ohne daß Sie diese kleinen Gemeinden (v) schwer schädigen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) würde den Stadtvertretungen, die doch meist liberal und freisinnig sind, mit dem Antrage und seiner Begründung wenig Freude machen; denn die Herren in den Städten sind schon aufgebracht über die Abschaffung der Oktrois auf notwendige Lebensmittel und sagen: wir können uns nicht helfen, sie schicken Deputationen und wollen, daß diese Bestimmung wieder abgeschafft werden soll, und nun tritt der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) dafür ein, daß auch noch die Steuer auf Bier beseitigt wird.
Damit kommen Sie, glaube ich, bei den Städten nicht weit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hilden-rand, Abgeordneter: Ich habe vorhin nur festgestellt, daß die Behauptung, die sozialdemokratische Mehrheit habe in Feuerbach die Biersteuer eingeführt, unrichtig ist.
Ich will aber bemerken, daß die Behauptung des Herrn Erzberger falsch ist, daß das Gesuch an die Kreisregierung von sozialdemokratischer Seite gestellt worden sei.
Unsere sozialdemokratischen Vertreter sind im Jahre 1904 in der Minderheit gewesen.
Die Gemeindeverwaltung hat das Gesuch an die Kreisregierung stellen müssen, weil die Mehrheit dafür gestimmt hat.
Die Mehrheit hatten wir damals nicht; jetzt haben wir die Mehrheit in einem Teil der bürgerlichen Kollegien, und der Herr Abgeordnete Erzberger darf versichert sein, die Biersteuer wird in Feuerbach abgeschafft!
Um es den Gemeinden aber zu erleichtern, um unseren Parteigenossen den Kampf mit den gegnerischen Parteien leichter zu machen, wollen wir hier beschließen, daß generell diese kommunale Doppelbesteurung beseitigt wird.
(Heiterkeit.)
2825 1 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Hildenbrand.)
(L.) Es ist ganz selbstverständlich, daß das, was wir hier beantragen, in derselben Richtung liegt, in der die sozialdemokratischen Vertreter in den kommunalen Verwaltungen seither gearbeitet haben.
Wir in Stuttgart haben dieselbe Situation, auch bei uns wird eine Biersteuer erhoben.
Die sozialdemokratischen Vertreter haben seit Jahren gegen diese Btersteuer gestimmt.
Wir waren nicht in der Lage, sie abzuschaffen.
Durch eine generelle Gesetzgebung im Reichstag würde es auch in dieser Verwaltung möglich sein, gegen den Willen der bürgerlichen Parteien diese Doppelbesteurung aufzuheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, man kann ja gern anerkennen, daß es theoretisch wünschenswert wäre, wenn die kommunale Besteurung des Bieres nicht existierte, oder wenn derselben ein Ende gemacht werden könnte.
Eine ganz andere Frage ist es, ob man bei dieser Gelegenheit eingreifen will in die Verhältnisse einer großen Anzahl von Kommunen und denselben ein Einkommen nehmen, worauf sie gerechnet haben und rechnen müssen, wenn sie nicht weitere direkte Abgaben erheben wollen.
Wir können nicht so ohne weiteres diesen Eingriff machen.
Dazu kommt, daß mir nicht bekannt ist, daß in denjenigen Kommunen, in denen keine Abgabe auf Bier erhoben wird, das Bier billiger oder besser ist als in denjenigen Kommunen, wo diese Abgabe erhoben wird.
Und dann bemerke ich noch, daß es doch eine Reihe von Kommunen gibt, in denen die Majorität der Stadtverordneten, vielleicht auch des Magistrats, der freisinnigen und sozialdemokratischen Partei angehört, und bet denen bisher noch kein Schritt getan ist, um die Abschaffung des Zuschlags herbeizuführen.
Ich erinnere dabei an die große Stadt Berlin, wo ein kommunaler Zuschlag er (s) hoben wird, während im Roten Hause Sozialdemokraten und Mitglieder der freisinnigen Partei die Mehrheit bilden.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß dieselben den Versuch gemacht haben, diesen Zuschlag abzuschaffen.
Also muß man doch sagen, die Herren, die hier diesen Antrag verteidigen, sollen zunächst bet sich selber anfangen und mit gutem Beispiel vorangehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Südekum gesagt, wenn wir betonten, man könne doch bei dieser Gelegenheit nicht mit einem Federstrich solche Abgaben abschaffen, so weise er darauf hin, was für Sünden mit einem Federstrich in der Steuerkommission begangen worden seien.
Wenn Herr Südekum damit den Vorwurf erheben will gegen die Steuerkommission, daß dieselbe zu schnell und zu ungründlich gearbeitet habe, so muß ich diesen Vorwurf ganz entschieden zurückweisen.
Meine Herren, die Steuerkommission hat in nahezu 50 Sitzungen mit dem größten Fleiß und der größten Ausdauer gearbeitet, um das ihr gesteckte Ziel, die Reichsfinanzreform, zu erreichen.
Es ist in keiner Weise irgend ein Antrag über das Knie gebrochen worden.
Anträge, die eingebracht wurden von den einzelnen Parteien der Mehrheit, sind nicht aus dem Ärmel geschüttelt worden, sie sind alle vorher in zahllosen Vorbesprechungen verabredet und vereinbart worden.
Ich erinnere mich keines Antrags, der so aus der Pistole geschossen kam wie der jetzt vorliegende.
Ich halte mich für verpflichtet, diesen der Steuerkommission gemachten Vorwurf des Herrn Abgeordneten Südekum ganz entschieden zurückzuweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzbergrr.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Begründung des Herrn Kollegen Htldenbrand hört, so könnte man meinen, daß der ganze Antrag nur eine „lox (o) Feuerbach ''sein soll, um den dortigen „Genossen ''zu Hilfe zu eilen, damit sie die dortige Biersteuer abschaffen können.
Nun gibt es dazu noch ein ganz anderes Mittel: in Feuerbach haben die Sozialdemokraten in dem einen Kollegium und in dem anderen Kollegium die Herren von der freisinnigen oder deutschen Volkspartei die Mehrheit, also Vertreter der Partei, die sich hier für diesen Antrag erklärt haben.
Wenn also die Herren hier im Reichstag generell die kommunale Biersteuer abschaffen wollen, so sollten sie das zuerst einmal in Feuerbach tun, wo sie die Macht in Händen haben.
Hier heißt es wieder einmal: nicht nur den Mund spitzen, sondern auch pfeifen, wo man den Einfluß hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ja, meine Herren, was wollen Sie eigentlich damit beweisen, daß Sie auf einzelne Gemeinden hindeuten, in denen diese oder jene liberale oder soziale Mehrheit nicht politisch konsequent gehandelt habe
Wollen Sie damit die Krähwinkelei hier beweihräuchern
Dann gratuliere ich Ihnen dazu, daß Sie die großen politischen Prinzipien hinter die kleine kommunale Kirchturmswirtschaft zurücktreten lassen; dann beglückwünsche ich Sie zu dem Opfer Ihres politischen Intellekts auf dem Altar kommunaler Engherzigkeit.
(Sehr gut!
links.)
Wenn nun aber der verehrte Herr Kollege Büsing gerade der Herr Kollege Büsing hier hertritt und erklärt: „theoretisch ist das ein ganz richtiges Prinzip ''— Kommunalabgaben ans Bier zu verbieten —, „aber praktisch läßt es sich nicht durchführen '', dann ersuche ich ihn, derselben Worte zur Einleitung seiner Reden auch in Zukunft sich zu bedienen, wenn er wieder einmal dafür w) eintritt, daß Mecklenburg eine Verfassung erhalte.
Wie wirkungsvoll werden seine Ausführungen sein, wenn er sein Plaidoyer beginnt: „Theoretisch ist das ein ganz richtiges Prinzip, aber praktisch läßt es sich nicht durchführen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Büsing doch einmal fragen, in welchen Gemeinden, in denen die sozialdemokratische Partei die Mehrheit hat, von derselben Bierabgaben beschlossen wurden.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Sie operieren hier immer mit der Behauptung, daß Gemeinden, in denen die Sozialdemokratie die Mehrheit habe, die Biersteuer nicht abgeschafft wurde, meine Parteigenossen also für die Biersteuer gestimmt haben.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich kenne keine solche Gemeinde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Frage des städtischen Oktrois anlangt, für dessen Geltung in Fürth die Sozialdemokratie verantwortlich sein soll, so ist diese Behauptung gelegentlich der Zolltarifdebatten so eingehend behandelt und widerlegt worden, daß ich mich wundere, daß jemand, der nicht geradezu die Tatsachen auf den Kopf stellen will, noch einmal diese Behauptung aufzustellen den Mut hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das weiß ich aber und kann ich aus eigener Erfahrung sagen, daß in allen den Gemeindevertretungen, in denen die Sozialdemokraten Einfluß haben, von Ansang an in der energischsten Weise in bezug auf die städtischen Steuern 2826 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mar 1906.
(Singer.)
() verlangt worden ist, die indirekten Steuern, die Verbrauchsabgaben auf Lebensmittel abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es entspricht dem Programm der Sozialdemokratie, das sie in allen Vertretungskörpern mit Eifer und Energie vertritt, daß die Steuern nur auf Besitz, Eigentum und Vermögen gelegt werden, auch in den Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß es als eine sehr merkwürdige Bekämpfung eines an sich durchaus gerechtfertigten Antrags erklären, wenn man sich auf irgend eine kleine Gemeinde beruft, in der angeblich die Sozialdemokraten diesen Grundsatz nicht mit aller Schärfe vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag bezweckt eben, daß diesen Forderungen, deren Erfüllung in den Gemeinden durch die Gegnerschaft der bürgerlichen Parteien den Sozialdemokraten unmöglich gemacht wird, durch die Reichsgesetzgebung der Weg geebnet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieselben Einwendungen, die Sie gegen unseren heutigen Antrag machen, wurden gemacht, als durch das Zolltarifgesetz das städtische Oktroi vom Jahre 1910 an abgeschafft wurde, und es waren nicht die sozialdemokratischen Gemeindevertreter, sondern es waren die Vertreter der bürgerlichen Parteien, die Sturm gelaufen sind gegen die Bestimmung, daß vom Jahre 1910 an das städtische Oktroi beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also, meine Herren, grundsätzliche Politik in den Gemeinden verlangen, dann bitte wenden Sie sich an die Adresse Ihrer Parteien, die sich in bezug auf diese Frage in direkten Widerspruch mit ihren Grundsätzen gesetzt haben.
Ich erinnere mich sehr genau, daß sich ein Komitee gebildet hat, um dafür zu agitieren, daß die Be (L) stimmung des Zolltartfgesetzes wieder aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An der Spitze dieses Komitees stand, wenn ich nicht irre, der Oberbürgermeister Beutler in Dresden.
(Sehr richtig!
links.)
In all den Städten aber und in all den Preßorganen und all den Versammlungen, in denen die Sozialdemokratie mitgesprochen hat, haben die sozialdemokratischen Vertreter sich für die strikteste Aufrechterhaltung dieser Bestimmung erklärt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und in demselben Augenblick, wo durch die Reichsgesetzgebung bestimmt wird, daß die Bierabgabe in den Kommunen keine Rolle mehr zu spielen hat, werden Sie sämtliche sozialdemokratischen Vertreter auf dem Platze finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, zu verlangen, daß in den kleinen Orten, wo ja ganz besonders schwierige Verhältnisse bestehen, wo die Sozialdemokratie nicht nur nicht die Majorität, sondern auch ihrer Zahl nach keinen Einfluß hat ich sage, unter diesen Umständen zu verlangen, daß, bevor die Reichsgesetzgebung eingegriffen hat, nun unsere Genossen in den Gemeinden, in denen sie Sitz haben, solche Anträge stellen, das ist eine Forderung, welche vor der Loyalität und vor dem gesunden Menschenverstand nicht bestehen kann.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Übrigens haben unsere Genossen stets die Grundsätze unseres Parteiorgans in den Gemeindevertretungen aufrecht erhallen; und wenn mein Freund Hildenbrand vorhin gesagt hat, unsere Genossen in der Gemeinde Feuerbach betrachten es als ihre Aufgabe, diesen Grundsätzen entsprechend zu handeln, und Sie darüber in Gelächter ausgebrochen sind, so hatten Sie dazu aber keine Veranlassung und Berechtigung.
Wir stellen unsere Anträge (6) im Reichstage nicht, um einzelnen Gemeinden ihre Aufgaben zu erleichtern, sondern um dem Volke und besonders der Arbeiterklasse zu dienen, und wir stellen diesen Antrag deshalb, damit, wenn er angenommen wird, die Doppelbesteurung des Bieres durch die Gemeinden verhindert wird.
(Sehr richtig links!)
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gemeint hat, er glaube nicht, daß durch die Besteuerung des Bieres durch die Kommunen und durch die Biersteuer, die der Reichstag beschließen wird, das Bier teurer wird, so ist das auch eine sehr billige Behauptung, die aber absolut nicht beweiskräftig ist.
(Zurufe aus der Mitte.)
Diese Verteurung braucht doch nicht nur im Preis zum Ausdruck zu kommen, sondern in einer Verschlechterung der Qualität und in der Verringerung des Maßes, und damit wird genau dieselbe Schädigung erzielt, als wenn das Maß Bier 1, 2, 3 Pfennige teurer wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit Ihrer Vorliebe für indirekte Steuern treffen Sie hauptsächlich die wirtschaftlich Schwachen, und es ist sehr charakteristisch, daß die Herren vom Zentrum durch den Mund des Herrn Abgeordneten Erzberger plötzlich das Bier nicht mehr als Lebens-, sondern als Genußmittel bezeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die von dem Zentrum gerühmte Arbeiterfreundlichkeit darin besteht, daß sie dem Arbeiter das Bier verteuern oder verschlechtern will, so möchte ich das namentlich auch für die der Zentrumspartei angehörigen Arbeiter hier festnageln.
Ich glaube nicht, daß die Zentrumsarbeiter auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn sie sich einmal ein Glas Bier gönnnen, sie sich dadurch einen über ihre Verhältnisse hinausgehenden Genuß verschaffen, (r ) und Ihre Beurteilung des Btergenuffes zeigt nur wieder einmal, daß Sie zwar mit den Worten arbeiterfreundlich sind, daß aber, wenn es zur Tat kommt.
Sie nicht zur Besteurung des Einkommens und Vermögens schreiten, also zu direkten Steuern greifen, sondern daß Sie die wirtschaftlich Schwachen, die breiten Massen, die Arbeiter mit Steuern und Abgaben belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Das steht auch in direktem Widerspruch nicht nur mit der Aufhebung des städtischen Oktrois, sondern auch mit der berühmten „Isx Trimborn '', die ausdrücklich bestimmt hat, daß die Getretdezölle usw.
nicht für die Zwecke des Reichs, sondern für eine Witwen- und Waisenversicherung aufgespart, den Arbeitern aufgespart werden sollen.
Meine Herren, von den Arbeitern wird die Biersteuer und die städtische Abgabe auf Bier zu den Steuern gerechnet, die notwendige Lebensmittel treffen (Sehr richtig!
links.)
und die infolgedessen also auch nicht den breiten Massen auferlegt werden darf.
Deshalb, meine Herren, müssen Sie für unseren Antrag stimmen, der verhütet, daß, nachdem das Reich eine so erhöhte Biersteuer nehmen wird, auch noch die Kommunen weiterhin in der Lage sind, den Zuschlag zu dieser Steuer zu erheben.
Unser Antrag will weiter nichts als die Möglichkeit der Besteuerung der Arbeiterklasse, der Minderbemittelten, und die Verschlechterung und Verteurung eines notwendigen Genußmittels, man darf sagen, eines Lebensmittels zu verhindern.
Wenn Sie gegen unseren Antrag stimmen, dann geben Sie den Grundsatz, den Sie bisher als den Ihrigen erklärten, preis, nämlich den Grundsatz der Schonung der wirtschaftlich Schwachen und die Besteurung der Reichen und Wohlhabenden aus ihrem Einkommen und Besitz.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2827 (L-) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Ich sehe mich leider genötigt, dem Herrn Abgeordneten Singer noch mit zwei Worten zu antworten.
Was den Schluß seiner Rede betrifft, so hat er mich nicht widerlegen können, wenn ich behauptet habe, daß in denjenigen Kommunen, in denen ein Zuschlag auf das Bier erhoben wird, das Bier weder teurer noch schlechter ist, noch in kleineren Maßen verzapft wird als in den Kommunen, wo kein Zuschlag erhoben wird.
Zweitens muß Herr Singer entweder nicht zugehört oder mich mißverstanden haben.
Ich habe mit keinem Worte davon gesprochen, daß in einzelnen Kommunen die sozialdemokratischen Vertreter die Majorität hätten.
Ich habe lediglich davon gesprochen, daß es Kommunen gäbe, in deren Vertretung die Mitglieder der sozialdemokratischen und der freisinnigen Partei, welche Leide Parteien heute für diesen Antrag eingetreten sind, die Mehrheit bilden.
Ich habe auch nicht von ganz kleinen Gemeinden gesprochen, sondern von der größten Gemeinde in Deutschland, der Stadt Berlin.
In der Stadt Berlin haben in der Gemeindevertretung die Anhänger der sozialdemokratischen und der freisinnigen Partei die Mehrheit; ich habe aber nie davon gehört, daß dieselben bisher den Antrag gestellt haben, den kommunalen Bierzuschlag wieder aufzuheben.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer!
Wenn der Herr Abgeordnete den Mitgliedern dieses Hauses, die für die Kommissionsbeschlüsse gestimmt (Z) haben, den Vorwurf macht, sie wälzten die Abgaben, die zur Deckung der Ausgaben des Reiches notwendig sind, auf die Schultern der Arbeiter ab (Zurufe links), so trifft diese Bemerkung nicht zu.
Zur Widerlegung muß ich mit einer kurzen Bemerkung den Kernpunkt des ganzen Streites treffen, der noch nicht berührt ist.
Wir, die wir die Brausteuer so beschließen, wie sie vorliegt, gehen von der Ansicht aus, daß es den Brauereien und Wirten nicht gelingen wird (Zurufe links) —das können Sie nicht widerlegen, das muß erst die Erfahrung widerlegen —, die Steuer beim Verkauf des Bieres an den Konsumenten zum Ausdruck zu bringen.
Wir sind der Ansicht, daß die Steuer in ihrem ganzen Betrag von den Zwischeninstanzen vor dem Konsum getragen wird; und wenn diese Voraussetzung zutrifft, dann fehlt die Parallele zu dem § 13 des angezogenen Zolltarifgesetzes, dann trifft auch der Vorwurf nicht zu, daß die Arbeiterklasse durch die Brausteuererhöhung zu Gunsten des Reichs belastet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hat ein total falsches Objekt gewählt, als er die Biersteuer und die Stellungnahme dazu zur Grundlage machte, um die Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums hierbei irgendwie messen zu wollen.
Ich habe nicht gesagt, daß ich das Bier als ein Genußmittel den Arbeitern nicht gönne; ich habe eigens gesagt, ich gönne gern jedermann ein Glas Bier (Zuruf links) —sogar nicht nur ein Glas, Sie kämen sonst dazu, das in der Agitation wieder zu unterstreichen.
Ich sage nur, es ist ein Unterschied zu machen zwischen dem § 13 des (o) Zolltarisgesetzes, der von den unentbehrlichen Lebensmitteln handelt, und dieser Bestimmung, die einen Artikel trifft, der nicht zu den unentbehrlichen Lebensmitteln gehört.
Hierbei die Arbeiterfreundltchkeit messen zu wollen, ist total verfehlt, weil Herr Singer in seiner eigenen Partei viele Leute hat, welche auf dem Standpunkte vollständiger Enthaltsamkeit von Alkohol stehen.
Es gibt eigene sozialdemokratische Antialkoholvereine, die den Bier- und Alkoholgenuß bekämpfen.
Dessen Mitglieder wird doch Herr Singer nicht als minderwertige Arbeiter ansehen!
Damit träte er in den schärfsten Gegensatz zu manchen sehr hervorragenden Parteigenossen, die sagen: diejenigen Arbeiter sind uns die liebsten, die sich vom Schnaps- und Alkoholgenuß tunlichst fern halten; das sind die Kerntruppen im Kampfe um die Besserstellung der Arbeiterschaft.
Bei solchen Verhältnissen kann doch der Herr Abgeordnete Singer nicht sagen, daß es sich beim Biergenuß um ein unentbehrliches, notwendiges Lebensmittel handelt!
Die Deduktion des Herrn Singer über die Arbeiterfreundlichkeit war also vollständig verfehlt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Worum handelte es sich denn hier
Die Sache wird so dargestellt, als wenn eine neue Belastung auferlegt würde.
Das ist nicht der Streitpunkt; die Herren Sozialdemokraten wollen vielmehr durch ihren Antrag eine seit Jahren in vielen Gemeinden bestehende Steuer abschaffen zu Gunsten der Brauer und der Wirte!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Unruhe links).
Denn eine Preisermäßigung wird durch Annahme dieses Antrags nicht eintreten; das wäre gar nicht durchführbar.
Wie man, wenn ein Hektoliter 65 Pfennig Steuer trägt, das1auf1den1Liter umrechnen und wie da der Liter billiger werden soll, das möge Herr Singer einmal dem hohen Hause vorführen!
Ebenso wenig ist es möglich, die Aufhebung der Steuer in größeren Ausschank- M) gläsern zum Ausdruck zu bringen.
Endlich kommt doch1noch1in1Betracht, daß diese Gemeindeabgabe nur für1das1in1die Gemeinde eingeführte Bier erhoben wird, daß das am Orte gebraute Bier dadurch absolut nicht besteuert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer trinkt aber das am Orte gebraute Bier
Das ist der kleine Mann, das ist der Arbeiter!
Das eingeführte, das bessere, feinere Bi.
er trinken vorwiegend die „Bourgeois '', wie Sie sagen, und zu deren Gunsten wollen Sie jetzt einen Antrag zur Annahme bringen gegen die bürgerliche Mehrheit dieses Hauses!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Or.
Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es muß wirklich in Erstaunen versetzen (vielfache Rufe: ah!
Heiterkeit), daß Herr Abgeordneter Spahn hier immer noch mit dem ganzen Mut der Überzeugung zu sagen wagt, er und alle diejenigen, die für diese Brausteuer gestimmt hätten, wie sie uns hier vorliegt, gingen von der Voraussetzung aus, daß diese Steuer von den Brauereien und den Wirten nicht auf das konsumierende Publikum werde abgewälzt werden könne.
(Große Unruhe.)
Vielleicht kennt Herr Spahn die „Kölnische Volkszeitung ''.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 23.
April 1906 hätte er lesen können (Zurufe aus der Mitte) jawohl, ich weiß —, da schreibt ein Großbrauer, daß unter dem Drucke der Notwendigkeit, infolge der Brausteuer2828 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Dr. Südekum.)
M erhöhung, die Brauereien Norddeutschlands sich zusammenzuschließen beginnen.
Schon jetzt sind viele Brauereiverbände, insbesondere die Verbände von Bochum, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Köln und Trier dem Beispiel von Berlin und Frankfurt a. M. gefolgt und haben Beschlüsse gefaßt, daß diese Brausteuererhöhung restlos auf ihre Abnehmer abgewälzt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Das können sie nicht
Das werden sie Ihnen schon beweisen!
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen, daß auch die Kursentwicklung der Aktien der Großbrauereien ganz deutlich zeigt, daß allgemein die Überzeugung herrscht, esset nicht nur möglich, sondern geradezu selbstverständlich, daß diese Steuererhöhung auf das konsumierende Publikum abgewälzt wird.
Denn Sie glauben doch nicht gar, daß das Gastwirtsgewerbe tatsächlich diese Millionen aufbringen wird
Das ist einfach eine wirtschaftliche Unmöglichkeit!
Nun sagte einer der Herren ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Erzberger und auch wohl Herr Büsing —, daß gerade die lokalen Biersteuern zu keiner Verteurung des Biers beigetragen hätten und beitragen könnten.
Meine Herren, das ist nicht wahr; ich habe bei der ersten Lesung dieses Gesetzes Bezug genommen auf die Verhältnisse einer mir sehr genau bekannten Stadt, einer Stadt im Herzogtum Braunschweig; da habe ich erleben müssen, daß bei der Einführung einer lokalen Biersteuer von 65 Pfennig die Gemäße in den Sälen und Gartenlokalitäten dieser Stadt sofort von 0, 25 auf 0, 2 Liter für 10 Pfennig verkleinert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine außerordentlich hohe Belastung des kon (L) furnierenden Publikums, bei der die Wirte übrigens noch über den Steuerzuschlag hinaus ein gutes Geschäft machen.
(Sehr richtig!)
Ja, das wird eben durch die lokale Biersteuer ermöglicht, und Sie können versichert sein Herrn Abgeordneten Erzberger möchte ich das sagen —, daß bei der Aufhebung der kommunalen Biersteuern die Konkurrenz zweifellos für eine Verbilligung des Bieres sorgen wird.
Oder wollen Sie gar behaupten, daß Biersteuern überhaupt den Preis des Bieres nicht in die Höhe setzen könnten
Dann verweise ich Sie nur auf das Beispiel vom Königreich Bayern, wo die Brausteuererhöhung ebenfalls zur Verteurung des Bieres unzweifelhaft beigetragen hat, und wo die lokale Bierbesteurung heute noch den Preis des Bieres in einzelnen Städten über der normalen Höhe hält.
Also, meine Herren, davon kann in allewege nicht die Rede sein, daß Brauereien und Wirte die Steuern trügen.
Das konsumierende Publikum muß sie tragen, und dann wird der Preis dieses Genußmittels doppelt verteuert, wenn Sie die kommunale Bierbesteuerung neben der Reichsbrausteuer noch fernerhin zulassen werden.
Darüber kommen Sie nicht hinweg, und das mögen Sie bedenken, bevor Sie zur Abstimmung über diesen Antrag schreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Als ich am Schluffe meiner letzten Ausführungen sagte, daß mir nicht bekannt geworden sei, daß die Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung in Berlin einen Antrag gestellt habe, den städtischen Zuschlag zur Biersteuer aufzuheben, da wurde von der linken Seite gerufen: gibts ja gar nicht!
Nun meine Herren, das weiß ich allein; eine Reichsbiersteuer (o) gibt es nicht und daher auch in Berlin keinen kommunalen Zuschlag auf die Biersteuer.
Aber es gibt eine Braumalzsteuer, und es gibt in Berlin einen städtischen Zuschlag zur Braumalzsteuer in dem gesetzlich zulässigen Höchstmaße.
Also brauchten die Herren mir das nicht zuzurufen.
Die Sache ist dieselbe.
Ich habe der Deutlichkeit wegen nur „Biersteuer ''gesagt statt „Braumalzsteuer ''.
Im übrigen bleibe ich dabei, daß Sie zunächst bei sich selbst anfangen und mit gutem Beispiel vorangehen mögen.
Vielleicht folgen die anderen Städte nach.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht zu bestreiten, daß durch das jetzt beschlossene Gesetz eine neue Belastung nicht nur der Brauereien, wie hier angenommen wird, sondern auch des Gastwirtsstandes herbeigeführt wird.
Wenn die Zahlen richtig sind, die hier von einzelnen Brauereien angeführt wurden, wonach die Patzenhofer Brauerei nach den jetzigen Beschlüssen mehr als 500 000 Mark Steuern zahlen muß, so ist gar nicht anzunehmen, daß diese Brauereien das tragen können (sehr richtig!
links), sie werden die Mehrbelastung auf die Gastwirte abwälzen.
In Konsequenz des jetzt beschlossenen Gesetzes stimmen wir für den von links eingebrachten Antrag.
Es ist bedauerlich, wie die Verhältnisse in den verschiedenen Kommunen liegen, daß diese, falls der Antrag Gesetz würde, für den Steuerausfall nach Ersatz sich umsehen müßten.
Die in dem Antrage festgesetzte Zeit, 1910, ist etwas kurz; ich hätte gewünscht, es wäre längere Zeit, gemäß dem Beschluß von 1902 eine Spanne von acht Jahren bestimmt.
Aber das Schiff geht unter, wenn es zu schwer beladen ist; und wenn Sie durch das (v) Gesetz, wie es beschlossen ist, nun wieder einmal einem einzelnen Gewerbe eine so weitgehende Belastung auferlegen, so ist die Konsequenz die Zustimmung zu dem eingebrachten Antrage.
Wir in der Reformpartei stimmen für denselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Südekum den Artikel des Großbrauers in der „Kölnischen Volkszeitung ''angezogen hat, möchte ich ihn bitten, daß er zur Kenntnis des Hauses auch die beiden folgenden Artikel bringen möchte, die von der anderen Seite gegen diesen Artikel geschrieben sind.
Daß die Großbrauer solche Bestrebungen haben, wie sie der Artikel uns vorführt, halte ich für verständlich.
Welchen Erfolg sie mit diesen Bestrebungen erzielen, bei dem die Konsumenten mitzureden haben, werden wir in ein paar Jahren sehen, und vielleicht hat der Herr Abgeordnete Südekum die Güte, den Antrag jetzt zurückzuziehen und ihn auf fünf Jahre zurückzustellen, in denen wir über die Wirkung des Gesetzes Erfahrungen sammeln können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vi-.
Südekum.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gar keine Veranlassung, die beiden anderen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''noch vorzulesen, die sich gegen den angezogenen Artikel wenden.
Ich stelle nur wiederholt fest, was durch die Worte des Herrn Abgeordneten Spahn nicht aus der Welt geschafft werden kann, daß hier berichtet wird, die und die Brauereivereinigungen haben beschlossen, mit Preiserhöhungen vorzugehen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
2829 (Dr. Südekum.)
() Und das ist wahr, trotzdem es in der „Kölnischen Volkszeitung ''steht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß niemand auf den Einwand eingegangen ist, den ich vorhin vorgebracht habe, daß nämlich die süddeutsche Bierindustrie durch das neue Gesetz in keiner Weise mehr belastet wird, als es bisher der Fall war.
Infolgedessen bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als den Antrag, wenn er einen Sinn haben soll, in dem preußischen Landtag oder in den Staaten der Norddeutschen Braugemeinschaft einzubringen (große Heiterkeit), aber nicht hier im Reichstag.
Meine Herren, es ist eine Tatsache, daß bis jetzt diese kommunale Biersteuer keinerlei Erhöhung oder die Abschaffung derselben keinerlei Verbilligung des Bieres in den Gemeinden herbeiführt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann aus Erfahrung sprechen in bezug auf zwei Gemeinden meiner früheren Pfarrei; in der einen war die Biersteuer, da hat das Bier 12 Pfennig pro Glas gekostet, in der anderen war keine Steuer, und das Bier hat auch 12 Pfennige gekostet.
(Heiterkeit.)
Wenn die Steuer abgeschafft worden wäre, wären die Wirte in dem ersten Dorf nicht um einen Pfennig im Preis heruntergegangen.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat dann darauf aufmerksam gemacht: wenn diese Steuer abgeschafft würde, würde die Konkurrenz ihren Einfluß auf die Verbilligung des Bieres ausüben.
Meine Herren, Sie brauchen keine (L) Sorge zu haben, daß durch das von uns jetzt angenommene Biersteuergesetz die Großbrauer das Bier verteuern werden, und zwar wegen der Konkurrenz.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe Ihnen dargelegt, daß Süddeutschland nicht belastet ist, daß es infolgedessen, wenn die norddeutschen Brauer das Bier verteuern, um so leichter das süddeutsche Bier exportieren kann, und da werden sich die norddeutschen Brauer wohl hüten, die Bierpreise zu erhöhen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, ans die Scherze des Herrn Kollegen Gerstenberger einzugehen.
Ich möchte nur um die Freiheit bitten, darauf hinzuweisen, daß es doch eine etwas sonderbare Diskussion ist, die wir hier jetzt führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Kollege vr.
Spahn z.
B. gegen die Tatsachen operiert, die ich gestern hier vorgebracht habe an der Stelle, wo sie hingehörten, als nämlich die Frage der Staffelung zur Debatte stand, so, meine ich, ist das doch ein wenig, ich will nicht sagen, deplaziert, aber doch ein wenig verspätet.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, wenn die Mehrheitsparteien es nicht gar so eilig gehabt hätten, ihr Staffelkompromiß unter Dach und Fach zu bringen, dann hätten sie doch die Einwände, die sie jetzt gegen die Möglichkeit einer Abwälzung der Brausteuererhöhung anführen, uns entgegenhalten müssen, als wir das Gegenteil behauptet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mein Freund Kopsch hat heute ich kann natürlich seine Angaben nicht nachprüfen mitReiLstag.
11.
LeM.
-P. II.
Session.
19051906.
geteilt, daß der Herr vr.
Wallburg, der Berater so vieler (o Mitglieder dieses hohen Hauses, die für eine Erhöhung der Brausteuer eintreten, erklärt habe, im Falle der Annahme der heutigen Vorlage werde von seiten der kleineren und mittleren Brauerein eine Erhöhung des Bierpreises um 1 Mark pro Hektoliter erfolgen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie hätten doch diese Behauptung meines Freundes Kopsch entkräften müssen, als der Z 3 »zur Debatte stand.
Vor derAbstimmung über die Frage der Staffelung hat aber meines Wissens niemand daraus reagiert, und ebenso wenig auf ähnliches, was ich bezüglich der Abwälzung geäußert habe.
Meine Herren, jetzt noch nachträglich, nachdem über die Staffelung entschieden worden ist, zu versuchen, die Tatsache zu bestreiten, daß die Biersteuererhöhung abgewälzt werden wird, ist ganz verlorene Liebesmüh '.
Wenn Sie sagen, Brauer oder Wirte würden die neuen Steuerlasten tragen, dann glaubt Ihnen das kein Mensch mehr.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nein, meine Herren, die Großbrauereien, die die Hälfte oder zwei Drittel ihrer Dividenden aufzubringen hätten für die steuerliche Mehrbelastung, wie Schultheiß, Patzenhofer, Rixdorf usw.
werden es versuchen, und es wird ihnen auch gelingen, die Bierpretse entsprechend zu erhöhen, (sehr richtig!
links), und wenn sie es nicht können mit den kleineren, so werden sie es machen müssen ohne die kleineren, d. h. nachdem sie die kleineren, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, zu Grunde gerichtet haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Bemühen Sie sich, so viel Sie wollen, das Gegenteil zu beweisen; die Abwälzung wird eintreten.
Dagegen werden Sie nichts ausrichten: ohne Profit raucht kein Schornstein, auch nicht in einer Großbrauerei!
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen (Bravo!)
und zwar über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
367 der Drucksachen, welcher einen Art.
Ha hinter dem Art.
II einfügen will.
Der Art.
Ila lautet: Für Rechnung von Kommunen oder Korporarationen dürfen vom 1.
April 1910 ab Abgaben auf Bier und die zur Bierbereitung dienenden Stoffe nicht erhoben werden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Art.
Ila annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
III, welcher nicht angefochten ist.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus ihn angenommen hat.
Das ist der Fall.
Ebenso die Überschrift.
Auch hier darf ich annehmen, daß sie angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Auch diese ist angenommen, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe im Laufe der Verhandlungen bereits auf einige Petitionen aufmerksam gemacht.
Dasselbe ist geschehen von verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses.
Vollständig und ausführlich habe ich Vortrag über die Petitionen 386 2830 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1906.
(Rettich.)
(x) gehalten in der Kommission bei den einzelnen Paragraphen, und in meinem schriftlichen Bericht habe ich im allgemeinen den Inhalt der Petitionen nach den verschiedenen Richtungen vorgelegt.
Ich glaube, es erübrigt sich, jetzt noch die Petitionen eingehender zu behandeln.
Ich bitte das hohe Haus, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen findet in der dritten Lesung statt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 2 der Tagesordnung:.

Änderung des Tabaksteuergesetzes, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
357 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Held.
In der eröffneten Diskussion über Art.
IZ 1 Ziffer 1 wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, das Gesetz in allen Punkten abzulehnen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, bei den einzelnen aufgerufenen Paragraphen und Nummern annehmen, daß auch das Plenum in allen Punkten das Gesetz abgelehnt hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich nehme zunächst an, daß § 1 Ziffer 1, Ziffer 2, Ziffer 3, Ziffer 4 sämtlich abgelehnt sind.
Ich rufe ferner auf Ziffer 5, Ziffer 6, Ziffer 7 Einleitung des Art.
I und erkläre auch diese für abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
2, llbergangsvorschriften.
Hier rufe ich auf Ziffer 1, Ziffer 2.
Abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
3.
Ebenfalls abgelehnt.
Überschrift.
Ebenfalls abgelehnt.
Da das Gesetz in allen seinen Teilen in zweiter (k) Lesung abgelehnt ist, wird es nicht zur dritten Beratung gestellt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 2.
Mai, nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Freiheit der ReligionsÜbung (Nr.
40 der Drucksachen) Resolution Nr.
221.
Anträge Nr.
265, 266.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kirsch, Dr. Wallau, Stupp, Bassermann, Schmalfeldt, Schickert, v. Böhlendorff-Kölpin und Winckler wünschen aus der III.
resp.
VI.
II.
XV.
IX.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.