Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben die Glückwünsche des Reichstags huldvollst entgegengenommen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die IX.
und X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: In die IX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung Nr.
33 der Drucksachen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wallenborn, Engelen, Wattendorff; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hug, Dr. Dahlem, Osel; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Raab, Dr. Bärwinkel, Wamhoff; von der 4.
Abteilung die Zerren Abgeordneten Birk, Zubeil, Stolle; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Sachse, Merten, Bargmann; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Porzig, v. Spiegel, Kern; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten (v) Schlüter, Neuner, v. Janta-Polczynskt.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Engelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten: Dr. Dahlem, Sachse, Merten, Kern.
In die X. Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie Nr.
30 der Drucksachen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kirsch, vr.
Dahlem; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Jtschert, v. Savigny; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Lucas, Patzig; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dietz, Fischer (Berlin); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Gradnauer, vr.
Müller (Meiningen); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Henning, Himburg; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lattmann, Prüschenk v. Lindenhofen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dietz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Henning, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Gradnauer und Jtschert.
118 854 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
() Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda), v. Staudy, v. Riepenhausen, Kirsch, Boltz, Dr. Lucas, Dietrich, Eüler, Speck, Freiherr v. Maltzan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Spahn, Graf v. Carmer, und Will in die Budgetkommission; Burlage, Dr. Wallau, vr.
Semler, v. Riepenhausen, Schwarze (Lippstadt) in die Wahlprüfungskommisston; vr.
Spahn, v. Böhlendorff Kölpin in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Euler für zwei Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 14.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Engelen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
6 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion über § 1 wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 1 vom Hause angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; tz 1 ist in zweiter Lesung angenommen.
Dasselbe werde ich von dem Z 2 voraussetzen, ebenso von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; H 2, Einleitung und Überschrift sind in zweiter Lesung angenommen.
(L) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnfitz (Nr.
28 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzseld »Abgeordneter: Meine Herren, diese Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz hat meines Erachtens einen Vorzug, und das ist der Vorzug der Offenheit.
Ohne jede Verhüllung sagt uns die Begründung, daß diese Novelle der Entlastung der Grundbesitzer dienen, soll, und was die Begründung sagt, hat uns ja am Sonnabend der Herr Staatssekretär nochmals bestätigt.
Meine Herren, mir ist es kennzeichnend für die politische Situation, glaube ich, daß, nachdem eben die neuen Steuergesetze vorgelegt worden sind, welche die neuen Lasten für die Weltpolitik der Industrie und den Arbeitern in der Hauptsache auferlegen und welche zweifellos wieder Tausende von Unterstützungsbedürftigen schaffen, wenn sie Gesetz werden, gleich nach diesen Steuergesetzen diese Novelle über den Unterstützungswohnfitz kommt, welche eine Novelle ist nicht zur Unterstützung der Hilfsbedürftigen, sondern ausgesprochenermaßen zur Unterstützung der Gutsbesitzer.
Und, meine Herren, es ist auch kennzeichnend, daß das Zentrum zu dieser Vorlage weiter nichts zu sagen hat, als in zwei Sätzen seine Zustimmung zu erklären, und daß die Freisinnige Vereinigung und die Nationalliberalen freilich ihren agrarischen Charakter kennzeichnen, aber dies, möchte ich sagen, fast schüchtern tun, und daß sie in keinerWeise ihre eigenen Forderungen hier darlegen, in keiner Weise erklären, welche Forderungen sie an das Gesetz zu stellen haben.
Meine Herren, auch das kennzeichnet die Situation.
Als im Jahre 189293 die (0) Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz kam, und dort der erste schüchterne Schritt in dieser agrarischen Richtung getan wurde, da nahm die erste Lesung drei volle Tage in Anspruch; damals haben die bürgerlichen Parteien mit einer Entschiedenheit und Ausgesprochenheit, die nichts zu wünschen übrig ließ, sich gegen diesen agrarischen Schritt gewehrt.
Heute wird diese Novelle, soweit ich das bis jetzt übersehen kann, seitens der bürgerlichen Parteien etwa in einer halben Sitzung abgetan sein.
Meine Herren, die Regierung begründet diese Vorlage mit Bevölkerunasverhältnissen in Ostpreußen, Posen, Mecklenburg.
Pommern und Westpreußen.
Wenn es sonst noch eines Beweises bedurft hätte, daß die eigentlichen Treiber dieser Vorlage die ostelbischen Junker sind, so würde gerade dieser Hinweis auf Ostpreußen, Posen, Mecklenburg, Pommern und Westpreußen dies unzweifelhaft gemacht haben; denn diese Provinzen sind ja gerade die Domänen der Großgrundbesitzer.
Meine Herren, die Begründung führt aus, daß infolge der Binnenwanderungen in diesen Provinzen, insbesondere auf den Gütern und Dörfern, die Zahl der arbeitsfähigen im Vergleich zu den nicht arbeitsfähigen Kindern und Greisen bedeutend geringer sei als in den großen Industriestädten.
und folgert hieraus, daß in diesen Bezirken die Armenlasten unverhältnismäßig groß sind.
Mit Zahlen, mit irgend welcher Statistik ist diese Behauptung nicht belegt; sie ist nichts als eine Behauptung, und daß sie nicht zutrifft, ergibt sich.
glaube ich.
aus der Begründung selbst.
Denn die Begründung gipfelt in der Feststellung, daß in Berlin auf 100 Arbeitsfähige 50, 4, dagegen in Ostpreußen 108, 79 Nichtarbeitsfähige, d. h. Kinder und Greise, kommen.
Die einzige Statistik, die wir über die Armenlasten haben, ist die Statistik, welche das Reich im Jahre 1894 aufgemacht hat zur Feststellung der Wirkungen der Versicherungsgesetzgebung auf die Armen- (v) lasten.
Und gerade diese Statistik ergibt, daß sowohl die Zahl der zu Unterstützenden als der Betrag der Unterstützungen in Berlin prozentual auf den Kopf der Bevölkerung höher ist als in Ostpreußen, und zwar in der ganzen Zeit von 1884 bis 1893.
Trotzdem wird jetzt eine Novelle vorgeschlagen, welche die Städte noch höher belastet, und damit auch die Arbeiterschaft.
Meine Herren, ich glaube, die Frage der Zahl der zu Unterstützenden und die verhältnismäßige Höhe der Belastung hängt in erster Linie nicht von Land oder Stadt ab, sondern von der wirtschaftlichen Konjunktur.
Die Statistik ergibt, daß zurzeit der wirtschaftlichen Krisis die zu Unterstützenden und der Betrag der Unterstützungen in der Stadt und auf dem Lande fortgesetzt anschwillt, und daß bei besserer Konjunktur die Unterstützung in beiden Gebieten wieder abnimmt.
Und was innerhalb der wirtschaftlichen Konjunktur eine bedeutendere Rolle spielt, das ergibt die damalige Statistik auch und würde eine heutige Statistik noch viel mehr ergeben: das ist die Entwicklung und Stärke der Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je stärker die Arbeiterorganisationen sind, je geringer die Unterstützungsnotwendigkeit; und je schwächer die Arbeiterorganisationen, um so stärker die Nachfrage nach Unterstützungen, um so größer die Zahl der Hilfsbedürftigen.
Und wenn die Herren Gutsbesitzer und die ländlichen Gemeinden, welche ja den Vorspann für die Gutsbesitzer bei dieser wie bei allen derartigen Gelegenheiten bilden müssen, ihre Unterstützungsbedürftigen vermindern wollen, so müssen sie vor allem den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht geben.
Ich verspreche Ihnen: geben Sie den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht, so wird die Zahl der Unterstützungsbedürftigen auf dem Lande ganz anders abnehmen als durch diese Novelle.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den SS.
Januar 1906.
8 S (vr.
Herzfeld.)
(H Was nun aber weiter notwendig ist, um die Zahl der Unterstützungsbedürftigen wirklich abnehmen zu lassen, das sind politisch-demokratische Einrichtungen in Gesetzgebung und Verwaltung, das ist vor allem das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht in Preußen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß wir bei diesem Wahlrecht in Preußen die Einnahmen des preußischen Staates so zu Gunsten der breiten Massen verwenden, daß die Zahl der Unterstützungsbedürftigen in ganz ungeahntem Maße abnehmen wird.
Wenn also die Gutsbesitzer wünschen, daß die Armenlasten abnehmen, so müssen sie vor allem darauf hinwirken, daß das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht in Preußen gewährt wird.
(Zwischenruf bet den Sozialdemokraten.)
Sie werden sich hüten, wird mir zugerufen!
Ich glaube auch, sie werden sich hüten; denn in dem Augenblick, wo die Arbeiterschaft diese politische Gleichberechtigung gefordert hat, wird die preußische Armee gegen die Arbeiterschaft mobilisiert.
Ich glaube wohl, daß es den preußischen Junkern willkommener ist, ein Blutbad unter den Arbeitermassen anzurichten, als ihnen das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht zu gewähren.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube wohl, daß die Herren davor nicht zurückgeschreckt wären, am 21.
Januar d. I. ein Blutbad anzurichten, gegen das die Bartholomäusnacht ein Nichts gewesen wäre.
Die eiserne Disziplin der Arbeiter hat dieses Blutbad und diesen Bürgerkrieg abgewendet.
Aber nun, meine Herren, abgesehen von diesen beiden politischen Forderungen sagt die Negierung, daß sie die Armenlasten der Grundbesitzer vermindern will, indem sie die Zeit für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes von zwei auf ein Jahr und die Fähigkeit, den Unterstützungswohnsitz zu erwerben, vom (8) 18. auf das 16.
Lebensjahr herabsetzt.
Meine Herren, ich kann daraus nur die Wirkung folgern, daß wir mehr Landarme, nicht daß wir weniger Unterstützungsbedürftige auf dem Lande haben werden, daß also, wie ja auch die Begründung der Vorlage sagt, die Lasten von den Gütern auf die Landarmenverbände abgewälzt werden.
Und, meine Herren, was den Köder für die Städte betrifft den Untcrstützungswohnsitz des Arbeitsortes —, so glaube ich wirklich, daß er für die Städte nichts ist als eine taube Nuß.
Denn die Arbeiter, von denen der Herr Graf Posadowsky am Sonnabend sagte, daß sie in der Stadt arbeiten und per Rad auf die Dörfer fahren, wo sie wohnen, sind selbstverständlich der Versicherungspflicht unterworfen und haben auf Grund derselben bereits das Recht auf die sechsmonatliche Unterstützung.
Diejenigen, welche heute der Stadt zur Last fallen, sind gerade die Leute, die nicht versichert sind.
Die Heimarbeit in Berlin z.
B. besteht zum größeren Teil durch die Armenunterstützung.
Aber der Regierung fällt es nicht ein, uns ein Gesetz vorzulegen zur Versicherung der Heimarbeiter; es wird ein Gesetz vorgelegt, durch welches die Lasten von den Junkern abgewälzt und den Slädten aufgewälzt werden, und die Städte, das sind natürlich auch die darin wohnenden Arbeiter.
Der Herr Graf Posadowsky hat dann noch eine neue Begründung für die Vorlage gegeben; er hat von den Leuten gesprochen, die ihre Güter im Lande verkauft haben und nun als behäbige Rentiers in Berlin leben, weil sie hier weniger Steuern zahlen; für diese Leute müßte das Gesetz gemacht werden, damit derartige Leute nicht mehr veranlaßt werden, den Steuern auf dem Lande zu entfliehen.
Der Herr Staatssekretär führte weiter aus in Tönen, wie ich sie seit den Kämpfen um den Zolltarif nicht gehört habe, daß die Bauern wegen der Leutenot gar nicht mehr imstande seien, ihre Güter zu bebauen, sondern ver- (0) kaufen müßten.
Es sei notwendig, ausländische Arbeiter heranzuziehen, sonst seien die armen Großgrundbesitzer genötigt, ihre Güter um jeden Preis zu verkaufen.
Ja, meine Herren, diesen Ton kennen wir.
Aber wir, die wir auch die ländlichen Verhältnisse kennen, wissen, wie es um die Leutenot steht.
Ich habe jüngst noch persönlich in einem Prozeß erfahren, woher es denn kommt, daß die Polen, Galizier und Russen nach Deutschland oder nach Mecklenburg (Heiterkeit rechts) gebracht werden.
Ich will Ihnen doch diesen Fall erzählen, der in der Tat sehr belehrend ist.
Es klagt ein Gutsbesitzer gegen einen Vorschnitter, der mit einer Schar von russischen Schnittern auf ein mecklenburgisches Gut gekommen war; der Schnitter kam mit dem Gutsbesitzer in Konflikt, legte die Arbeit nieder, und mit ihm ging die ganze Schar der russischen Schnitter.
So war der Gutsbesitzer mitten in der Ernte ohne Arbeiter.
Aber was geschah
Der Gutsbesitzer hatte zwei, drei Tage später wieder eine genügende Menge Mecklenburger Arbeiter gefunden, und es war nicht die geringste Not an Mecklenburger Arbeitern.
Aber, meine Herren und das ist das Springende an der Sache —, im Prozeß forderte dieser Gutsbesitzer einen Schadensersatz für die Mehrlöhne, die er den Mecklenburger Arbeitern zahlen mußte.
Also in Mecklenburg sind genug Arbeiter zu haben, aber sie fordern doppelt so hohen Lohn als die Russen, und deshalb importieren die Gutsbesitzer diese auf niedriger Kultur stehenden Ausländer.
Wenn Herr Graf v. Posadowsky den Dingen nachgehen wollte, so würde er finden, daß, wenn man den Arbeitern ein menschenwürdiges Dasein böte, man genug Landarbeiter fände.
Legen Sie doch dem Reichstag endlich einmal einen Gesetzentwurf über den ländlichen Arbeitervertrag vor und lassen Sie dem ländlichen Arbeiter auch den Schutz (v) des Deutschen Reiches angedeihcn!
Schützen Sie ihn gegen die Profitgier und das Herrcnrecht der Junker; dann werden wir sehen, wie es mit der Leutenot steht.
Es ist sehr bequem für den Herrn Staatssekretär, über die Leutenot zu sprechen bei einem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz; aber, meine Herren, daß die Leutenot nicht abnehmen wird, weil die jungen Leute vom 16.
Jahre an nach einem Jahre den Unterstützungswohnsitz erwerben oder verlieren können, das, glaube ich, weiß der Herr Graf Posadowsky besser als ich (Zuruf rechts), und ich bin fest überzeugt, daß er diese Leutenot angeführt hat, um das Register des Mitleids für die agrarischen Notleidenden auch auf diesem Gebiete zu ziehen.
Meine Herren, die Frist für den Erwerb oder den Verlust des Unterstützungswohnsitzes soll von zwei Jahren auf ein Jahr zurückgeführt werden.
Ich sagte schon, ich glaube nicht, daß dadurch irgend jemand mehr auf dem Lande gehalten wird.
Ich glaube im Gegenteil, daß die jungen Leute durch ein solches Gesetz früher mobilisiert werden, und in dieser Beziehung haben wir gegen den Gesetzentwurf nichts einzuwenden.
Die jungen Leute werden meines Erachtens um so früher dadurch in den Klassenkampf hinein- und zu uns herübergezogen.
Meine Herren, was aber die Frage betrifft, ob irgendwie eine bessere Unterstützung der Hilfsbedürftigen durch diesen Gesetzentwurf erzeugt wird, so stehe ich dem durchaus skeptisch gegenüber.
Wir stehen ja freilich vor dem 1.
März, dem Zeitpunkt, wo mit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs die Zeit der Ernte nach den Worten des Reichskanzlers für die Gutsbesitzer beginnt.
Aber ich habe gar keinen Zweifel, daß die Unterstützungsbedürftigen an der Ernte gar nicht teilnehmen werden.
Was ist denn bisher geschehen
Ich möchte Ihnen da doch einige Stimmen dortig 856 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Dr. Herzfeld.)
(A) führen, die gewiß nicht sozialdemokratischer Gesinnung verdächtig sind.
In den Schriften des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohltätigkeit wird in Berichten aus allen Teilen Deutschlands angegeben, daß sich die Gutsbesitzer der Armenlast dadurch zu entziehen suchen, daß sie in den Kontrakten mit ihren Pächtern ausdrücklich vorschreiben, keine Dienstboten, Knechte und landwirtschaftlichen Arbeiter länger als 1 oder ir Jahre, also niemals bis zum Erwerb des Unterstützungswohnsitzes, zu behalten, oder daß sie die Leute in der bäuerlichen Nachbargemeinde ansiedeln.
Auch lassen diejenigen, welche Besitzer zweier selbständigen Gutsbezirke sind, ihre Leute abwechselnd 1 bis lVz Jahre in dem einen und dem anderen Bezirk wohnen.
(Zuruf links.)
Im letzteren Falle werden die Leute im Falle der Verarmung Landarme, während sie in den übrigen Fällen den Nachbargemeinden zur Last fallen.
Der konservative Abgeordnete v. Meyer (Arnswalde), ein Herr, gegen den Sie gewiß nichts einzuwenden haben, erklärte das wird dem Herrn Abgeordneten Gamp noch erinnerlich sein im preußischen Abgeordnetenhaus bei Beratung der Landgemeindeordnung 1891: Der Herr Minister hat die Güte gehabt, mich bei einer Privatbesprechung auf Ausnahmefälle hinzuweisen, die vorgekommen sind.
Ich habe dann weiter Nachfrage gehalten und es recht unerfreulich bestätigt gesunden.
Es kommen also auch in der Provinz Brandenburg Fälle von recht verwerflicher Praxis auf freilich nur vereinzelten Gütern vor.
Der Gutsherr, der da eigentlich die Armenpflege seiner Leute und Drescher hat, baut auf dem Fundus der nebenwohnenden Gemeinde, also aus einer Büdnerstelle, die er vielleicht erwirbt, oder auf einem Bauernhof ein Tagelöhnerhaus, ein großes Familien (L) 1 Haus und setzt entweder alle Tagelöhner hinein oder wenigstens die schon anstötzigen, die nur noch halb arbeitsfähig sind.
Wenn sie zwei Jahre dort gewohnt, aber bei ihm weiter gearbeitet haben, sind sie plötzlich im Falle der Bedürftigkeit Ortsarme in der Gemeinde geworden.
Auch, meine Herren, sind Fälle vorgekommen, daß ein Gut ober eine Gemeinde oder zwei Gemeinden, die nebeneinander liegen, freundnachbarlich sich dahin vereinigen, daß sie ihre Tagelöhner alljährlich, „verwechsel das Bäumchen ''spielen lassen.
Die Tagelöhner ziehen dann in dem einen Jahre vom Gute nach der Gemeinde, im anderen von der Gemeinde nach dem Gute zurück, und so alle Jahre umgekehrt.
Das ist ja ein sehr schlauer Gedanke, weil auf diese Weise der Landarmenverband mit der Armenpflege des Gutes und der Gemeinde resp.
beider Gemeinden belastet wird.
Schlau ist der Gedanke; aber ich muß sagen, sehr sauber ist er auch nicht.
Das hat schon der Abgeordnete v. Meyer (Arnswalde) im Jahre 1891 gesagt, und die Herren werden nicht behaupten, daß inzwischen bei der kapitalistischen Entwicklung der Landwirtschaft die Sachen besser geworden sind.
Jetzt soll nun der Unterstützungswohnsitz nach einem Jahre erworben werden.
Als dies bei der Novelle 189293 hier im Reichstage vorgeschlagen wurde, sagte der damalige Abgeordnete Hahn, der Vorsitzende des Bundes der Landwirte: Die Folge dieses Vorschlags wird sein, daß man die Leute nicht mehr wie bisher auf ein volles Jahr, sondern auf einen kürzeren Zeitraum engagiert.
Meine Herren, Sie sehen also, wie diese Herabsetzung von zwei auf ein Jahr voraussichtlich wirken wird.
Auch dagegen haben wir nichts, wir sind vollständig (o) damit einverstanden, daß die ländliche Bevölkerung auch auf diese Weise mehr und schneller mobilisiert wird.
Aber daß diese Bestimmung irgendwie dazu beitragen würde, eine bessere Armenunterstützung zu bringen, davon kann meines Erachtens gar keine Rede sein.
Für uns ist die Frage: wie wird diese Novelle wirken können in bezug auf die Grundsätze, welche wir von dem heutigen Staat für die Armenpflege fordern
Wir sind der Meinung, daß, wie in dem feudalen Staat aus dem Gemeinderecht das Recht zur Armenunterstützung folgte, so in dem modernen bürgerlichen Staat aus der Staatsangehörigkeit das Recht auf Armenunterstützung folgen muß.
Wir sind der Meinung, daß der ganze Staat für die Armenlasten aufzukommen habe, daß die Armenlasten Staatslasten sein, daß sie durch Staatssteuern aufgebracht werden müssen gleichmäßig durch das ganze Staatsgebiet und nach den Grundsätzen der stufenweis steigenden Vermögensund Einkommensteuer.
Wir sind der Meinung, daß der Staat einheitlich die Art und das Maß der Armenunterstützung festzusetzen hat, daß die Gemeinden nur Organe des Staates zur Verwaltung und Verteilung dieser Unterstützungen auf Kosten des Staates sein sollten, und vor allem, daß zur Armenpflege auch die Arbeiterschaft in genügender Zahl hinzuzuziehen ist, und zwar gegen Entschädigung.
Bei diesen Grundsätzen und ihrer Durchführung, die im heutigen Staate ganz gut möglich wäre, und wozu es nur einer Demokratisierung des Staates bedürfte, würden die Landgemeinden und die Gutsbesitzer ganz anders entlastet werden, als sie heute belastet sind; bei diesen Grundsätzen würde zweifellos die Armenunterstützung eine ausgiebigere, bessere und humanere sein, als sie es heute ist; bei diesen Grundsätzen würde zweifellos die Maßregel des Abschiebens, die heute die Geißel der Hilfsbedürftigen ist und gleichzeitig das Mittel, um fortgesetzt (v) neue Hilfsbedürftige zu erzeugen, wegfallen, weil niemand mehr ein Interesse an der Abschiebung hätte; es würden die Prozesse wegsallen, von denen der Herr Graf v. Posadowsky uns am Sonnabend gesagt hat, daß sie den Gemeinden so viele Kosten und so viele Schreibereien verursachen; es würden die Transporte wegfallen, weil niemand mehr ein Interesse an solchen Transporten hätte, und die kolossalen Ausgaben, die Millionen, die heutzutage noch für diese Dinge ausgegeben werden, könnten den Hilfsbedürftigen zugewandt werden!
Meine Herren, wir werden versuchen, diese Forderungen in der Kommission, der die Vorlage ja überwiesen werden soll, möglichst zu verwirklichen.
Es wird dem nichts im Wege stehen der Herr Abgeordnete Trimborn hat das ja auch bereits für das Zentrum gesagt —, die Ortsarmenverbände zu vergrößern, nicht mehr die einzelnen Gemeinden Trägerinnen der Armenlaften sein zu lassen, sondern starke Verbände zu schaffen.
Die Folge wird selbstverständlich sein, daß die 16 000 Gutsbezirke in Preußen aufhören müssen, selbständige Armenverbände zu sein, daß auch sie einem stärkeren Verbände angeschlossen werben müssen.
Meine Herren, wir werden versuchen, die Art und das Maß der im Falle der Hilfsbedürftigkeit zu gewährenden Unterstützung von Reichs wegen festzulegen.
Man hat dies jetzt der Landesgesetzgebung überlassen.
Man hat im § 8 des Unterstützungswohnsitzgesetzes ausdrücklich bestimmt, daß die Landesgesetze hierüber verfügen sollen.
Man hat dies getan mit Rücksicht auf die Macht der preußischen Junker, welche selbst 1870, als das erste Unterstützungswohnsitzgesetz gemacht wurde, nicht unberücksichtigt gelassen werden konnten.
Und wozu es gekommen ist, weil die Art und das Maß der Unterstützung der Landesgesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten überReichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
857 (vr.
Herzfeld.)
(L) lassen worden ist, darüber kann ich Ihnen auch aus den letzten Tagen ein Beispiel geben und zwar aus Mecklenburg.
Meine Herren, ich habe hier eine Notiz, worin es heißt, daß die Witwe eines Arbeiters, der 40 Jahre lang auf dem Gute gearbeitet hatte, eine Armenunterstützung von 66 Mark jährlich erhält, und diese Frau ist vollständig arbeitsunfähig.
Meine Herren, das sind 18 Pfennig täglich.
Ich glaube, wenn man es für angebracht hält, eine arme, alte Frau, deren Mann sein Lebtag auf dem Gute gearbeitet hat, mit 18 Pfennig täglich abzuspeisen, so ist in der Tat Veranlassung für das Deutsche Reich, sich um die Sache zu kümmern und von Reichs wegen das Maß der Unterstützung festzulegen.
Im übrigen, meine Herren, damit Sie nicht glauben, es handle sich hier um einen Gutsbesitzer, der nicht imstande wäre, mehr zu geben, will ich auch den Namen dieses Gutsbesitzers nicht verschweigen.
Das Gut, auf dem diese Frau mit 18 Pfennig täglich abgespeist wird, ist der Besitz des regierenden Fürsten Georg von Schaumburg-Lippe.
Es ist auch bekannt, meine Herren, daß die Landesgesetzgebung die Art der Armenunterstützung dahin ausgelegt hat, daß sie es den Landesverwaltungen freistellt.
Hilfsbedürftige in ein Arbeitshaus gegen ihren Willen einzusperren nicht in ein Armenhaus, sondern in ein Arbeitshaus und dort so lange einzusperren, wie es die Verwaltung für angebracht hält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hatte selbst Gelegenheit, hier einmal einen Fall aus Mecklenburg vorzutragen, wo ein Mann, der seine Frau, die mit ihm in Zwist geraten war, nicht unterstützt hatte, einfach von seiner Arbeitsstelle abgeholt und ins Arbeitshaus gesperrt wurde.
Ich glaube, es ist Zeit, daß auch solche Dinge bei dieser Gelegenheit durch die Reichsgesetzgebung unmöglich gemacht werden.
(L) Dann möchten wir vor allen Dingen die Möglichkeit der Abschiebung Hilfsbedürftiger verhindern und untersagen.
Meine Herren, auch das ist leicht tunlich; es braucht nur festgelegt zu werden, daß ein Hilfsbedürftiger an dem Ort, wo die Hilfsbedürftigkeit eintritt, unterstützt wird, und daß der betreffende Ort nach einer vom Reiche festzulegenden Norm die Kosten von dem Unterstützungswohnsitz einziehen kann.
Das Abschieben ist vollständig unnütz.
Und wenn wir das Abschieben untersagen wollen, dann sind wir selbstverständlich auch bestrebt, den § 4 des Freizügigkeitsgesetzes aufzuheben, welcher die Abschiebung alter und schwacher Personen beim Anzug gestattet.
Meine Herren, selbst in einer Stadt wie Berlin wird davon, wie ich höre, Gebrauch gemacht, und zwar in einem Umfange, den man im allgemeinen nicht für möglich halten sollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn es möglich ist und es ist möglich —, die Hilfsbedürftigen dort zu verpflegen, wo die Hilfsbedürftigkeit sich zeigt, so liegt nicht der geringste Grund vor, warum dieser § 4 des Freizügigkettsgesetzes bestehen soll.
Ebenso wenig, meine Herren, sollte unseres Erachtens der § 5 des Freizügigkeitsgesetzes weiter bestehen, welcher die Abschiebung von Personen gestattet, die unterstützungsbedürftig geworden, bevor sie an dem Ort den Unterstützungswohnsitz erworben haben.
Auch das ist eine Maßregel aus dem alten Polizeistaat.
Auch dafür liegt nicht der geringste Grund vor.
Darunter können selbstredend nicht mehr die Personen fallen, welche nach der Novelle nach einer Woche den Unterstützungswohnsitz des Arbeitsorts erwerben.
Solche Leute müssen an dem Ort, wo die Unterstützungsbedürftigkeit sich zeigt, auf Kosten des Arbeitsorts verpflegt werden und dürfen nicht abgeschoben werden.
Meine Herren, durch das Abschieben werden die Leute aus ihrem gewohnten Erwerb herausgerissen und vielleicht dadurch auf lange Zeit erwerbs (v) unfähig und unterstützungsbedürftig, vielleicht gar zu Vagabunden gemacht und auf eine verbrecherische Bahn gedrängt.
Meine Herren, dann wollen wir dem Umherhetzen bestrafter Personen, insbesondere politisch bestrafter, ein Ende machen.
Jetzt kann bekanntlich auf Grund des § 3 des Freizügigkeitsgesetzes und des preußischen Gesetzes vom 31.
Dezember 1842 oder der entsprechenden Landesgesetze ein politisch Bestrafter interniert oder aber ausgewiesen und von Bundesstaat zu Bundesstaat umhergehetzt werden.
Dasselbe trifft zu auf Personen, welche wegen wiederholten Bettelns oder Landstreichens bestraft sind.
Meine Herren, das ist ein unwürdiger Zustand, für den kein vernünftiger Grund vorhanden ist, für den um so weniger ein vernünftiger Grund vorhanden sein wird, wenn in unserem Sinn die Verbände vergrößert werden.
Meine Herren, und nun komme ich zu der Barbarei, welche in Deutschland immer noch bezüglich der Ausländer besteht.
Meine Herren, wie vor 500 Jahren werden heute noch in Deutschland Leute ausgewiesen, wenn sie unterstützungsbedürftig sind, aus keinem anderen Grund, als weil sie Ausländer sind.
Diese Leute haben in Deutschland gearbeitet, haben in Deutschland ihre Steuern bezahlt, sind in Deutschland den Gesetzen unterworfen gewesen, und wenn sie nun hilfsbedürftig werden, so werden sie ausgewiesen.
Ich meine, meine Herren, das ist eine Barberei, die des Deutschen Reiches unwürdig ist.
Auch der Regierung, meine ich, müßte es angenehm sein, daß solche Answeisungen nicht mehr stattfinden; denn zweifellos wird dann die Regierung mit auswärtigen Staaten um so leichter Verträge schließen können, welche die Bestimmung enthalten, daß Deutsche im Ausland in gleicher Weise behandelt werden wie Inländer.
1 In dem Vertrag mit den Niederlanden, den wir jüngst hier angenommen haben, (v) ist auch eine Bestimmung, daß Deutsche in den Niederlanden und Niederländer hier im Falle Hilfsbedürftigkeit wie Inländer behandelt werden sollen.
Dieser Vertrag enthält aber leider andererseits die Klausel, daß dies nur gilt, bis die Ausweisung ohne Schaden für die Gesundheit des Hilfsbedürftigen erfolgen kann.
Meine Herren, warum das
Warum sollen die Staaten, die die wirtschaftliche Kraft des Mannes gebraucht haben, ihn nicht auch unterstützen
Daraus folgt natürlich durchaus nicht, daß wir uns unterstützungsbedürftige Leute vom Auslande zuschieben zu lassen brauchen.
Aber wenn jemand dem Deutschen Reich seine Arbeitskraft gewidmet hat, soll auch der Grundsatz zur Geltung kommen, den der Herr Staatssekretär neulich proklamiert hat, der Wechselwirkung zwischen wirtschaftlichem Nutzen und Unterstützungspfltcht.
Nebenbei gesagt, dieser Grundsatz ist durch diese Novelle fast vollständig aufgehoben; von diesem Grundsatz wird, wenn diese Novelle Gesetz wird, nur noch sehr wenig die Rede sein können.
Der von uns aufgestellte Grundsatz der Wechselwirkung zwischen Staatsangehörigkeit und Recht auf Unterstützung wird vielmehr in immer weiterem Maße zur Geltung kommen.
Wir wollen ferner darauf Hinweisen, daß die politische Entrechtung infolge von Armenunterstützungen aufhört.
Bekanntlich sind unsere politischen Gesetze noch fast ausnahmslos dahin formuliert, daß Armenunterstützung den Verlust der politischen Rechte nach sich zieht.
Das mochte etwa in einer Zeit berechtigt sein, als jeder, der arbeiten wollte, auch Arbeit fand.
Dieser Grundsatz muß aber verschwinden und ist völlig unberechtigt in den heutigen wirtschaftlichen Zuständen.
Das Preußische Oberverwaltungsgericht hat dazu den Begriff der Armenunterstützung immer mehr erweitert; jetzt gilt als Armenunterstützung selbst die Verpflegung in öffentlichen Kranken866 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Dr. Herzfeld.)
(L) Häusern, die jemand nicht auf einmal, sondern in Raten bezahlt hat.
In einer Zeit, wo man damit umgeht, in der Volksschule freie Lehrmittel, Morgenkaffee oder überhaupt eine Mahlzeit zu geben, ist es dringend nötig, festzulegen, daß all dies nicht Armenunterstützung ist und nicht den Verlust des Wahlrechts nach sich zieht.
Das folgt einfach aus der wirtschaftlichen Entwicklung, und wir müssen endlich beginnen, mit diesen alten Polizeischikanen aufzuräumen.
Ferner ist nörig eine Erweiterung der Zuständigkeit des Bundesamts für Heimalswesen dahin, daß dieses Bundesamt die Streitigkeiten zwischen den einzelnen Armenverbänden desselben Bundesstaats aburteilt.
Dann kommt auch die Rechtsprechung des Bundesamts innerhalb der einzelnen Länder zur Geltung, was man bisher gewiß nicht behaupten kann.
Zum Schluß komme ich auf einen Punkt, von dem ich mich schier wundere, daß er von den bürgerlichen Parteien nicht angeschnitten worden ist: das ist die Einheitlichkeit des Armenrechts in Deutschland.
ElsaßLothringen gehört nun seit 1871 zum Deutschen Reich; aber trotzdem sind die Elsaß-Lothringer in bezug auf das Armenrecht noch Ausländer und ebenso die übrigen Deutschen in Elsaß-Lothringen.
Das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz ist bis heute in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt.
1873 schon beklagten sich die Abgeordneten von Baden, Württemberg und Rheinland schwer darüber, daß ihre Landsleute aus Elsaß-Lothringen abgeschoben würden, wenn sie hilfsbedürftig geworden; ihre Landsleute, welche ihre wirtschaftliche Kraft Elsaß-Lothringen gewidmet hätten, würden im Falle der Hilfsbedürftigkeit als Ausländer behandelt.
Sie beklagten sich auch über die große Last, die ihnen dadurch auferlegt werde.
Der damalige Staatssekretär erklärte, daß grundsätzlich weder die Regierung von Elsaß-Lothringen noch die (L) Reichsregierung gegen die Einbeziehung Elsaß-Lothringens in die deutsche Unterstützungswohnsitzgesetzgebung etwas einzuwenden hätten, es handle sich nur noch um die Reorganisation der Gemeindeverwaltung und der Steuergesetzgebung.
Seitdem sind wieder 13 Jahre verflossen, und bei dieser Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz hören wir kein Wort davon, daß die Unterstützungswohnfitzgesetzgebung auch in Elsaß-Lothringen eingeführt werde.
Es ist doch in der Tat endlich Zeit, diese Einheit zwischen Elsaß-Lothringen und dem übrigen Deutschen Reiche herbeizuführen, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssetretär auch darüber eine Erklärung abgibt.
Schließlich noch ein Wort zu dem Heimatsrecht Bayerns.
Bayern ist bekanntlich durch Reservatrecht von der Unterstützungswohnsitzgesetzgebung des übrigen Deutschland ausgenommen.
Ich meine, die wirtschaftliche Entwicklung müßte auch Bayern gezeigt haben, daß das alte Heimatsrecht der heutigen wirtschaftlichen Entwicklung nicht mehr entspricht.
Infolge der Freizügigkeit, der Gewerbefretheit und der kapitalistischen Entwicklung ist die Binnenwanderung in Bayern und die Wanderung von Bayern nach dem übrigen Deutschland und umgekehrt enorm.
Die bayerischen Behörden sollten endlich einsehen, daß es an der Zeit ist, dieses feudale Heimatsrecht aufzuheben und sich dem deutschen Unterstützungswohnsitzrecht anzuschließen.
Freilich kann der Reichstag Bayern nicht zwingen; der Reichstag kann nur die Reichsregierung ersuchen, mit der bayerischen Regierung in Unterhandlungen zu treten in bezug auf den Anschluß Bayerns an die deutsche Unterstützungswohnsitzgesetzgebung.
Ich hoffe, der Herr bayerische Bundesratsbcvollmächtigte, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, wird darüber noch eine Erklärung abgeben, und zwar in zustimmendem Sinne.
Meine Herren, diese Forderungen stellen wir, und ich für meinen Teil sehe nicht ein, warum es nicht möglich sein sollte, diese Forderungen zu erfüllen.
Es ist (o) nichts spezifisch Sozialdemokratisches an denselben, es sind lauter Forderungen, die der bürgerliche Staat, der in der Tat ein soziales Königtum für die breiten Massen der Bevölkerung zeigen will, erfüllen kann.
Wir aber werden unsere Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf von dem Ausfall der Kommissionsberatung abhängig machen, von dem Grade, in welchem unsere Forderungen erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Novelle genannt ein Gesetz zur Unterstützung der Gutsbesitzer; den Gemeinden, meinte er, würden die Bestimmungen der Novelle in keiner Weise zu gute kommen.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß die Gemeinden durchaus der entgegengesetzten Ansicht sind; denn in unzähligen Landgemeinden sind die Beschwerden, die durch die Armenlasten hervorgerufen werden, ganz außerordentlich hoch, worauf ich im Laufe meiner Ausführungen noch zurückkommen werde.
Der Herr Vorredner hat sodann die Gelegenheit vom Zaune gebrochen, auf das zu erwartende Blutbad vom 21. d. M. zu sprechen zu kommen, das Blutbad, das niemand anders zu verschulden gehabt haben würde als er und seine Parteigenossen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat an unserer Armenpflege kein gutes Haar lassen mögen.
Will er etwa behaupten, daß die Fälle von Abschiebungen, von denen er zu sprechen wußte, die Regel bilden
Wenn Fehler vorkommen, handelt es sich um solche des einzelnen, nicht des Systems, Fehler, von denen er und seine Parteigenossen allerdings (o) einzig und allein frei zu sein behaupten.
Meine Herren, die Armenpflege hat gewiß mancherlei Mängel; aber es ist doch auch im Laufe der letzten Jahrzehnte manches zur Besserung geschehen.
Es sind auch auf dem Lande Krankenhäuser gebaut und wesentlich verbessert worden.
Es sind Armenhäuser und Armenpflegeanstalten gegründet worden.
Wenn die Armenpflege nicht überall in dem Maße geübt wird, wie man es wohl wünschen müßte, so liegt es vornehmlich an dem Mangel von Mitteln auf Seiten derer, die die Mittel hergeben sollen, und eine große Freigebigkeit kann denen, die selbst auf das äußerste um ihre Existenz kämpfen müssen, kaum zugemutet werden.
Ich darf an das Beispiel erinnern, das früher schon einmal erwähnt wurde, wie eigentümlich die Bauern einer armen Landgemeinde, die vielleicht selbst tagtäglich barfuß gehen und Stiefel oder Schuhe nur am Sonntag anziehen, wenn sie zur Kirche gehen, berührt werden müssen, wenn sie von einer auswärtigen Gemeinde eine teure Schuhrechnung für einen von ihnen abgewanderten Genossen erhalten.
Der Herr Vorredner meinte, die vorgeschützte Notlage der Landwirtschaft, die angeblich an allen diesen Mißständen schuld sei, bestehe in Wirklichkeit nicht, denn die Grundbesitzer zögen ja als wohlhabende Rentiers nach Berlin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie haben es doch aufgenommen und als ihre eigene Behauptung wiederholt!
Meine Herren, es kommt ja vor, daß die Grundstückspreise steigen; sie steigen außerordentlich, wo cs sich um Bauplätze in der Nähe großer Städte handelt.
Auch dort, wo Bahnanlagen, erfolgreiche Meliorationen aller Art, Verkehrsanlagen usw.
ausgeführt werden, wird naturgemäß ein Steigen der Preise in die Erscheinung treten.
Es mag auch zutreffen, daß die Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
859 (Schicker,.)
(L) Aussichten auf das baldige Inkrafttreten der Handelsverträge hier und da belebend auf die Preise eingewirkt haben mögen.
Aber, meine Herren, daß im allgemeinen bei landwirtschaftlichen Grundstücken namhafte Gewinne nicht zu erzielen sind, das ist in diesem Hause schon zum Überdruß oft dargelegt worden, und der große wie der kleine Grundbesitzer sind froh, wenn sie sich mühsam auf ihrer Scholle erhalten können.
Dann kam der Herr Vorredner auf die ausländischen Arbeiter zu sprechen.
Er sprach nur von dem ihm so verhaßten Ostelbien, in dem der Junker sein verruchtes Wesen treibe.
Er meinte, es sei gar nicht so schwierig, auch in Mecklenburg Arbeiter zu bekommen.
Meine Herren, diese ausländischen Arbeiter sind nicht bloß in Osielbien zu finden.
Ich besinne mich, daß im Jahre 1900 z.
B. in der Umgegend von Frankfurt a. M. und Wiesbaden eine ganz erhebliche Anzahl von ausländischen Arbeitern konstatiert wurde, auf einer Besitzung z.
B., wie mir erinnerlich, nicht weniger als 37.
Glaubt der Herr Vorredner wirklich, daß es für den Landwirt ein Vergnügen ist, mit derartigen Elementen zu arbeiten
daß er nicht lieber heimische Arbeiter einstellt, wenn er sie hat
Wie oft kommt es vor, daß die ausländischen Arbeiter, nachdem sie ihren Mitarbeitern übel mitgespielt haben, unter Mitnahme von allerlei Gegenständen, die ihnen nicht gehören, die sie aber gebrauchen können (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten), bei Nacht und Nebel das Weite suchen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, lesen Sie gefälligst die Amtsblätter, dann werden Sie ganze Listen derartiger Personen finden!
Wenn Ihnen wirklich gelegen ist an der Verbesserung der Verhältnisse, meine Herren, dann können Sie sehr viel dazu beitragen, indem Sie es unterlassen, die ländlichen Arbeiter systematisch gegen ihre Arbeitgeber aufzuhetzen, (L) und indem Sie dafür sorgen, daß die Landwirtschaft konkurrenz- und leistungsfähiger wird.
Dann wird die Landwirtschaft auch die menschenwürdigen Löhne zahlen, die der Herr Vorredner als notwendig erklärt.
Als Grund der Abwanderung, meinte der Herr Vorredner, müßte man angeben den Mangel des Koalitionsrechts, den Mangel an demokratischen Einrichtungen, das Fehlen des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen sagen, worin in Wirklichkeit die Gründe der Abwanderung liegen, und damit ich mich nicht lediglich in unbewiesenen Spekulationen bewege, will ich mir erlauben, Ihnen den Inhalt von ein paar Briefen mitzuteilen, geschrieben von Leuten, die abgewandert sind in die Bergwerksdistrikte der Rheinprovinz, und gerichtet an ihre Angehörigen oder Freunde in der Heimat.
Die Briefe datieren aus dem März vorigen Jahres.
Da schreibt zunächst der Ehemann, er habe nicht gestreikt, nur die ersten drei Tage, weil ihm das zu kostspielig gewesen wäre.
Er habe sich einen Revolver schicken lassen, denn ohne nichts wäre es zu unsicher, die Straße zu passieren.
Er möchte aber doch nicht nach Ostpreußen zurücktauschen, denn das Leben sei nicht teurer.
Der Zentner Kartoffeln koste 3, 60 Mark; damit komme man eine Woche aus.
Brot koste 1, 60 Mark die Woche; Fleisch sei genau so teuer wie in Ostpreußen, Wohnung auch.
Alles andere, Kleidung, Schuhzeug sei viel billiger.
10 Zentner Steinkohlen kosteten 2 Mark, der Verdienst betrage 4 bis 4, 50 Mark bei einer Arbeitsdauer von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends.
Unter Tage verdiene er aber nur 3 Mark für die Schicht von 8 Stunden, weil man zwei Jahre brauche, bis man Häuer würde.
Da aber die Schicht von 8 Stunden nur so viel ist schreibt er wie auf dem Lande ein halber Tag.
so bleiben (0) wir von morgens bis abends darin und verdienen das Doppelte.
Der Verdienst bemefse sich auf 115 bis 120 Mark monatlich.
Andere verdienen noch mehr, die machten bis 45 Schichten pro Monat.
Die Frau schreibt, sie wäre dumm gewesen, daß sie nicht schon ein paar Jahre früher abgewandert sei.
In Ostpreußen müßten sich die Frauen zuschanden quälen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beide —heißt es möchten doch nicht tauschen, denn da mußten sich beide von früh bis spät schuften und war doch bloß das knappe Sattesten.
Wir denken vielmals morgens, wenn wir uns noch auf die audere Seite kehren, daß Ihr schon werdet den Kuhdreck ausqekarrt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, drastisch, aber unmißverständlich.
Der Ubersender dieses Briefes teilt dabei mit, daß in sechs Jahren bereits sechs Familien nach I dem Westen gezogen wären, und er befürchtet, daß ihm in diesem Jahre alle sieben Familien wegziehen würden, obwohl die Leute keinen Grund zur Unzufriedenheit hätten, auch nicht klagten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber die Landwirtschaft könne Löhne von gleicher oder größerer Höhe nicht zahlen.
Meine Herren, da haben Sie die wahren Gründe: auf der einen Seite kurze Arbeitszeit, angenehmere Arbeit, erheblich größere Lohnhöhe, auf der anderen Seite die üble Lage der Landwirtschaft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was nun die Behandlung der Vorlage in der () Kommission betrifft, so sprach Herr Kollege Mommsen den Wunsch aus, die Beratung möchte etwas verschoben werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese Vorlage sehr viel wichtiger ist als manche der anderen, die in letzer Zeit in die Kommissionen verwiesen worden sind.
A B. könnte die Maß- und Gewichtsordnung einen Aufschub wohl sehr viel ehr vertragen.
Es handelt sich hier um Beseitigung von durchaus schweren Mißständen, und ich hoffe daher, daß die zusammentretende Kommission nicht die Hand dazu bieten wird, die Angelegenheit dilatorisch zu behandeln.
Ob die Kommission 14 oder 21 Mitglieder stark sein soll, das ist für mich keine prinzipielle Frage.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird die Abwanderung aus den östlichen Landesteilen keineswegs beseitigen oder hemmen; darin gebe ich dem Herrn Kollegen Mommsen vollkommen recht.
Er wird aber doch geeignet sein, die Belastung, welche den von der Abwanderung betroffenen Gebietsteilen zu Gunsten wirtschaftlich kräftiger, aufblühender Gegenden erwächst, einigermaßen zu mindern, und deshalb heißen meine politischen Freunde diese Vorlage willkommen, wenngleich dieselbe das jahrzehntelange Unrecht, das jenen Landesteilen zugefügt ist, nicht gutmachen kann.
Welchen Umfang die Abwanderung erreicht, das ist, wenngleich der Herr Vorredner es zu bezweifeln für gut fand, mit genügendem Zahlenmaterial in der Vorlage belegt.
Man kann auch das Zahlenmaterial über die Einlieferung der Quittungskarten heranziehen, das sich aus den Jahresberichten der Landesversicherungsanstalten entnehmen läßt, und das insofern wertvoller ist, als sich daraus nicht lediglich ergibt, wieviel Personen überhaupt oder wieviel Personen eines gewissen Lebensalters ab- gezogen sind, sondern als dort die Personen nachgewiesen 860 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Schickert.)
M werden, die verstcherungspflichtig, also werktätig, wirtschaftlich1nützlich1sind.
Danach sind von11892 bis 19041aus Ostpreußen nicht weniger als 512 0001Personen abgewandert1und1Mar1mehr abgewandert als zugewandert, während in Westfalen der Ueberschuß der zugewanderten über die abgewanderten Versicherungspflichtigen 315 000 beträgt.
Für die anderen Provinzen fehlt es an zusammenfassenden Angaben für längere Zeiträume, aber Pommern hat im Jahre 1904 über 17 000 verloren, Brandenburg 58 000, Westpreußen 51000, Schlesien 78 000, Posen im Jahre 1903 59 000 Versicherungspflichtige, während die Rheinprovinz im Jahre 1904 um mehr als 59 000 Verstcherungspflichtige zugenommen hat.
Es wird hierdurch lediglich bestätigt, daß sich ein starker Menschenstrom vom Osten nach den westlichen Landesteilen ergießt, der sich nur in den großen Städten, den Hansastädten und Berlin, hier allerdings zu einer sehr bedeutenden Höhe anstaut.
Speziell nach Berlin wandern aus den östlichen Landesteilen jährlich viele Tausende von Versicherungspflichtigen aus.
Ich könnte hier auch mit Zahlenmaterial dienen, will Sie aber damit nicht ermüden.
In einem kürzlich veröffentlichten Aufsatz im „Preußischen Verwaltungsblatt '', einem Aufsatz, dessen Verfasser anscheinend der Berliner Stadtverwaltung angehört, wird eine Reibe von Einwendungen zusammengestellt, die vom großstädtischen Standpunkte aus gegen die Novelle zu erheben wären, und der Verfasser leitet seine Darlegungen mit der Bemerkung ein, „es wolle ihm scheinen, wie ja so oft in neuerer Zeit, als würden auch hier die großen Städte und die Jndustriegemeinden von der Gesetzgebung nicht gerade mit den Augen eines fürsorglichen Vaters angesehen, sobald ihre Interessen mit denen des platten Landes in Widerspruch ständen '', und das ist auch der Grundton, der sich in den Ausführungen (L) des Herrn Abgeordneten Mommsen in der letzten Sitzung fand.
Man mußte ordentlich Mitleid empfinden, wenn man hörte, wie übel dem armen Berlin mitgespielt wird, wie es gerupft und geschröpft wird, und daß ihm der böse preußische Minister den fetten Bissen der westlichen Vororte nicht gönnen will, nach denen Berlin schon so lange seine Fangarme ausstreckt.
Ich glaube freilich, daß die Tendenz einer Gesetzgebung nach den Früchten beurteilt werden muß, die sie gezeitigt hat, und die kleinen Gemeinwesen würden mit Vergnügen die Rolle der angeblichen Stiefkinder übernehmen, wenn sie sich so gut dabei befänden wie die Großstädte.
In den Großstädten wächst nicht bloß die Menschenzahl, wie man aus den Veröffentlichungen der Zeitungen über die Ergebnisse der letzten Volkszählung entnehmen kann, es wachsen auch die Wohlfahrtseinrichtungen, es wächst das Kapital.
Was auf dem Lande wächst, sind lediglich die Hypotheken.
Trotz der zahlreichen Einrichtungen, die z.
B. Berlin zum Nutzen und zur Bequemlichkeit seiner Bewohner hat treffen können, hat es nicht nötig gehabt, mehr als 100 Prozent an Kommunalsteuerzuschlägen zu erheben, während z.
B. in den ostpreußischen Städten und Städtchen nach einer mir vorliegenden Zusammenstellung für das Steuerjahr 19034 62 mehr als 150, 20 mehr als 250 und 5 mehr als 300 Prozent Zuschläge erhoben.
In den östlichen Landkreisen werden allein für Kreiszwecke vielfach mehr als 100 Prozent der Staatssteuern erhoben.
Unter den ostpreußischen Landgemeinden befanden sich nach einer Zusammenstellung aus dem Jahre 1903 32, die ohne Einrechuung der Kreisabgaben mehr als 500 Prozent aufzubringen hatten, bei einigen ging die Steuerlast nahe an 800 Prozent heran, und das, wie ich nochmals wiederholen möchte, ohne Einrechnung der Kreisabgaben.
Unter diesen Lasten machen die Armenlasten einen recht bedeutenden Anteil aus.
Wäre es wohl berechtigt, diese armen Gemeinden noch länger unter (o) dem Druck einer für sie so ungünstigen Gesetzgebung zu lassen
Es wäre eine kurzsichtige Politik, wenn man die Kräfte des Platten Landes, der kleinen und mittleren Städte allmählich versiegen1lassen1wollte.
1 Auch die großen Städte würden die Rückschläge allmählich zu fühlen bekommen.
Den starken Schultern komme die größere Last zu, so meint der Verfasser des von mir erwähnten Aufsatzes.
Diesen Grundsatz will er aber nur im allgemeinen gelten lassen, mit den Armenlasten, 1 meint er, sei es etwas anderes; hier sei bisher mit Recht für die Unterstützungspflicht maßgebend gewesen die Beziehung zwischen dem zu Unterstützenden und der unterstützungspflichtigen Gemeinde.
Daran will ja die vorliegende Novelle auch grundsätzlich nichts ändern.
1 Aber1werden1denn1die Armenpflegekosten auf anderem Wege aufgebracht als durch Kommunalabgaben, und wird der Druck dieser Abgaben weniger empfunden, wenn sie zu Armenzwecken Verwendung finden
Nun bemerkte der Herr Vorredner, man könnte allen etwaigen Ubelständen in radikaler Weise dadurch abhelfen, daß man die Armenpflege zur Staats- oder vielleicht gar Reichssache machte.
Ja, ich glaube, diejenigen, die in der Armenpflege Bescheid wissen, werden sich für dieses Rezept wohl bedanken; denn sie werden nicht wollen, daß das Simulantentum noch mehr großgezogen wird, als das jetzt schon vielfach der Fall ist, daß die Willenskraft im Volke durch die Aussicht auf eine aus der „großen Kaffe ''bei einiger Hartnäckigkeit gar nicht mit allzu großen Schwierigkeiten zu erlangende Unterstützung noch mehr untergraben wird, und daß die Allgemeinheit mit Kosten belastet wird, die auch den Brunnen der Einkommensteuer und der Erbschaftssteuer, aus denen der Herr Vorredner und seine Parteigenoffen alles schöpfen wollen, sehr bald zum Austrocknen bringen müßten.
1 (v) In dem Aufsatz, den ich vorhin erwähnt habe, werden nun Fälle konstruiert, in denen die Bestimmungen der Vorlage geeignet sein könnten, eine Lockerung des Familienzusammenhanges herbeizuführen.
Es wird z.
B. gesprochen von Eltern, denen es unmöglich gemacht würde, ihren 17 jährigen, ein Jahr in der Fremde gewesenen Sohn, der erkrankt wäre, nach Hause zu nehmen, weil die Gemeinde ihres Wohnorts von ihrem Abweisungsrecht Gebrauch macken würde.
Nun würde sich zunächst fragen, ob diesen Eltern nicht auf Grund der geltenden Bestimmungen zu helfen wäre, wonach, im Falle Nachteile und Härten damit verbunden sind, von der Ausweisung Abstand zu nehmen ist.
Meine politischen Freunde würden ganz gewiß für die Aufrechterhaltung der Familienbeziehungen eintreten.
Aber, meine Herren, wo eine Entfremdung zwischen Eltern und Kindern eingetreten ist, ist die Schranke keinesfalls aufgerichtet worden und wird auch nicht aufgerichtet werden durch die Bestimmungen des Armenunterstützungsgesetzes, sondern durch die zunehmende Neigung, mehr als früher und in jüngeren Jahren als früher fern von dem elterlichen Hause, fern von der Heimat günstigeren Arbeits- und Lohnbedingen nachzugehen, eine Neigung, die gefördert wird durch die unterschiedliche Entwicklung in dem Gedeihen der städtischen Erwerbszweige von Handel und Industrie einerseits und der Landwirtschaft andererseits.
Will man der möglichen Entfremdung zwischen Eltern und Kindern vorbeugen, meine Herren, so ist das einzig mögliche Mittel, da man die Verkehrsanlagen, die die erwähnte Neigung befördert haben, nicht wieder auf ihren früheren Standpunkt zurückschrauben kann, doch nur das Abschneiden der Möglichkeit, vor Erreichung eines gewissen Lebensalters aus der Heimat auszuwandern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 39.
Januar 1906.
861 (Schickert.)
(ä) Hören Sie einmal erst weiter und rufen Sie dann: hört!
hört!
Das wäre also mit einem Worte eine gewisse Beschränkung der Freizügigkeit.
Will man das aber nicht und, meine Herren, Sie wollen das nicht, und ich will das auch nicht na, nun rufen Sie doch auch: hört!
hört!
—, weil ich eine solche Maßregel nicht für zeitgemäß und nicht für durchführbar halte, dann muß man auch die Konsequenzen aus dem gegenwärtigen Zustande ziehen und man darf die Gemeinden, die gegen das Abwandern der rührigen Kräfte nichts machen können, zu Gunsten der Gemeinden, in denen diese Kräfte tätig sind, nicht noch längere Zeit belasten.
Daß die jungen Arbeiter mit 16 Jahren selbständig werden, wird von den Vertretern der städtischen Interessen lebhaft bestritten.
Ich verstehe nicht recht, aus welchem Grunde.
Denn wenn dieser Zeitpunkt in dem Gesetz in der Tat zu früh angenommen ist, dann kann den Städten daraus doch keine schwere Belastung erwachsen.
Also wozu der Lärm
Der Herr Kollege Mommsen hat nun geltend gemacht, daß für viele junge Leute im Alter von 16 bis 18 Jahren noch erhebliche Mittel für Fortbildungsschulzwecke aufgewendet würden, und ging sogar so weit, zu erklären wenn ich ihn richtig verstanden habe —, Berlin leiste damit wohl ebensoviel, als im Platten Lande durchschnittlich für das gesamte Schulwesen geleistet werde.
Nun, das platte Land würde sich glücklich preisen, wenn es mit demselben Prozentsatz in Steuern, den Berlin für seine Fortbildungsschulen aufwendet, die Unterhaltung seiner Schulen bewirken könnte.
Leider müssen dort aber vielfach 50, 75, 100, ja über 100 Prozent der Staatssteuern für Schulzwecke aufgebracht werden.
Nur in dieser Weise kann man doch eine Parallele ziehen.
Im übrigen finde ich es durchaus anerkennenswert, aber, wie ich sagen muß, auch selbstverständlich, daß die wohlhabenden Städte etwas (ö) für ihre Fortbildungsschulen tun, und zwar speziell für die jungen Leute von 16 bis 18 Jahren.
Sie nützen sich dadurch nur selbst; denn zu den Leuten, die in diesem Alter abwandern, stellen sicherlich die großen Städte den kleinsten Prozentsatz.
Es wurde weiter gesagt, die großen Städte hätten keinen Vorteil von der Masse der Bedürftigen, die sich in das städtische Weichbild eindrängten.
Das wäre richtig meine Herren, wenn eben die Bedürftigen allein dieses zudringende Element darstellten.
Sie sind aber doch nur Tropfen in den Zuflüssen gesunder und erwerbstüchtiger Kräfte.
Außerdem kommt in Betracht, daß die Anziehungskraft der Städte nicht nur auf die Besitzlosen, sondern ebenso auf die Wohlhabenden wirkt.
Wenn ferner gesagt ist, daß insbesondere Berlin von der Zuwanderung keinen Gewinn habe, weil die Wohlhabenderen meistens nach den Vororten zögen, so ist dazu zu bemerken, daß sich an Stelle der etwa abgebrochenen Wohnhäuser doch gewinnbringende Unternehmungen wie Banken, Warenhäuser und Geschäfte aller Art ansiedeln, an denen die städtische Steuerwaltung nicht vorübergeht.
Auf dem verödeten Platten Lande und in den kleinen armseligen Städten werden dagegen, wenn die Zustände sich nicht bessern, nur noch Physische und wirtschaftliche Passiva übrig bleiben; daß in jedem Jahre gerade die steuerkräftigsten Einwohner nach anderen Bezirken überwiesen werden, ist eine Wahrnehmung, die jeder macht, der mit der Steuerveranlagung vorwiegend ländlicher Bezirke zu tun gehabt hat.
Was die vorgeschlagene Regelung der Unterstützungspflicht des Arbeitsorts anbetrifft, so ist nur fraglich, ob es nicht überhaupt richtiger wäre, die Unterstützungspflicht mit gewissen Maßgaben in erster Reihe dem Arbeitsort aufzulegen und die Wohnsitzgemeinde lediglich subsidiär heranzuziehen; denn, meine Herren, wo jemand WirtReichstag.
H. 11.
Legisl.
-P. Session.
19051906.
schaftliche Arbeit leistet, da entstehen wirtschaftliche Werte, (0) aus denen der wirtschaftliche Wohlstand der betreffenden Gemeinde sich zusammensetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
überdies sind dem Orte, in dem die Arbeitsstätte liegt, gegenüber den Unternehmern, die außerhalb der Belegenheitsgemeinde wohnen, meist genügend steuerliche Befugnisse beigelegt.
Früher trat der Gegensatz zwischen Arbeitsgemeinde und Wohnsitzgemeinde nicht in dem Maße hervor als heute, weil damals der Stand der Verkehrsgelegenheiten die Leistung der Arbeit außerhalb des Wohnsitzes noch nicht in so weitem Umfang gestattete als heute.
Wenn man aber untersucht, worin der wirtschaftliche Vorteil besteht, den die Wohnsitzgemeinde im Gegensatz zur Arbeitsgemeinde hat, so ergibt sich wenigstens bei den Personenkretsen, die für die Armenpflege in Betracht kommen doch für die Wohnsitzgemeinden ein recht ungünstiges Resultat, indem diese nur sehr geringe steuerliche Vorteile haben, dagegen für Schulen und Wohlfahrtszwecke meist sehr große Aufwendungen zu machen haben.
Bedauert habe ich, daß in die Vorlage nicht eine Bestimmung aufgenommen ist, durch welche der nicht seltene und von mir bereits früher einmal erwähnte Fall geordnet wird, daß jemand unter Zurücklassung hilfsbedürftiger Angehöriger auf und davon geht, und zwar deshalb, weil eine solche Person, solange die Unterstützung des verlassenen Familiengliedes dauert, als mittelbar unterstützt gilt, was zur Folge hat, daß die Gemeinde, welche für das verlassene Familienglied sorgen muß, unter Umständen noch nach Jahrzehnten man denke an den Fall eines zurückgelassenen verkrüppelten Kindes für das verschollene Familienhaupt und dessen spätere Familie aufzukommen hat.
Der Fall, den der Herr Staatssekretär erwähnte, gehört oft in diese Kategorie: die armenrechtliche Verbindung, in welcher der Mann bei der Heimführung der (v) kinderreichen Witwe mit seinem Heimatsorte stand, kann lediglich durch ein zurückgelassenes, der Unterstützung anheimgefallenes Familienmitglied begründet sein.
Ich könnte weitere Beispiele anführen; aber die Mißstände liegen hier so klar zu Tage, daß bereits im Jahre 1893 in der Kommission beantragt wurde, die Unterbrechung der Frist für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes hinsichtlich des Familienhauptes durch die einem Familiengliede gewährte Unterstützung nicht eintreten zu lassen, wen »die Unterstützung nicht seitens des Armenverbandes, in dem das Familienhaupt seinen Aufenthalt hat, sondern seitens eines anderen Armenverbandes gewährt würde.
Der Herr Kollege Trimborn hat in der letzten Sitzung, allerdings ohne den Gedanken weiter auszuführen, gesagt, man würde in der Ordnung des Armenwesens wohl nicht weiter kommen, wenn man nicht größere leistungsfähige Verbände bilde, und mein Herr Vorredner hat, allerdings von einem anderen Standpunkt aus, diesem Vorschlage beigepflichtet.
Ich weiß nun freilich nicht, wie man unter ungünstigen Verhältnissen hiermit zu einer Besserung gelangen sollen, denn 0 und 0 gibt doch immer nur 0, mit anderen Worten: durch die Vereinigung mehrerer leistungsunfähiger Verbände kann man keinen leistungsfähigen Armenverband bilden.
Dagegen wird unter Umständen, je größer der Armenverband wird, die Neigung zu einer weniger sparsamen Wirtschaft gefördert, es wird namentlich die Bereitwilligkeit in der Gemeinde unterbunden, da, wo es möglich ist, durch Zuweisung von Naturalien oder angemessener Arbeit helfend einzugreifen.
Ich für meine Person vermag mir eine Verbesserung abgesehen von der uns jetzt beschäftigenden Frage, welcher Verband für den einzelnen Hilfsbedürftigen aufzukommen hat nur davon zu versprechen, daß eine Grenze gesetzt wird für 119 862 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Schickere.)
M die Last, die jeder Armenverband als Sonderlast zu tragen hat, während der überschießende Teil nach einem bestimmten Verhältnis von dem nächst höheren Kommunalverband, z.
B. in Preußen vom Kreis, und falls der Kreis überlastet wird, von der Provinz, in letzter Reihe vom Staat zu übernehmen wäre, wobei es kleineren Staaten überlassen bleiben müßte, unter einander zu einem Gesamtarmenverbande zusammenzutreten.
Aber die Erörterung dieser Frage gehört in die einzelnen Bundesstaaten.
Von sehr geschätzter Seite ist in den letzten Tagen angeregt worden, die Fürsorge für die Wanderarmen auf eine andere Grundlage zu stellen.
Meine politischen Freunde werden, wie ich annehme, sehr gern bereit sein, an der Erörterung dieser Frage mitzuwirken.
Es ist in der letzten Sitzung gesagt worden, die Vorlage sei geeignet, den Gegensatz zwischen Land und Stadt zu verschärfen.
Ich meine, es kann von einem derartigen Gegensatz in dieser Allgemeinheit jedenfalls nicht gesprochen werden; denn die kleinen und mittleren Städte sind mit den Schicksalen der Landgemeinden auf Gedeih und Verderb verbunden.
Wenn ein Gegensatz besteht, so kann er nur gefunden werden zwischen großen und Industriestädten einerseits, zwischen dem Platten Lande, den kleinen und mittleren Städten andererseits.
Ich bitte, mich aber in dem, was ich über die großen Städte gesagt habe, nicht mißzuverstehen; ich erkenne sehr wohl an, daß die großen Städte in mancher Hinsicht befruchtenden Quellen gleichen, welche in intellektueller und wirtschaftlicher Hinsicht belebend und anregend auf das Staatsgebiet einwirken; aber wie der menschliche Körper so kann auch der Staatskörper nicht gedeihen, wenn eine Stelle durch Stauung von Säften hypertrophisch anschwillt, während die übrigen Teile des Körpers saftlos und kraftleer bleiben, und deswegen muß man dem Gesetzgeber nur dankbar sein, (L) wenn er zur rechten Zeit mit einfachen Mitteln, durch eine schmerzlose Massage, für die Verteilung derartiger Anschwellungen sorgt, anstatt zu warten, bis sich daraus ein Geschwür entwickelt, an das mit dem Messer herangegangen werden muß, wobei auch gesunde Gewebe zerstört werden, und häßliche Narben zurückbleiben.
Die Parteien, welche mit uns auf dem historisch gewordenen Boden weiter bauen wollen, welche nicht das Bestehende einreißen wollen, um dafür utopische, kurzlebige Kartenhäuser aufzurichten, haben allen Grund, sich in solchen Fragen zu verständigen und in die Hände zu arbeiten.
Deswegen möchte ich diejenigen Mitglieder der bürgerlichen Parteien, die Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf gehegt haben, bitten, diese fallen, den wirtschaftlich schwachen Gegenden ihr Recht werden zu lassen und von diesem Gesichtspunkt aus die Vorlage in der Kommission schnell und wohlwollend zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Vamp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zweifellos, daß durch den Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung die Armenpflege eine viel geringere Bedeutung hat als früher.
Wir haben in Deutschland jetzt bereits gegen 990000 Pensionäre; ein großer Teil dieser Personen würde auf die öffentliche Armenpflege angewiesen sein, wenn wir ihnen nicht durch die sozialpolitische Gesetzgebung eine gesichertere und bessere Existenz verschafft hätten.
Ich kann deshalb auch nur dringend wünschen, daß das letzte Glied in dem Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, nämlich die Witwen- und Waisenfürsorge, sehr bald zur Verabschiedung gelangen möge; denn durch kein Mittel wird man die öffentliche Armenpflege so einschränken wie gerade durch die obligatorische Witwen- und Waisenfürsorge.
Es ist gar kein Zweifel, daß für kleine Gemeinden nichts so drückend ist (o) wie die Fürsorge für die Erziehung einer großen Familie, deren Ernährer gestorben ist.
Ich wünschte aber auch noch einen weiteren Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, nämlich die obligatorische Einführung der Krankenfürsorge für alle Arbeiter.
Ich bedaure außerordentlich, daß noch einige Staaten die Krankenfürsorge für die landwirtschaftlichen Arbeiter nicht eingeführt haben, und möchte den Herrn Staatssekretär des Innern dringend bitten, seinen großen Einfluß dafür einzusetzen, daß auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter die obligatorische Krankenfürsorge zur Einführung gelangt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß wir damit auch den ländlichen Gemeinden die schweren Armenlasten sehr wesentlich erleichtern werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja sehr wohl, daß diese Einführung sich nicht so schematisch machen lassen wird wie durch die einfache Unterstellung unter das bestehende Reichsgesetz; es wird notwendig sein, daß der Staat seine hilfreiche Hand auftue, um namentlich die Gemeinden zu unterstützen, die sehr weit entfernt liegen von Ärzten und Apotheken, und denen die Befriedigung des ärztlichen Bedürfnisses demgemäß sehr erhebliche und vielfach unerschwingliche Kosten verursacht.
Hier in Berlin ist eine allgemeine Krankenpflege ja sehr leicht und billig, da hier der Arzt etwa 3 oder 4 Mark pro Kopf bekommt ich weiß es nicht genau -; in den dünn bevölkerten Gebieten des Ostens muß man, wenn man weitab von der Eisenbahn liegt, für den Arzt oft 20, 25 und noch mehr Mark bezahlen, und ich kann Ihnen sagen, es gibt in Pommern und in Ostpreußen Gegenden, wo noch höhere Preise gezahlt werden müssen.
Das, meine Herren, kann keine Gemeinde bei Einführung der obligatorischen Kranken- (ii) fürsorge leisten; da muß unter allen Umständen der Staat eintreten, und mindestens in Preußen hätte der Staat alle Veranlassung dazu, dafür zu sorgen, daß gerade für die arme Bevölkerung die Erlangung der ärztlichen Hilfe und der Medizin erleichtert und verbilligt würde gegenüber dem jetzigen Zustande.
Tausende und Hunderttausende von unseren Arbeitern befinden sich leider nicht in der Lage, ärztliche Hilfe in dem gewünschten Umfange in Anspruch zu nehmen, weil ihre Mittel und die der Gemeinde dazu nicht ausreichen.
Während die Arzte in den großen Städten fast verhungern, hat das platte Land einen Mangel an Ärzten, der eben dazu führt, daß große Kreise auf die ärztliche Hilfe verzichten müssen.
Da sollte meines Erachtens vor allem der Hebel angesetzt werden; dann würden wir es erreichen, daß auch die Armenpflege eine wesentliche Einschränkung erfahren würde.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Herzfeld auf alle Gebiete, die er berührt hat, nicht näher folgen.
Wenn er sich auch mit dem ländlichen Arbeiter wieder beschäftigt hat, so kann ich seine Bemerkung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern diese Verhältnisse viel besser kenne als er selbst, nur durchaus für zutreffend erachten.
Ich hätte gewünscht, daß er sich auf dieses Gebiet, von dem er wirklich Herr Kollege, nehmen Sie es mir nicht übel außerordentlich wenig versteht, nicht begeben hätte und zwar in seinem eigenen Interesse.
Was soll man dazu sagen, wenn Herr Herzfeld meint, die ganze Landwirtschaft hätte nicht nötig, ausländische Arbeiter heranzuziehen, und diese Behauptung damit begründete, daß ein Besitzer in Mecklenburg, nachdem ihm die 15 Italiener fortgegangen waren, durch Verdopplung des Lohnes 15 andere, mecklenburger Arbeiter gefunden hätte.
Das ist ein geradezu pueriles Beispiel; denn mit Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 39.
Januar 1806.
111 883 (Gamp.)
(L) diesen 15 Mecklenburgern kann doch das Manko der Hunderttausende von Arbeitern nicht gedeckt werden.
Sie müssen sich sagen, daß die Arbeiter, die auf das Gut des genannten Besitzers gegangen sind, von einem anderen Besitzer fortgingen.
Nachdem der erstere den doppelten Lohn zahlte, gingen sie natürlich zu ihm, und eines anderen Ernte wird wahrscheinlich infolgedessen vernichtet worden sein, und zwar voraussichtlich die Ernte desjenigen, der dem wohlhabenderen Konkurrenten gegenüber die höheren Preise nicht zahlen konnte, die dieser zahlte.
Meine Herren, ich habe schon so oft darauf hingewiesen und will es mir heute versagen, es zu wiederholen, daß unsere landwirtschaftlichen Arbeiter im Osten gerade bei dem Großgrundbesitz sehr gut gelöhnt sind und erheblich höhere Neallöhne bekommen als in den Großstädten, wenn Sie die Naturalien, die sie bekommen, mit den Preisen in Rechnung stellen, die in den großen Städten dafür gezahlt werden müssen.
Sie haben gehört, im Rheinland bezahlt man 3, 60 Mark für den Zentner Kartoffeln; bei uns kosten sie in diesem Jahre 1 Mark, und wenn bei uns die Arbeiter 100 bis 120 Zentner Kartoffeln jährlich bekommen, so können Sie sich berechnen, welcher erhebliche Vorzug für die Arbeiter des Ostens liegt im Vergleich mit den Löhnen des Westens.
Rechnen Sie ferner, daß der Arbeiter bei uns 4 bis 5 Liter Milch täglich bekommt, und berechnen Sie diese Milch mit den Preisen der Großstadt, so stellt sich heraus, daß die Arbeiter beim Großgrundbesitz im Osten erheblich besser in materieller Beziehung gestellt sind als in den Großstädten.
Kommen Sie einmal in unsere Gegend und sehen Sie, wenn die Leute Sonntags zur Kirche gehen, wie sie angezogen sind, und sehen Sie, wie sie sich ernähren und wie sie wohnen, so werden Sie finden, daß bei unseren ländlichen Arbeitern vielleicht schon das Ideal ls) Ihres Zukunftsstaats erreicht ist.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.)
Aber bei Ihnen im Westen noch lange nicht!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben natürlich keine Ahnung davon!
(Heiterkeit.)
Daß natürlich auch unlautere Elemente beim Grundbesitz vorkommen, das hat der Abgeordnete v. Meyer seinerzeit mit Recht hervorgehoben und auch gegeißelt.
Der Unterschied ist der: wenn bei uns derartige Unlauterkeiten vorkommen, dann mißbilligen wir es offen, während Sie das nicht tun.
Sie werden zugeben, daß auch bei Ihnen und Ihren Parteigenossen ähnliche und schlimmere Sachen, natürlich auf anderem Gebiete, vorkommen; wir halten es aber nicht für angemessen, aus derartigen einzelnen Fällen Schlüsse auf Ihre ganze Partei zu ziehen, was Sie immer mit Vorliebe tun.
Sie ziehen aus diesen vereinzelten Vorkommnissen von zwei oder drei Fällen den Schluß, daß die ganzen Verhältnisse bei allen Grundbesitzern so sind.
Das ist natürlich ein absoluter Unsinn.
Meine Herren, in einer Beziehung kann ich ja dem Herrn Kollegen Schickert nicht ganz beitreten, wenn er sagt, er hielte es eigentlich für richtig, die ganze Armenlast auf die Arbeitsgemeinde zu übertragen.
Meine Herren, wo sich Arbeitsgemeinde und Wohnsitzgemeinde ich spreche nicht vom Unterstützungswohnsitz nicht decken, wird doch in der Regel die Wohnsitzgemeinde den größeren Vorteil von den Arbeitsleistungen außerhalb der Gemeinde haben als die Arbeitsgemeinde.
Setzen wir den Fall, ein Arbeiter arbeitet vorübergehend auf einem benachbarten Gut, und er bekommt dort seinen Lohn, so wird er diesen nach Hause bringen und seine Familie erhalten.
Ich finde nicht, daß in diesem Falle den Hauptvorteil von seiner Arbeitsleistung das benachbarte Gut hat.
Ich finde im Gegenteil, die Wohnungsgemeinde hat den Haupt- (0) vorteil; denn der Arbeiter bezahlt an diese seine Steuem, kauft dort seine Lebensbedürfnisse, hilft die Schule mit unterhalten usw.
Im großen und ganzen hat die Aufenthalts- bezw.
die Wohnungsgemeinde mit Recht die Kosten der Armenpflege zu tragen.
Es ist mir auch sehr zweifelhaft, ob die Regelung, welche die Sache im § 29 gefunden hat, wirklich auf einem einwandfreien, korrekten Prinzip beruht.
Der Herr Staatssekretär sagte, sie beruhe auf dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung.
Ich möchte dem doch nicht ohne weiteres zustimmen.
Ich finde es nicht billig, daß, wenn jemand, der in Berlin wohnt, acht Tage in Schöneberg gearbeitet hat, nun Schöneberg verpflichtet sein soll, für 26 Wochen die ganze Fürsorge im Falle der Hilfsbedürftigkeit zu übernehmen.
Da kann man wirklich nicht von Leistung und Gegenleistung sprechen.
Die Leistung ist eine ganz minimale; sie kommt auch nicht einmal der Gemeinde zu gute, denn ein anderer Arbeiter aus einer anderen Gemeinde hätte vielleicht ebenso gern diese Leistung übernommen.
Auch auf dem Lande, meine Herren, kann durch diese Bestimmung eine sehr unbillige Verschiebung der Armenlasten vorkommen, die das ganze Prinzip, das der Armengesetzgebung zu Grunde liegt, geradezu über den Haufen wirft.
Nehmen Sie an, es handelte sich um eine Gemeinde, die von einer Eisenbahn berührt wird, und der Bahnmeister nimmt eine größere Anzahl von Streckenarbeitern an, die aus 3, 4, 5 Kilometer entfernten Ortschaften herankommen, um für die Eisenbahn zu arbeiten.
Arbeiten nun die Streckenarbeiter in der Gemeinde acht Tage, so ist nach diesem Gesetz und ich gebe zu, auch nach dem bisherigen Gesetz schon die Beschäftigungsgemeinde verpflichtet, früher für 13, jetzt für 26 Wochen die Kosten, und zwar nicht blos der Krankenfürsorge, sondern allgemein im Falle der Hilfsbedürftigkeit zu (v) übernehmen.
Das sind kolossale Härten.
Nehmen Sie an, es wird in einer Gemeinde ein Schulhaus gebaut, oder der Kreis baut eine Straße.
Er zieht so und so viel Arbeitskräfte heran, die über acht Tage beschäftigt werden; dann soll die Gemeinde diese ganzen Lasten übernehmen
Aber auch zu erheblichen praktischen Schwierigkeiten führt diese Regelung.
Behauptet ein Arbeiter, der 8 Tage außerhalb seines Wohnsitzes, der vielleicht eine Meile entfernt ist von dem Beschäftigungsorte, arbeitet, seine Frau wäre innerhalb 8 Tagen nach der Außenbeschäftigung erkrankt, und beansprucht er, die Frau solle 26 Wochen auf Kosten der Arbeitsgemeinde verpflegt und die ganze Familie unterhalten werden; wie kann die Arbeitsgemeinde, die doch in gar keiner Beziehung zu der Familie des Arbeiters steht, kontrollieren, ob die Krankheit nicht bloß vorgeschoben ist, zumal selbstverständlich die Wohnortgemeinde alle Bemühungen eines solchen Arbeiters, für seine Frau und sich Unterstützung auf Kosten der Arbeitsgemeinde zu erhalten, aufs energischste unterstützen würde.
Ich fürchte, daß unter Umständen sich eine ganz maßlose Belastung der Beschäftigungsgemeinde ergeben könnte.
Es wird vielleicht sogar dahin führen ich spreche das offen aus —, daß ein Arbeitgeber Anstand nimmt, Arbeiter außerhalb der eigenen Gemeinde länger als 5 Tage zu beschäftigen, aus Furcht, daß der Beschäftigungsgemeinde ganz unberechtigter- und unbilligerweise Lasten ausgebürdet werden, die sie eigentlich nicht tragen sollte.
Bei den Verhandlungen im Jahre 1894 war bereits davon die Rede, die Aufenthaltsgemeinde mehr zu den Kosten heranzuziehen.
Das ist etwas anderes und ist viel berechtigter.
Denn die Aufenthaltsgemeinde deckt sich in der Regel mit der Wohnsitzgemeinde, und in ihr lebt der Arbeiter, und die Familie ist mit ihm vereinigt.
In 1 t'864 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Vamp.)
diesem Falle kommen der Aufenthaltsgemeinde die Steuern und sonstigen Vorteile zu gute, und sie kann kontrollieren, ob die von ihr beanspruchten Kosten angemessen sind und mit Recht verlangt werden.
Ich würde voraussichtlich werde ich an den Arbeiten der Kommission nicht teilnehmen können die Bestimmung dahin formulieren: TM bei Personen an dem Orte ihres Aufenthalts, nachdem sie mindestens eine Woche hindurch gegen Lohn oder Gehalt in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis gestanden haben, der Fall der Hilfsbedürstigkeit ein usw.
Diese Bestimmung wurde zurzeit aufgenommen aus Anlaß der Sachsengängerei.
Man hielt es mit Recht für unbillig, daß, wenn die Sachsengänger an einem Ort 6, 7 oder gar 8, 9, manche sogar 10 Monate an einem Ort arbeiten und dann erkranken, die arme Heimatgemeinde die Krankenfürsorge übernehmen sollte.
Es ist ganz berechtigt, daß für diese Kosten die Arbeirsgemeinde in Anspruch genommen wird.
In diesem Falle deckt sich aber die Arbeitsgemeinde mit derAufenthaltsgemeinde, und diese Fälle würden auch bei der vorgeschlagenen Formulierung völlig gedeckt.
Daß die Arbeiter heute in viel jugendlicherem Lebensalter ihren eigenen Erwerb finden, wird wohl niemand bestreiten, der diesen Verhältnissen einigermaßen nahesteht.
Im Westen finden Sie viele junge Leute von 15 bis 16 Jahren, die nicht mehr im elterlichen Hause wohnen.
Bald nach der Einsegnung bemühen sie sich, das elterliche Haus zu verlassen, um sich der elterlichen Aufsicht zu entziehen.
Sie stellen sich wirtschaftlich selbständig und geben von ihrem Erwerb den Eltern nichts ab.
Die notwendige Konsequenz dieser wirtschaftlichen Selbstständigkeit ist, daß sie einen eigenen Unterstützungswohnsitz erwerben können, und daß von diesem Zeitpunkt ab die Frist gerechnet werden muß.
Wir haben bereits 1894 (L) beantragt, auf das sechzehnte Lebensjahr zurückzugehen.
Es hieß damals aber, das wäre wohl noch verfrüht.
Bedenklicher ist es mit der Abkürzung der Frist für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes.
Diese Abkürzung ist ein zweischneidiges Schwert, und ich glaube nicht, daß diese Abkürzung dazu beitragen wird, die Arbeiter seßhafter zu machen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, solange wir die Witwen- und Waisenfürsorge und die obligatorische Krankenfürsorge nicht haben, kleinere und wenig leistungsfähige Gemeinden bestrebt sein werden, Personen, von denen sie nur einen verhältnismäßig geringen Vorteil haben, in der Befürchtung, daß durch sie der Gemeinde eine dauernde unerschwingliche Last aufgebürdet wird, abzuschieben.
Die Gemeinde es handelt sich da nicht um den einzelnenArbeitgeber—hat doch schließlich nur einen geringen Vorteil davon, daß ein Arbeiter in ihr ein Jahr gearbeitet hat, und wenn sie dafür verpflichtet sein soll, für kranke Kinder oder die Ehefrau des Mannes vielleicht sehr erhebliche Opfer dauernd zu bringen, so ist es wohl von ihrem Standpunkte aus nicht unberechtigt, wenn sie sich eine derartige Last fernzuhalten bemüht, soweit die Gesetze ihr die Handhabe dazu bieten.
Deshalb hatte auch Herr Dr. Hahn nicht unrecht, als er sagte, eine Abkürzung der Frist finden Erwerb des Unterstützungswohnsitzes würde möglicherweise zu einer Abkürzung der Jahreskontrakte führen, die wir im Osten haben, und bei denen sich die Arbeiter was ich den Herren noch besonders bemerken möchte sehr viel besser stehen als bei der vierzehntägigen Kündigung oder gar der eintägigen Kündigung vieler anderen Erwerbszweige, weil im Osten der Arbeitgeber das ganze Msiko der dauernden Beschäftigung zu tragen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage das, und wenn ich das sage, ist es auch richtig, Herr Kollege!
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe die Sache sehr gut.
Wenn Sie sich nachher (v) noch zum Worte melden und mich widerlegen können, haben Sie ja das Recht dazu.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich gebe Ihnen die Erlaubnis auch.
Meine Herren, also die Abkürzung der Erwerbsfrist ist ein zweischneidiges Schwert, und man wird ernstlich zu prüfen haben, ob die Vorteile in der Tat so erheblich sind.
Zweifellos wird eine größere Mobilisierung der Arbeiter die Folge sein.
Wenn man aber diese Abkürzung annimmt, dann möchte ich dringend bitten, eine Bestimmung iu das Gesetz aufzunehmen, die damals auch von der Mehrheit der Kommission angenommen und erst nachher im Plenum eliminiert wurde, nämlich die Bestimmung, daß Personen, welche über 60 Jahre alt sind, einen Unterstützungswohnsttz überhaupt nicht erwerben können.
Es haben selbstverständlich, wie ich schon sagte, die Gemeinden das in gewissen Fällen nicht unberechtigte Bestreben, solche Persönlichkeiten, von denen sie annehmen, daß sie oder deren Familie ihnen bald und dauernd zur Last fallen können, entweder gar nicht in die Gemeinde aufzunehmen oder vor Erwerb eines Unterstützungswohnsitzes abzuschieben.
Wenn jetzt die Frist für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes von zwei Jahren auf ein Jahr herabgesetzt wird, so ist natürlich die Gefahr für die Gemeinden, die alten Leute auf dem Halse zu haben, eine viel größere.
Deshalb würde es im sozialpolitischen Interesse und auch im Interesse der alten Arbeiter liegen, wenn man eine Bestimmung aufnähme, daß vom 60.
Lebensjahr ab ein Unterstützungswohnsitz nicht mehr erworben werden kann.
Eine derartige Bestimmung ist logisch und notwendig.
Schließlich muß einmal die Arbeitskraft des Menschen ein Ende erreichen.
Wenn man annimmt, daß die Armenfürsorge das Äquivalent für die Ausnutzung der Arbeitskraft sein soll, so muß es auch einen Zeitpunkt geben, wo die Arbeitskraft (v) zu Ende ist und infolgedessen die Erfüllung der Armenfürsorge fortfallen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es ist ja leider unseren Bemühungen nicht gelungen, für die Altersversicherung die Altersgrenze von 60 Jahren einzuführen; aber das ist doch kein Grund, hier nicht bis zum 60.
Lebensjahr zu gehen.
Wenn der Herr Kollege, der mich eben unterbrach, noch ein früheres Jahr dafür gelten lassen will, würde ich mit mir reden lassen; ich würde auch mit dem 58.
Lebensjahr zufrieden sein.
Meine Herren, die übrigen Bestimmungen sind ja mehr formaler Natur, und ich will mich deshalb bei der Geschäftslage nicht weiter über sie äußern.
Dem Herrn Kollegen Mommsen kann ich nur sagen: wenn er diesem Gesetzentwurf ein Motto geben will, so ist es das: Gesetzentwurf zur gerechteren Verteilung der Armenlasten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs hat das Wort.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir begrüßen diesen Gesetzentwurf, wenn wir auch gegen die eine oder andere Bestimmung desselben unsere Bedenken haben.
Wir freuen uns aber darüber, daß, soviel ich weiß, zum ersten Mal die Gelegenheit geboten ist, die Novelle die eine Abänderung des Gesetzes zum Unterstützungswohnsttz bringt vergleichen zu können in einer Drucksache mit dem alten Gesetz.
Das erleichtert das Studium, und ich möchte bitten, daß in ähnlichen Fällen künftig es immer so gemacht wird.
Wir begrüßen den Gesetzentwurf insofern, als er die Altersgrenze für den Erwerb oder den Verlust des Unterstützungswohnsitzes vom 18. auf das 16.
Lebensjahr herabsetzt.
Aber ebenso wie der geehrte Herr Vorredner AbReichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
86S (Dr. Wolfs.)
sL) geordnete Gamp haben wir unsere Bedenken, ob es richtig ist, die Frist für den Erwerb oder Verlust des Unterstützungswohnsitzes statt auf zwei Jahre nur auf ein Jahr zu bemessen.
Ich persönlich zunächst kann mir nicht verhehlen, daß eine derartige Änderung je nachdem das ist, als was sie bezeichnet worden ist: ein zweischneidiges Schwert.
Wenn weiter der Vorschlag gemacht worden ist, daß im Falle der Annahme dieser Bestimmung Personen über 60 Jahren der Erwerb des UnterstützungsWohnsitzes versagt werden soll, so hätte ich dagegen persönlich auch nichts einzuwenden.
Gerecht, meine Herren, erscheint uus aber vor allem die Ausdehnung der Fürsorge des Armenverbandes der Arbeitsgemeinde, und zwar sachlich dadurch, daß nicht bloß in Fällen der Krankheit wie bisher, sondern in allen Fällen der Hilfsbedürftigkeit eingesprungen werden soll, zeitlich, daß die Fürsorge nicht bloß 13 Wochen dauern soll, sondern 26, und weiter auch räumlich, daß der Armenverband der Arbeitsgemeinde dem Armenverband der Wohngemeinde gegenübertritt anstatt des Armenverbandes des Unterstützungswohnsitzes.
Was dann Fragen betrifft, wie anderweitige Regelung des Wanderarmenwesens, Bildung von größeren Verbänden über den Ortsarmenverbänden, dann die Frage, die Herr Kollege Gamp angeregt hat zu § 29, das alles können wir in der Kommission erörtern, die aus 14 Mitgliedern zu bilden vorgeschlagen ist, und dem auch wir zustimmen.
Meine Herren, nun möchte ich auf die Diskussion eingehen.
Bemängelt wurde zunächst die Herabsetzung der Altersgrenze von 18 auf 16 Jahre von einer Seite, die sonst immer dafür eintritt, daß unsere Jugend im frühen Alter reif sei.
Es ist schon bemerkt worden, daß die Herabsetzung der Altersgrenze von 18 auf 16 Jahre auch der Bestimmung des Jnvaliditätsgesetzes entspricht, (6) das ebenfalls mit 16 Jahren die wirtschaftliche Selbständigkeit beginnen läßt.
Richtig ist auch, daß die Abwanderung vielfach schon früher erfolgt als in dem 16.
Jahre, oft von der Konfirmation an, und der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat uns in einer schönen Rede den Umfang dieser Abwanderung, ihre Gefahren für das flache Land und ihre Bedeutung geschildert.
Meine Herren, die Zahlen in der Begründung des Entwurfes sind geradezu erschreckend.
Wenn aber der Herr Staatssekretär in dem größten Teile seiner Ausführungen sich mehr auf den Osten bezogen hat, so kann ich als Vertreter eines südwestdeutschen Bezirks ihm nur sagen, daß diese Abwanderung auch im Südwesten zum Teil erschreckende Formen angenommen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir finden, daß viele ländlichen Gemeinden, und zwar nicht nur schlecht situierte, sondern auch gut situierte, bei jeder Volkszählung weniger Einwohner zeigen.
Nicht etwa bloß große Grundbesitzer soweit überhaupt bei uns von solchen gesprochen werden kann —, sondern auch die kleinen Besitzer können schwer mehr einen Knecht und eine Magd finden, auch solche Besitzer nicht, die noch in einem patriarchalischen Verhältnis zu ihrem Gesinde stehen, sodaß sie aus einer Suppenschüssel miteinander essen, wo also von schlechter Behandlung, schlechter Verpflegung, unanständigem Benehmen den Leuten gegenüber nicht die Rede sein kann.
Diese Abwanderung trifft nicht bloß die Bauernbevölkerung, sie trifft auch sehr schwer die Handwerker aus dem Lande, welche auch keine Lehrlinge mehr bekommen können, weil ihnen diese in die Industriezentren durchgehen.
Und was ist die Folge
Die Städte überfüllen sich, vor alleni aber die Vorortgemeinden.
Wir haben in Württemberg Vorortgemeinden, die einen ungeheuren Zuwachs der Bevölkerungszahl nach den letzten zwei, drei Volkszählungen aufgewiesen haben.
Was ist die Folge dieses enormen Andrangs in diesen Vorort- (o) gemeinden
Daß diese wirtschaftlich verhältnismäßig sehr schwach situierten Gemeinden enorme Schullasten, schließlich auch enorme Armenlasten bekommen, und deswegen, meine Herren, der Wunsch dieser Vorortgemeinden nach Eingemeindung in die nahegelegene industrielle Zentrale.
Aber diese Armenlasten treffen natürlich, wie schon ausgeführt wurde, auch das flache Land.
Meine Herren, ich möchte da einen Fall anführen, der schon gestreift ist, und bitte, ihn ernst zu nehmen.
Manche Gemeinde und das find nun wohl schlimm situierte hat darunter zu leiden, daß eine „Unschuld vom Lande ''abwandert und dann in anderem Zustande heimkehrt und die Gemeinde für Mutter und Kind zu sorgen hat.
Bei solchen Tatsachen möchte man sich fragen, ob es sich nicht empfehlen würde, die Frist für den Erwerb eines Unterstützungswohnsitzes nicht bloß auf ein Jahr, sondern auf 9 Monate und weniger herabzusetzen.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Meine Herren, die Entlastung des flachen Landes und der Vororte, der Heimats-, der Wohnortsgemeinden finden wir gerecht.
Wo die Arbeit verwertet wird, soll sie auch unterstützt werden.
Es gibt bei uns ein Sprichwort: 1 „Hat der Herr den Nutzen, so hab er auch den Putzen ''.
Ich gestehe nun aber ganz offen, daß diese neue Last, welche die großen Städte bekommen werden, durchaus nicht leicht zu nehmen ist.
Ich kann begreifen, wie auch ein Stadtrat konservativer Richtung seine schweren Bedenken gegen eine solche Vorlage wird aussprechen können.
Aber es ist doch weiter zu sagen: der Armenverband der großen Stadt ist der größere Verband, er kann die Lasten leichter tragen als der kleinere Verband.
Und dann, meine Herren, ist es doch unser soziales Bestreben, überall die Lasten auf die stärkeren Schultern zu legen.
Weiter wird ein Mann unserer Richtung sich sagen können, daß durch eine richtige konservative Politik auf (v) dem Gebiet der agrarischen und Mittelstandsfragen erhofft werden kann, daß dieser übermäßige Zufluß der Bevölkerung in die großen Städte etwas zurückgedämmt wird, und daß dadurch auch die neuen Lasten, die den großen Städten aufgeladen werden, nicht den Umfang annehmen können, der vielleicht befürchtet wird.
Meine Herren, ich will vollständig anerkennen, daß unsere Städte, z.
B. was das Fortbildungsschulwesen betrifft, sehr viel tun; doch darf man auch die Frage fich erlauben: ist das nicht einfach ein Teil der Erfüllung ihrer Pflicht
wenn man bedenkt, daß für die Leute, welche in den großen Städten fortgebildet werden, zunächst die kleine Heimatgemeinde die elementare Schulung hat tragen müssen.
Das Hinaussetzen der Frist, während der nicht bloß bei Krankheiten, sondern in allen Fällen von Erwerbsunfähigkeit die Arbeitsgemeinde die Fürsorge zu übernehmen hat, entspricht ja einer ähnlichen Bestimmung im Jnvaltdengesetz, wo von der 26.
Woche an die Rente zu bekommen ist, und ist deswegen auch gerecht.
Nun, meine Herren, ein paar Worte gegen den Herrn Kollegen Herzfeld.
Er hat gemeint, diese Vorlage zeuge bloß von Profitgier der Junker, und was ähnliche schöne Behauptungen mehr gewesen sind.
Er wird aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß das eben nicht der Fall ist, und daß in keiner Weise davon gesprochen werden kann, daß, wenn diese Vorlage Gesetz wird, dies ein Ausfluß der Begehrlichkett der Landbevölkerung im allgemeinen sei.
Im übrigen, meine Herren, war die Rede des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Freitag, wie ich schon angedeutet habe, sehr erfreulich und hat einen guten Widerhall gefunden.
Sie hätte aber einen noch besseren Eindruck gemacht, wenn sie nicht gehalten worden wäre nach 8661Reichstag.
30.
Sitzung, (vr.
Wolff.)
(L.) seinen Ausführungen zum Befähigungsnachweis im Baugewerbe.
Meine Herren, ich habe mir einmal erlaubt, die Hoffnung auszusprechen, daß Herr Graf v. Posadowsky nicht bloß in bezug auf die Sozialpolitik, sondern auch in bezug auf Mittelstandspolitik sich zum Lokomotivführer ausbilden werde.
Nach seinen jetzigen Ausführungen möchte ich feststellen, daß ich die Hoffnung dazu beinahe verloren habe, und daß ich ihm bloß zugestehen kann, daß er Yen Befähigungsnachweis erbracht hat, als Bremser gegen die Mittelstandspolitik zu dienen.
Wären, wie gesagt, seine vorhergehenden Ausführungen zu der heute in Rede stehenden Frage nicht erfolgt, so hätten seine folgenden Erklärungen, glaube ich, einen besseren Eindruck gemacht.
Nun, wir wollen trotzdem an der Hoffnung festhalten, daß auch in bezug auf die Mittelstandspolitik der Herr Staatssekretär die Erwartungen, die wir noch immer auf ihn setzen, wenn sie auch klein sind, erfüllen werde.
Denn ohne eine richtige Agrarpolitik und ohne eine richtige gewerbliche Mittelstandspolitik kann auch eine richtige Sozialpolitik nicht getrieben werden.
Es ist in der Agrarpolitik ein Fortschritt gemacht, das gebe ich zu; wir wissen, daß in der Sozialpolitik gearbeitet wird, das freut unS; aber wir möchten auch in der gewerblichen Mittelstandspolitik wünschen: etwas mehr Volldampf voraus!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß hat das Wort.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann erklären, daß ich im wesentlichen mit den Ausführungen, die vorvorgestern der Herr Abgeordnete Mommsen im Namen seiner und meiner Fraktion gemacht hat, und zwar in allen hauptsächlichen Punkten, einverstanden bin.
Meine Herren, wir haben die Tendenz dieses Gesetzentwurfs dahin erkannt, und es ist diese Auffassung durch den Mund (L) des Herrn Grafen v. Posadowsky auch ausdrücklich bestätigt worden, daß sie eine durch und durch agrarische Tendenz sei.
Ich möchte ergänzend bemerken, daß diese Tendenz in noch viel schärferer Weise heute von den Rednern der rechten Seite gebilligt worben ist.
Vor allem war dies der Fall bei der Rede, die der Herr Abgeordnete Schickert vorhin gehalten hat.
Er hat sich sehr hübsch dahin geäußert, man habe mit der Gesetzesvorlage eine sehr notwendige Massage vorzunehmen an einem hypertrophischen Teile des Staatskörpers, und damit meinte er die Großstädte, insonderheit die Stadt Berlin.
Ja, meine Herren, auf das Massieren versteht sich die rechte Seite des Hauses sehr gut, sobald es sich darum handelt, den Städten zu Gunsten des platten Landes auf den Leib zu rücken; aber eine derartige Massage vollziehen die Herren nicht, wie der Herr Kollege vorhin meinte, schmerzlos, sondern sie ist meist ziemlich schmerzhaft.
Noch besser versteht sich auf diese Art Massage der Herr Kollege Wolff; denn er geht davon aus, daß man die einjährige Frist sogar auf 9 Monate herabsetzen solle, damit die in den Städten zu Schaden gekommene Unschuld vom Lande nachher für ihr Kind den Unterstützungswohnsitz in der Stadt und nicht mehr auf dem Lande findet.
Ja, meine Herren, aus derartigen Äußerungen ergibt sich ganz deutlich, wohin wir treiben, und wir begeben uns überhaupt auf eine abschüssige Bahn, wenn wir stets den agrarischen Ansprüchen folgen wollen.
Ich möchte mir zunächst gestatten, darauf einzugehen, was der Entwurf an Einzelbestimmungen enthält, und wie weit wir bereit sind, hierin zuzustimmen oder nicht.
Ich bemerke von vornherein, daß mir die Bestimmungen des Art.
1 11 und IV, sowie der Artikel 2 bis 4 unbedenklich erscheinen, sodaß ich nichts dagegen einzuwenden habe.
Einschneidend sind dagegen die Bestimmungen des Art.
1111, wonach tz 29 des Gesetzes eine andere Fassung Montag den 29.
Januar 1906. erhalten soll.
Der Zustand, der durch den neuen § 29 (o geschaffen werden soll, läuft allerdings hinaus auf eine kolossale Mehrbelastung der Städte zu Gunsten des planen Landes.
Meine Herren, diese Ausdehnung der Belastung besteht ja zunächst darin, daß der Ortsarmenverband des Dienst- oder Arbeitsortes die Unterstützung endgültig zu tragen haben soll, nicht nur wie bisher für 13, sondern für 26 Wochen.
Mit dieser Bestimmung ist offenbar der Herr Abgeordnete Gamp nicht einverstanden, und er meint auch von seinem Standpunkt aus ganz mit Recht, daß es nicht ersichtlich sei, wieso man dem Armenverbande desjenigen Ortes, an dem jemand eine Woche gerade gearbeitet hat, nunmehr die Last aufbürden kann, für den betreffenden Arbeiter und seine ganze Familie auf die Dauer von 26 Wochen die Unterstützungspflicht übernehmen zu müssen.
Hierbei muß auch beachtet werden, daß diese Unterstützung jetzt eine viel weitergehende werden soll, als es bisher der Fall gewesen ist.
Denn es soll nicht mehr wie bisher die Unterstützung nur gewährt werden für die Fälle der Erkrankung, sondern auch für die Fälle der Schwangerschaft und auch für die Fälle der vorübergehenden Erwerbslosigkeit infolge Arbeitsmangels, der eine gewisse Notlage zur Folge gehabt hat.
Des weiteren möchte ich noch darauf Hinweisen, tms; außerdem der Ortsarmenverband des Arbeits- oder Dienstortes die ganzen Kosten der Unterstützung in den ersten 26 Wochen selbst dann zu ersetzen hat, wenn sie von dem Ortsarmenverband des Unterstützungswohnsitzes selbst aufgewendet worden sind, und daß er überhaupt dem Ortsarmenverbande des Aufenthalts ersatzpflichtig ist an Stelle des Ortsarmenverbandcs des Unterstützungswohnsitzcs.
Schließlich ist alles dies aber weiter nichts als die Konsequenz desjenigen Prinzips, welches schon in der Novelle vom 12.
März 1894 zum Ausdruck gebracht ist.
(v) Das, was der Herr Kollege Gamp eingewendet hat gegen die Ausdehnung der Unterhaltungspflicht von 13 aus 26 Wochen, ist deshalb doch immer nur eine Quantitätsfrage; das Prinzip liegt einmal bereits fest.
Wenn man sich erst aus den Standpunkt der Novelle stellt, so wird man die Folgerungen, die nunmehr hier gezogen worden sind, nicht ohne weiteres von der Hand weisen können.
Meine Herren, wenn in der letzten Sitzung Herr Kollege vr.
Bärwinkel darauf aufmerksam gemacht hat, daß nun gewissermaßen eine neue Arbeitslosenversicherung erst eingeführt werde, so ist das nach meinem Dafürhalten nicht richtig.
Der einzige Unterschied, der jetzt hervorgetreten ist, ist nämlich der, daß früher diejenigen Unterstützungen, die im Falle einer Notlage infolge einer Erwerbsunfähigkeit von der Wohnsitzgemeinde zu gewähren waren, jetzt von dem Ortsarmenverband des Dienst- oder Arbeitsortes gewährt werben müssen.
Ich komme also bezüglich aller dieser Bestimmungen zu dem Resultat, daß, wenn man erst einmal die Grundlagen dieses Gesetzes, so wie es durch die Novelle von 1894 geschaffen ist, anerkennt, man gegen die vorgeschlagene Abänderung der einzelnen Bestimmungen nicht viel wird einwenden können.
Aber die größten Bedenken haben wir gegen den Art.
1 I. Es wird hier zunächst die Altersgrenze für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes herabgesetzt vom 18. auf das 16.
Lebensjahr.
Außerdem soll der Unterstützungswohnsitz nicht wie bisher erworben werden durch zweijährigen, sondern schon durch einjährigen ununterbrochenen Aufenthalt innerhalb eines Ortsarmenverbandes.
Die finanzielle Tragweite dieser Bestimmung zu Ungunsten der Städte und zu Gunsten des Platten Landes wird eine ganz gewaltige sein.
Dies hat von allen niemand bester anerkannt als der Herr StaatsReichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
867 (Dr. Ablatz.)
(6) sekretär selbst, der auch der Überzeugung Ausdruck verliehen hat, daß dieser Effekt gerade durch die Novelle angestrebt werden soll.
Wenn das, was in der Novelle als Niederschlag der Gesetzgebungskunst sich darstellt, der Billigkeit und Gerechtigkeit entspräche, so wie es in den Motiven behauptet wird, dann wäre meine Partei die letzte, die sich dagegen sträubte, diese Novelle anzunehmen.
Aber wir wollen doch zunächst sehen, ob das, was hier beabsichtigt wird, in der Tat mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit sich überall vereinbaren läßt.
Die Motive befassen sich zunächst mit der Frage der Landflucht und geben darüber ein großes Material.
Daß eine Landflucht in gewissem Sinne besteht, läßt sich nicht leugnen.
Es wäre aber für den Gesetzgebungskünstler viel richtiger, zu versuchen, die Ursachen, welche zu dieser Landflucht führen, zu beseitigen und die bestehenden Mißstände zu heilen, statt daß man nun ganz einfach diejenigen belastet, welche kraft Billigkeit diese Lasten zu übernehmen nicht verpflichtet wären.
Man sagt kurzweg: warum soll man denn nicht das platte Land hier entlasten und die Lasten, die man ausbringen muß, den Städten aufbürden
Der Herr Staatssekretär hat eingeräumt, daß dieser Standpunkt eine durchaus agrarische Maßnahme sei, daß man sich aber daran nicht stoßen dürfe.
Meine Herren, wenn wir hören, daß etwas eine agrarische Maßregel ist, so werden wir stutzig (Sehr richtig!
links.)
Denn wir wissen sehr genau, daß es die Kunst der Agrarier bisher immer gewesen ist, Verpflichtungen, die ihnen obliegen, auf andere abzuwälzen und dasjenige, was sie selbst im öffentlichen Interesse tun sollten, lieber andere tun zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Also von dem Gesichtspunkte aus, daß wir es mit (») einer rein agrarischen Maßregel zu tun haben könnten, sind wir an sich geneigt, uns gegen einen so gemeinten Gesetzentwurf in Opposition zu stellen.
Ich möchte aber auch bestreiten, daß dasjenige richtig ist, was in den Motiven zur Begründung dafür ausgeführt wird, daß die Herabsetzung der Altersgrenze für den Erwerb und Verlust des Untcrstützungswohnsitzes von 18 auf 16 Jahre aus der Sachlage heraus gerechtfertigt sei.
Ich bestreite, daß die wirtschaftliche Selbständigkeit und die freie Selbstbestimmung eines Menschen schon mit dem 16.
Lebensjahre voll in die Erscheinung tritt.
Es wird darauf hingewiesen, daß sich die Verhältnisse wesentlich geändert hätten.
Im Jahre 1894 noch hat man aber auf dem Standpunkt gestanden, daß als die maßgebende Altersgrenze das 18.
Lebensjahr in Betracht kommen müsse.
Jetzt gehen die Motive ganz kurz über diese Anschauung hinweg mit der Begründung, die industrielle Entwicklung habe in den zwölf Jahren einen solchen Umfang angenommen, daß die freie Selbstbestimmung des Arbeiters eher erreicht werde.
Nun, meine Herren, ich möchte wissen, wieso in den letzten zwölf Jahren ein derartiger Umschwung der Verhältnisse in der Industrie eingetreten wäre, daß die wirtschaftliche Selbständigkeit des Arbeiters nicht mehr, wie im Jahre 1894, mit 18, sondern jetzt mit 16 Jahren begönne.
Ich kann einen derartigen Unterschied in der Entwicklung nicht finden und bin deshalb nicht in der Lage, dieser Begründung ohne weiteres beitreten zu können.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Armenlasten auf dem Lande drückend sind.
Aber wenn wir uns fragen, wie man dem am besten abhelfen könne, so komme ich zu dem Ergebnis, daß das richtig ist, was der Kollege Mommsen gesagt hat: man muß so viel wie möglich darauf hinarbeiten, die Armenlasten auf möglichst breite Schultern zu legen.
Wir haben die Möglichkeit, durch den § 3 des Gesetzes darauf hinzuarbeiten, daß die Orts- M armenverbände möglichst viele Gemeinden umfassen.
Ich möchte dabei auch hervorheben, daß die Armenlasten auf dem Platten Lande ja nur deshalb so beträchtlich sind, weil die Gutsbezirke in der Regel für sich selber einen Ortsarmenverband bilden.
Käme man dazu, eine Zusammenlegung der Gutsbezirke mit den Gemeinden vorzunehmen, so würde die Armenlast der einzelnen Gemeinden dadurch ganz beträchtlich herabgemindert werden, jedenfalls in ganz anders wirksamer Weise, als es bei Annahme der Vorschläge der Reichsregierung der Fall sein wird.
Wenn dann weiter gefordert wird, daß wir die zweijährige Frist in eine einjährige Frist verwandeln müßten, so sind die Gründe auch in diesem Punkte für mich zunächst noch nicht überzeugend.
Denn wenn man glaubt, daran festhalten zu sollen, daß die Wohnfitzgemeinde, in die der einzelne kraft seiner Abstammung gehört, diejenige ist, die in erster Linie berufen ist, auch die Kosten seiner Armcnunterstützung zu tragen, so weiß ich nicht, ob man diese Zugehörigkeit schon durch eine Abwesenheit von einem Jahr aufgibt; ich meine, daß sich die Zugehörigkeit und der animus revsrtsnäi in so kurzer Zeit doch nicht verliert.
Ferner bin ich der Überzeugung, daß wir den Städten den Mehrbetrag der Armenlasten doch nur dann aufbürden können zu Gunsten des Platten Landes, wenn wir nachgewiesen bekommen, daß die Steigerung der Armenlasten auch wirklich die Folge der Abwanderung nach den Städten ist.
Nach dieser Richtung hin aber sagen uns die Motive gar nichts.
Sie geben uns lediglich statistisches Material darüber, daß eine Abwanderung in steigendem Maße stattgefunden hat; daß sie aber auch die angegebene Folge wirklich gezeitigt hat, ist uns statistisch nicht nachgewiesen.
Meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat aus- (V geführt, es sei nicht richtig, die Arbeitsgemeinde ohne weiteres, wenn die Arbeit eines Unterstützungsberechtigten über den Zeitraum von einer Woche gedauert habe, sogleich zu belasten mit allen denjenigen Unterhaltskosten, die sonst der Wohnsitzgemeinde zur Last fallen.
In dieser Beziehung hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky zur Begründung seiner abweichenden Ansicht ein Beispiel gebraucht; er sagte, der Fall komme ja jeden Tag vor, daß eine Witwe einen Mann heiratet in einer Großstadt, der noch seinen Unterstützungswohnsitz in einer kleinen Gemeinde habe, und daß dann die Witwe und die Kinder den Unterstützungswohnsitz des Mannes resp.
des Vaters hätten, und so bekomme die Gemeinde eine Armenlast für fünf Personen aufgehalst, für Personen, die niemals in dem Orte gewesen seien.
Aber, meine Herren, dieses Beispiel läßt sich auch umgekehrt konstruieren.
Wenn nämlich jemand über eine Woche hinaus in einem Orte arbeitet, dann kann ebenso die Notwendigkeit für den Ortsarmenverband des Arbeitsortes eintreten, eine ganze Familie zu unterhalten, eine Familie, die niemals in dem Orte gewohnt hat.
Ich glaube, daß dieses Beispiel keineswegs geeignet ist, uns die Überzeugung zu geben, daß die Vorlage das richtige getroffen hat.
Ich will aber in die Einzelheiten der Vorlage hier nicht mehr weiter eingehen; ich bin der Ansicht, daß sich Gelegenheit bieten wird, in den Verhandlungen der Kommission mit genügender Deutlichkeit die einzelnen Punkte zu erörtern.
Namens meiner politischen Freunde will ich nur die Versicherung abgeben, daß wir ohne jede Animosität an die Prüfung der Gesetzesvorlage herangehen wollen, daß wir aber, wenn wir nicht die Überzeugung gewinnen sollten, daß diese Vorlage der Gerechtigkeit entspricht, nicht gewillt sein werden, sie anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
869 () Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Vorlage wird fortgesetzt als eine agrarische bezeichnet; ich halte das für völlig verfehlt, es nicht für zulässig, den Begriff „agrarisch ''in seiner engeren Bedeutung allgemein mit dem Begriff des Platten Landes zu verwechseln.
Bei dieser Vorlage handelt es sich nicht nur um speziell agrarische Interessen, sondern um Interessen außerhalb der großen Städte, um die Interessen auch der kleinen und mittleren Städte, die mit dem Agraxiertum gar nichts zu tun haben, die aber aufs schwerste darunter leiden, wenn es den Landbewohnern schlecht geht, weil sie unmittelbar auf den Wohlstand des Platten Landes angewiesen sind.
Der Rückgang, die Verödung der kleinen Städte, wie ich cs in meiner letzten Rede darstellte, ist aber zum großen Teil die Folge der meines Erachtens durchaus unzutreffenden Verteilung der Steuerlast und vor allen Dingen der Armenlasten.
Außerdem, meine Herren, kann man doch nicht alles dadurch als unberechtigt darstellen, daß man es „agrarisch ''nennt; ebenso gut wie die Industrie ihre berechtigten Forderungen gegenüber der Staatsgesetzgebung hat, haben auch die Agrarier ihre berechtigten Forderungen.
Eine jede Forderung eines so gewaltigen Erwerbszweigs, wie die Landwirtschaft es ist, die doch noch immer sehr erhebliche Teile unserer Bevölkerung beschäftigt, die so wichtig ist für das Wohl des ganzen Staates und Reiches, kann man doch nicht dadurch, daß man sie mit dem Schlagwort „agrarisch ''bezeichnet, als eine unbegründete darstellen!
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Meine Herren, es ist hier auf die Frage der Armengesetzgebung von Elsaß-Lothringen eingegangen.
Bisher wurde bekanntlich die Armenpflege in Elsaß-Lothringen lediglich charitativ gewährt.
In einem so wohlhabenden Lande, das damals vor der Okkupation ziemlich von dem großen Verkehr abgeschlossen war, das damals auch verhältnismäßig nur wenige Kommunikationsmittel hatte, mochte eine solche Ausübung der Armenpflege möglich und ausreichend sein.
Aber schon nicht lange nach der deutschen Okkupation zeigte es sich infolge des Verkehrs, der sich zwischen dem alten Deutschland und Elsaß-Lothringen entwickelte, insbesondere infolge des Verkehrs der Arbeiter nach dorthin, 1 in Verbindung mit den großen Bahnbauten, die man zum Teil aus strategischem Interesse ausführte, daß diese Charitativarmenpflege den veränderten Verhältnissen nicht mehr genügte.
Die elsaßlothringische Regierung schloß daher mit Preußen und einer Anzahl süddeutscher Staaten Verträge ab, in denen sie sich verpflichtete, Personen, die fünf Jahre in Elsaß-Lothringen ihren Anfenthalt gehabt hatten, nicht mehr auszuweisen, sonderu für sie im Wege der Armenpflege sorgen zu lassen.
Aber auch dieser Ausweg kann kein ausreichender und auf die Dauer befriedigender sein, und ich kann Ihnen mitteilen, daß man in Elsaß-Lothringen sehr ernst damit umgeht, diesen Zustand der Dinge zu ändern.
Der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen hat bei der Eröffnung des Landesausschuffes am 26.
Januar erklärt: Die seit längerer Zeit in der Armenfürsorge hervorgetretenen Uebelstände lassen zeitgemäße Reformen auf diesem wichtigen Gebiet der sozialen Fürsorge dringend geboten erscheinen.
Der vom Landesausschuß am 4.
Mai 1904 beschlossenen Resolution entsprechend wird Ihnen zunächst eine Denkschrift vorgelegt werden, welche neben einer Darlegung der dermalig wenig befriedigenden Lage des Armenwesens Vorschläge über die in (v) Aussicht zu nehmenden Maßnahmen enthält.
Sie sehen also, meine Herren, die Frage ist im Flusse.
Meines Erachtens wäre das einzig Richtige, das deutsche Reichsgesetz über den Unterstützungswohnsitz auch in ElsaßLothringen einzuführen.
(Sehr richtig!)
Was die Verhältnisse in Bayern betrifft, so handelt es sich hier um ein Reservatrecht, ein Reservatrecht, auf dessen Zugeständnis das Deutsche Reich mit begründet ist.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, mich zu dieser Frage weiter zu äußern.
Von einem der Herren Vorredner ist behauptet worden, in den großen Städten wären die Armenlasten erheblich höher als in Ostpreußen.
Eine solche Behauptung kann aber tatsächlich kaum begründet werden.
Eine durchschnittliche Armenlast von Ostpreußen kann man überhaupt nicht feststellen, sondern jeder Armenverband hat seine besondere Armenlast.
Es mag in Ostpreußen ein PaarStädte geben, wo infolge besonderer Verhältnisse, günstiger Erwerbsverhältnisse, einer strengen Armenpolizei usw.
die Armenlasten niedrig sind; aber im großen ganzen sind gerade in Ost- und Westpreußen, in der Provinz Posen und auch zum Teil in Schlesien die Armenlasten von erschreckender Höhe in den einzelnen Gemeinden; ähnliche Verhältnisse bestehen auch im industriellen Westen.
Weil aber die Gemeinden, wo eine besonders starke Abwanderung stattfindet und diese Abwanderung erstreckt sich auf ganze Gegenden, weil das Abwandern nach den Städten ebenso wie die Auswanderung über See häufig ansteckend wirkt unverhältnismäßig hohe Armenlasten zu tragen haben, muß gesetzliche Abhilfe geschaffen werden.
Es ist auch gegen mein Beispiel bezüglich der Verteilung der Armenlast zwischen den Vororten und den Arbeitergemeinden eingewendet worden.
ja, die Arbeiter, die des Abends mit den modernen Verkehrsmitteln nach ihren (D) Wohnungsgemeinden von den Arbeitsgemeinden zurückkehren, wären ja alle versicherungspflichtig nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz und könnten deshalb der Armenpflege gar nicht anheimfallen.
Das ist ein großer Irrtum; denn erstens steht es fest, daß die Entlastung, die man von unserer sozialen Gesetzgebung für die Armengemeinden erwartet hat, keineswegs in dem erwarteten Maße eingetreten ist, aus dem Grunde, weil inzwischen sich die ganze Lebenshaltung der Arbeiter gehoben, gerade durch die soziale Gesetzgebung auch gehoben hat, und weil gleichzeitig auch die Ansprüche an die Armenpflege wesentlich gewachsen sind.
Die Fälle sind deshalb sehrzahlreich, wo neben den Leistungen der sozialpolitischen Gesetzgebung für einen Mann, der eine besonders große Familie hat, der vorübergehend arbeitslos ist, noch die Armenpflege in Anspruch genommen wird.
Meine Herren, von dem, was der von mir hochverehrte Herr v. Meyer (Arnswalde), der ein hervorragender praktischer Verwaltungsbeamter war, seinerzeit über das System des Abschiebens gesagt hat, unterschreibe ich jedes Wort; es ist eine der traurigsten und verwerflichsten Erscheinungen, dieses System mancher Armengemeinden, daß sie, sobald sie glauben, daß ihnen ein Einwohner zur Last fallen kann, ihn abzuschieben suchen.
Was ist die Folge
Man erzeugt dadurch Landstreicher!
(Sehr richtig!)
Mir sind aus der unmittelbarsten Praxis in meinen!
früheren Leben Fälle bekannt, in denen Leute, die z.
Ban einer unangenehmen oder abschreckenden Krankheit litten, von Gemeinde zu Gemeinde, von Armenverband zu Armenverband, von Arbeitsstelle zu Arbeitsstelle getrieben wurden, weil jede Armengemeinde, wenn sie ein Arbeitsherr annahm, fürchtete, daß die Leute der Armenpflege der Gemeinde dauernd zur Last fallen könnten.
Solche Leute Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
869 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M werden dann entlassen, es wird wohl auch auf die einzelnen Arbeitgeber ein Druck ausgeübt, und so werden die unglücklichen Menschen schließlich Vagabunden und kommen aus einem Korrektionshaus in das andere wegen Vagabondage.
Dagegen gibt es nur ein Mittel, und das sehe ich allerdings auch darin, daß in den Einzelstaaten die Armengesetzgebung dahin verändert werden muß, daß man Gesamtarmenverbände bilden kann für größere Bezirke.
Nach dem preußischen Ausführungsgesetz können Gesamtarmenverbände zwar schon jetzt gebildet werden.
Ich wünschte aber dringend, daß man in den Einzelstaaten die Ausfiihrungsgesetze dahin abänderte, daß durch Beschluß der höheren Verwaltungsbehörden zwangsweise Gesamtarmenverbände gebildet werden können.
Gegen diese Verfügung wäre vielleicht ein Streitverfahren zuzulassen.
Dann würden solche Zustände, wie das Abschieben von Arbeitern von einem Orte zum andern, wie das Herr v. Meyer (Arnswalde) treffend dargestellt hat, wahrscheinlich sofort aufhören, und außerdem bin ich überzeugt, daß, wenn infolge der Verbindung der Gemeinden zu Gesamtarmenverbänden ausreichende Krankenhäuser, Waisenhäuser usw.
für größere Bezirke gegründet würden, auch die Armenpflege nicht verteuert, wohl aber in einer erheblich besseren und menschenwürdigeren Weise gewährt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Den Gedanken, die Armenlasten auf Staatskosten zu übernehmen, wird allerdings jede der verbündeten Regierungen weit von sich weisen.
In dieser Beziehung haben wir Erfahrungen gemacht auf dem Gebiet der sozialpolitischen Gesetzgebung: je weiter die Stelle ist, die schließlich zahlen muß, desto größer werden unter Umständen die Ansprüche an die finanzielle Kraft des endgültig Verpflichteten.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Sie dürfen auch nicht alle Armen für Tugendengel halten.
Es gibt Leute, die auf Armenpflege völlig studieren, ebenso wie es Leute gibt, die auf Rente studieren.
Das ist unzweifelhaft und aktenmäßig festgestellt.
Es gibt Leute, die nicht arbeiten wollen, die es für viel billiger und angenehmer halten, von einem Armenbureau zum anderen, von einem Armenhaus ins andere, von einer Korrektionsanstalt in die andere zu gehen, und es gibt auch Personen, die sich absichtlich der Verpflichtung entziehen, ihre Familie zu unterhalten.
Da muß eine Instanz sein, die näher ist als die allgemeine Staatsverwaltung, wenn auch ein Gesamtarmenvcrband gebildet wird, kurz eine Instanz, die diese Leute rechtzeitig erkennt und demgemäß sofort energisch einschreitet.
Wen« der gesamte Staat die finanzielle Last der Armenpflege tragen sollte und keine Lokalinstanz mit der persönlichen Verantwortung auch die finanzielle Verantwortung für die getroffenen Maßnahmen zu tragen hätte, würden, fürchte ich, die Armenlasten ins Riesengroße wachsen und einen sehr schädlichen Einfluß auf unsere Bevölkerung ausüben.
Meine Herren, es ist mir vorgeworfen worden, die Rede, die ich gehalten habe zur Unterstützung dieses Gesetzes, sei vorzugsweise agrarisch gewesen, weil ich betont habe, wie wichtig es ist, dafür zu sorgen, daß das platte Land nicht an finanzieller Bleichsucht infolge Überbürdung mit Gemeindelasten und nicht an Entvölkerung infolge Abwanderung der arbeitsfähigen Kräfte leide.
Ich kann für meine Auffassung einen Zeugen anführen, den vielleicht auch der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei anerkennt.
Der englische Arbeiterführer Burns, der jetzt Mitglied der englischen Regierung ist, hat erklärt, er wünsche „kleinere Städte und größere Dörfer ''.
Das ist ganz derselbe Standpunkt, den ich versucht habe in meiner letzten Rede zu vertreten.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Es ist hier auch ein Fall angeführt worden, daß an- (o) geblich auf der Besitzung eines deutschen Fürsten eine Frau, deren Mann 40 Jahre im Dienste dieses Fürsten gestanden hat, mit einer täglichen Armenunterstützung von 18 Pfennig abgefunden worden sei.
Ich werde mir angelegen sein lassen, die tatsächlichen Grundlagen dieses Falles zu ermitteln.
Aber ich möchte den Herrn Vorredner, der dieses Beispiel angeführt hat, doch fragen, ob er auch festgestellt hat, ob die Frau neben dieser baren Unterstützung nicht noch freie Wohnung erhält, ob sie nicht noch mit Naturalien unterstützt wird, und ob diese 18 Pfennig die Gesamtunterstützung sind, die sie bekommt.
Bei allen diesen Fällen, die mit den ländlichen Arbeitern zusammenhängen, liebt man es, immer nur die Barzahlung anzuführen (sehr richtig!
rechts) und vollständig zu vergessen, welcher Wert in der Gewährung freien Landes, in der Gewährung freier Wohnung und freier Naturalien liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst wenn Sie das alles zusammenrechnen, und wenn Sie die Naturalien nach ihrem wirklichen Werte einsetzen, bekommen Sic ein zutreffendes Bild von den wirklichen Leistungen.
Es ist auch getadelt worden, daß man Ausländer, die unterstützungsbedürftig werden, ausweist.
Ja, ist es denn möglich, einen anderen Weg zu gehen
Erstens möchte ich mir erlauben, daran zu erinnern, daß es Länder gibt mit verhältnismäßig niedriger staatlicher Kultur, wo eine eigentliche Armenpflege in unserem Sinne gar nicht vorhanden ist oder nur in einem ganz minimalen Umfange, wo auch keine sozialpolitische Gesetzgebung besteht.
Welchen ungeheuren Gefahren würde das Deutsche Reich und würden die deutschen Einzelstaaten ausgesetzt sein, wenn man wüßte, alle Bedürftigen, die nach Deutschland kommen, können dort nicht aus- (v) gewiesen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir würden dann geradezu der Sammelpunkt für alle verarmten oder zweifelhaften Elemente aus ganz Europa werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie doch einmal nach England hin, das uns als Muster so oft angepriesen wird; dort hat man jetzt die sogenannte Alienbill angenommen, weil England in Gefahr war und namentlich London, daß zweifelhafte, hilfsbedürftige, ja verbrecherische Elemente aus der ganzen Welt nach dort gingen, weil England als ein alter Freihort für alle Einwanderer galt, und die Zustände sich so verschlimmert hatten, daß das englische Parlament mit großer Majorität diese Alienbill annahm, die der englischen Regierung die Möglichkeit gab, xauxsrs fernzuhalten.
Denken Sie ferner an das freie Amerika, welche scharfe Kontrolle es gegen die Auswanderung übt.
(Sehr richtig!)
Fortgesetzt werden uns Leute aus Amerika zurückgeschoben, entweder weil sie mit ansteckenden Krankheiten behaftet find, oder weil sie arbeitsunfähig sind, oder weil sie Verbrecher oder vorbestrafte Leute sind usw.
Bei der Landung in Amerika wird in New Jork die allerschärfste Kontrolle über Einwanderer geübt, weil Amerika auch nicht Lust hat, schließlich das Refugium aller zweifelhaften Elemente der allen Welt zu sein.
Also, meine Herren, eine solche Gesetzgebung, wie sie hier gefordert ist, würde, fürchte ich, für unser Vaterland recht bedenklich werden.
Schließlich möchte ich mir noch eine Bemerkung erlauben.
Der Gesichtspunkt, daß man, um das Abschieben zu vermeiden, eine gesetzliche Bestimmung erläßt, wonach Personen, die das 60.
Lebensjahr überschritten 120 870 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehuer.)
O) haben, keinen eigentlichen Unterstützungswohnsitz mehr erwerben sollen, wird sich, glaube ich, gesetzlich schwer realisieren lassen.
Ein ähnlicher Vorschlag ist schon bei einer früheren Reform des Armengesetzes gemacht und von der Regierung zurückgewiesen worden.
Ich frage Sie: was soll aus einem Manne werden, der das 60.
Lebensjahr überschritten hat und keinen eigentlichen Unterstützungswohnsitz mehr erwerben kann
Wem soll er zur Last fallen
Soll er dauernd der Gemeinde zur Last fallen, wo er den letzten Unterstützungswohnsitz erhalten hat, oder soll er allgemein Landarmer werden
Ich glaube, es ist richtiger und entspricht der ganzen Konstruktion des Gesetzes, daß ein Mensch da, wo er seinen Aufenthalt hat, und wo er die nötige Zeit gewohnt hat, auch den neuen Unterstützungswohnsitz erwerben kann.
Würde man eine Bestimmung in dem Sinne erlassen, daß ein Sechzigjähriger keinen selbständigen Unterstützungswohnsitz mehr erwerben kann, so würde man nur die Grenze des Abschiebcns nach unten verlegen.
Dann würden die Leute eben schon mit 58 Jahren abgeschoben werden, weil sich jede Gemeinde sagen wird: wenn er bei uns den letzten Unterstützungswohnsitz hat, werden wir ihn ewig zur Last behalten.
Es würde also die Grenze des Abschiebens nur nach unten verlegt; aber dem Mißbrauch des Abschiebens von Leuten, die in Gefahr der Armenpflege sind, würde man damit nicht wirksam begegnen.
Ich kann das hohe Haus deshalb nur dringend bitten, recht bald in die Beratung dieses wichtigen Gesetzentwurfs einzutreten.
Weitere Erklärungen behalte ich mir für die Kommission vor.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
(L) Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky zu Beginn der Beratung so gesprochen hätte, wie er heute gesprochen hat, würde vielleicht die Beratung etwas anders gelaufen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber durch seine erste Rede ist der Eindruck, den die Motive schon hervorriefen, noch verstärkt worden, daß es sich hier darum handle, wieder ein Gesetz für die notleidende Landwirtschaft zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
So ist auch von anderer Seite gesprochen.
Wir haben die Klagen von seiten der Landwirtschaft gehört.
Allerdings hat nicht bewiesen werden können, daß dies Gesetz diesen Klagen in irgend welchem erheblichen Maße abhelfen wird.
Was zunächst die Abwanderung betrifft, so verstehe ich nicht, wie sie dadurch verhindert werden soll, daß der Erwerb des Unterstützungswohnsitzes erleichtert, ein kürzerer Termin für den Erwerb genommen wird.
Niemand, der vom Lande abwandert, fragt danach, wie es mit dem Unterstützungswohnsitz ist.
Er wandert aus anderen Gründen ab, die ja bekannt sind.
Ich will sie kurz erwähnen.
Der Hauptpunkt ist der, daß der Tagelöhner auf dem Lande in einer hoffnungslosen Situation ist.
Was heute jeder Mensch verlangt, vorwärts kommen zu können, ist in dem größten Teil unserer ländlichen Distrikte, vor allem im Osten eine Unmöglichkeit.
Der Tagelöhner ist Tagelöhner und bleibt Tagelöhner, und seine Kinder werden Tagelöhner und bleiben es.
Er hat keine Möglichkeit, etwas anderes auf dem Lande zu tun.
Besitz erwerben kann er nicht.
Darum hat er auch keine Freude an der Landwirtschaft.
Er betrachtet die Landwirtschaft als eine Plackerei für sich.
In anderen Ländern ist es anders, auch im Süden ist es schon anders.
Wo wir viel Kleinbesitz haben, ist eine (o) wirkliche Freude an der Landwirtschaft vorhanden, und in Frankreich geht cs ja so weit, daß sehr viele Leute, die in Amt und Würden gestanden haben, in späteren Jahren aufs Land sich zurückziehen und ihren Kohl bauen.
Das gibt es bei uns nicht.
Nicht einmal der wohlhabende Mann geht aufs Land, außer wenn er sehr reich ist und ein großes Gut kaufen kann.
Das ist der Grund, warum es auf dem Lande den Tagelöhnern nicht wohl wird, und warum sie weggehen.
Das hat uns auch Herr Schickert zugestanden.
Er hat uns Briefe von Tagelöhnern vorgelesen, die schildern, wie es gekommen ist, daß sie hinausgegangen sind und draußen bleiben wollen.
Sie sagen: ja, wir haben dort bessere Löhne und ein besseres Leben.
Nun sagt Herr Schickert, diese Leute müßten gezwungen werden, dazubleiben.
Mit welchem Recht können wir dem Staatsbürger verbieten, sich eine möglichst gute Existenz zu suchen
Welches Recht haben wir, den ländlichen Tagelöhner zu zwingen, an der Scholle gefesselt zu bleiben
Das erinnert mich an frühere Zeiten.
In meinem eigenen Vaterlande Braunschweig gab es in alter Zeit ein Gesetz wahrscheinlich war cs anderswo auch —, wonach jeder Mensch, der auf dem Lande geboren wurde, verpflichtet war, eine gewisse Zeit dem Gutsherrn zu dienen.
Das Gesetz kann man natürlich nicht mehr einführen; indirekt möchte man es machen.
Man möchte Mittel finden, welche die Abwanderung vom Lande unmöglich machen, das heißt, einen großen Teil unserer Bevölkerung zwingen, in ungünstigeren Verhältnissen zu leben, und das ist eine große Ungerechtigkeit.
Will man die Bevölkerung auf dem Lande vermehren, so muß man daraus sehen, daß dort die Bevölkerung gut leben und vorwärts kommen kann.
Dann schaffe man die Möglichkeit, Besitz zu erwerben, dann gestalte man die Verhältnisse auf dem Lande so, daß es eine Freude ist, (r ) dort zu leben.
In vielen Gegenden ist das nicht der Fall; da ist das genaue Gegenteil der Fall, und das liegt nicht an den Gegenden allein, sondern an ganz anderen Zuständen, aus die ich heute nicht zurückkommen will.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich noch erwidern: was Mr. Burns gewollt hat, ist etwas ganz anderes, als was hier gewollt ist.
Burns will vor allein dafür sorgen, daß auf dem Lande kleine Besitzungen geschaffen werden; das ist sein Bestreben, unser Bestreben auch.
Leider, HerrStaatssekretär, haben Sie auf dem Gebiet das genaue Gegenteil getan!
Denn die fortwährende Unterstützung des Großgrundbesitzes führt zu nichts anderem als zu einer weiteren Verhinderung der Teilung des Grundbesitzes, was doch eine Notwendigkeit für das Platte Land selbst und für das Gedeihen unseres ganzen Landes ist.
Berechtigte Forderungen der Landwirtschaft wird jeder von uns gern erfüllen, haben wir auch stets erfüllt; etwas schwer wird es uns freilich deshalb, weil neben den berechtigten so außerordentlich viele unberechtigte Forderungen stehen, die trotzdem erfüllt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also die Abwanderung vom Lande wird nicht geringer werden, wenn dies Gesetz geändert wird.
Etwas günstiger kann ja unter Umständen das platte Land stehen, wenn es gelingt, in höherem Maße auf die Städte und auf die Jndustriebezirke die Armenlast zu legen.
Ich will auf die Einzelheiten jetzt am Ende der Beratung nicht weiter eingehen, aber einen allgemeinen Gesichtspunkt noch hervorheben.
Das ist der: unser Unterstützungswohnsitzgesetz ist seit langer Zeit einer vollständigen Revision bedürftig.
Ich bedaure, daß statt dieser vollständigen Revision uns jetzt wieder eine Revision Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den S.
Januar 1906.
871 (Schräder.)
M einzelner Punkte gebracht wird.
Die heutigen Beratungen haben ja gezeigt auch der Herr Staatssekretär hat es zugestanden —, daß das Gesetz in anderen Beziehungen großer Umänderungen bedarf.
Darüber, glaube ich, sind die meisten Herren hier auch schon klar geworden, daß, wenn wir eine wirkliche Erleichterung der Armenlast namentlich für die kleinen Gemeinden herbeiführen wollen, nichts anderes übrig bleibt, als größere Verbände zu schaffen, denen man die finanzielle Last auferlegt.
Ich weiß vollkommen, welche Bedenken dagegen bestehen.
Je größer der Kreis ist, desto bureaukratischer wird die Sache, desto weniger sparsam wird gewirtschaftet.
Die Aufgabe wird sein, einen Weg zu finden, der beides verbindet: einmal eine gewisse Haftung der einzelnen Gemeinde und für gewisse Fälle darüber zu stellen die subsidiäre oder allgemeine Haftung des großen Kreises.
Wir müssen eine allgemeine Revision des Gesetzes vornehmen, und sie wird jetzt vorgenommen oder wenigstens versucht werden in der Kommission.
Das ist eine unglückliche Weise.
Die Sache wird nicht gründlich gemacht werden.
Ich glaube, es wäre das beste, wenn es noch möglich wäre, diese Vorlage jetzt nicht zur Beratung zu bringen, sondern an ihrer Stelle eine allgemeine Revision des Unterstutzungswohnfitzgesetzes.
Das ist ja schon nötig darum, wenn das Gesetz eingeführt werden soll in ElsaßLothringen, wenn man auch versuchen will, es in Bayern durchzuführen.
Allerdings das wird schwer sein.
Als davon die Rede war, wehrte der Herr Staatssekretär mit beiden Händen ab; er hielt die Hände gewissermaßen zum Schutz vor sich, weil er fürchtete, wenn man damit Bayern käme, würde es gewaltigen Widerstand leisten.
Das weiß ich nicht.
Wenn ein Gesetz vernünftig ist, wird es auch für Bayern vernünftig sein.
Ich glaube, auch dort werden die Verhältnisse sich allmählich so gestalten, daß das enge An (s) hängen an die Heimatgemeinde nicht mehr möglich ist.
Bayern ist ja nicht in einem anderen Weltteil, Bayern liegt mitten in unserem Deutschland drin, und gewisse Teile Bayerns gehören ja zu den industriell entwickeltsten von Deutschland; die werden genau dieselben Bedürfnisse haben.
Ich glaube, der Versuch wäre zu machen, wenn wir das Gesetz einmal revidieren, auch Bayern hereinzubeziehen, wie Elsaß-Lothringen ja jetzt schon bereit ist.
Also mein Wunsch ist der: wenn wir jetzt in die Beratung des Gesetzes eintreten, dann möge man versuchen, das ganze Gesetz umzugestalten.
Die Notwendigkeit ist nicht zu bezweifeln.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird dies auch nicht bezweifeln.
Aber nichts ist einer solchen allgemeinen Revision abträglicher, als wenn man einzelne Punkte herausgreift, die dann doch wieder vielleicht einer Abänderung unterliegen müssen, wenn man die allgemeine Revision vornimmt.
Meine Herren, ob es zweckmäßig ist, statt der zweijährigen Frist des Unterstützungswohnsitzes eine einjährige zu wählen, darüber will ich mich jetzt nicht weiter auslassen.
Eins aber ist sicher: je kürzer die Frist ist, desto häufiger werden die Abschiebungen, desto grausamer wird das Gesetz gehandhabt werden.
Solche Fälle, wie sie bereits Angeführt wurden, kommen an vielen Stellen vor.
Vor Jahren ist mir ein Fall erzählt worden ich habe mich eben daran erinnert von einem glaubwürdigen Manne, daß man eine Kranke, die nahe daran war, den Unterstützungswohnsitz zu erwerben, geschwind Nachts auf einem Karren in die benachbarte Gemeinde hinübergeschoben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Zu solchen Dingen wird künftig noch viel mehr Anlaß gegeben sein, je kürzer die Frist wird.
Versuchen wir, jetzt ganze Sache zu machen, und wenn wir das wollen, ist allerdings meine Meinung, daß wir keine Veranlassung haben, die Beratung zu überhasten.
(0) Die Landwirtschaft hat gar nicht das große Interesse an dem Gesetz, das sie annimmt; wir aber haben ein Interesse daran, daß jetzt, wo die Gelegenheit ist, eine Revision des Gesetzes vorzunehmen, dessen Schwächen und Fehler wir alle anerkennen, diese Revision gründlich gemacht wird.
Daruni würde ich kein Bedenken dagegen haben, wenn wir die Beratung in der Kommission etwas hinausschöben.
Ich weiß außerdem nicht, wie wir die Kommissionsberatung fördern wollen.
Wir haben mindestens 200 Mitglieder in den Kommissionen (sehr richtig!
links), und viele von den Herren werden mehr als einer Kommission angehören.
Wie es dann möglich sein soll, die Beratung des Gesetzes noch vor Ostern zu erledigen, sehe ich nicht ein.
Wenn wir einige Sachen zurückstellen müssen, würde ich raten, dieses Gesetz zurückzustellen, um vielleicht den Parteien Veranlassung zu geben, auf Grund genauen Studiums Vorschläge zu machen.
Da werden die Herren Sozialdemokraten sicherlich ihre Vorschläge machen können, und von anderer Seite wird das auch geschehen.
Ich habe aber noch ein weiteres Motiv dafür: wir würden dann in der Lage sein, die Erfahrungen eines Vereins zu benutzen, der bereits erwähnt wurde, des Vereins für Armenpflege und Wohltätigkeit, eines ganz unparteiischen, sachverständigen Vereins, der die Frage durchstudieren wird, und von dessen Beratungen ich erwarte, daß er das, was wir zu beraten haben, fördern wird.
Darum sage ich: Eile mit Weile!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Schickert hat das Wort.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort zur tatsächlichen Berichtigung!
Es ist mir von dem Herrn Kollegen Schräder die Äußerung unterstellt (v) worden, ich wollte den Tagelöhner an seine Scholle binden.
Ich habe gerade das Gegenteil gesagt; ich habe ausgeführt: die Absicht einer Beschränkung der Freizügigkeit liege mir durchaus fern.
Es hat mich Herr Kollege Schräder durchaus mißverstanden.
Dann ist ferner gesagt, der Tagelöhner wandere ab, weil im Osten die Möglichkeit fehle, sich anzusiedeln.
Das ist in dieser Allgemeinheit auch nicht richtig.
Ich kann dem Herrn Vorredner aus meinem früheren Wirkungskreise zahlreiche derartige Möglichkeiten für den Erwerb von Grundbesitz nachweisen.
Was meine politischen Freunde zu erreichen suchen, ist weiter nichts als eine gerechtere Verteilung der Armenlasten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzseld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordete Gamp hat mir unterstellt, daß ich mich gegen den Unterstützungswohnsitz des Arbeitsortes ausgesprochen habe.
Das ist ein Irrtum.
Ich habe ausgeführt, daß bei einem Unterstützungswohnsitzsystem, in dem der Staat ein einheitliches Unterstützungsgebiet bildet, in dem die Armenlasten einheitlich als Staatslasten erhoben und von den Gemeinden als Organen des Staats verwaltet werden, der Unterstützungswohnsitz des Arbeitsortes keine Stelle haben könne.
Indessen bei dem jetzigen System bin ich für den Unterstützungswohnsitz des Arbeitsortes, namentlich deshalb, damit die ostelbischen Junker ihre Leute, wenn sie krank oder hilfsbedürftig werden, und namentlich ihre Wanderarbeiter nicht abschieben und trostlos lassen.
120 872 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 39.
Januar 1906.
O) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es ist beantragt worden, die Gesetzesvorlage zur Vorberatung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, eine Kommission von 21 Mitgliedern mit der Vorberatung dieser Vorlage zu betrauen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich werde das Haus darüber entscheiden lassen.
Ich werde also zuerst abstimmen lassen über die Frage, ob die Kommission auf 21 Mitglieder festgesetzt werden soll.
(Abgeordneter Trimborn bittet ums Wort.)
Ich bin in der Abstimmung, ich bedaure.
Meine Herren, ich werde zunächst die Frage so stellen, ob der Reichstag wünscht, daß das Gesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern geht, und wenn das abgelehnt werden sollte, dann werde ich über die Frage der Überweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Gesetz geht auf eine Kommission von 21 Mitgliedern über.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Hilfskaffe »(Nr.
29 der Drucksachen).
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
Gießbetts, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage (D) über das Hilfskassengesetz hat den Zweck, Mißständen, die sich auf dem Gebiet des Hilfskassenwesens gezeigt haben, entgegenzutreten.
Die Mißstände sind in der Presse und auch hier in diesem hohen Hause verschiedentlich besprochen worden.
Sie bestehen vor allen Dingen in den in betrügerischer Absicht begründeten sogenannten „Schwindelkrankenkassen '', denen im allgemeinen jeder gemeinnützige Zug und Charakter abgeht, und die wesentlich dazu geschaffen werden, den Vorstandsmitgliedern, die meistens auch die Gründer sind, annehmbare, gut bezahlte Stellen zu beschaffen.
Weiterhin soll durch die Vorlage dafür gesorgt werden, daß auch die an und für sich gut gemeinten Gründungen auf dem Gebiete des Hilfskassenwesens auf einer gesunden Basis errichtet werden.
Soweit dieser Zweck in Frage kommt, dürfte er Wohl allgemein die Billigung des hohen Hauses finden.
Aber der Weg, den die Vorlage einschlägt, scheint uns außerordentlich bedenklich und in der Form, wie er uns vorgelegt ist, überhaupt nicht akzeptabel.
Meine Herren, es ist auffällig, daß aus der Reihe der Versicherungsträgcr der öffentlich-rechtlichen Krankenversicherungen so ohne weiteres die freien Hilfskassen herausgegriffen und gewissermaßen mit einem Federstrich beseitigt werden sollen.
Die freiwilligen Hilfskassen haben sich bisher gut bewährt, wenigstens haben sie sich, soweit sie in der Zwangsorganisation mit den Ortsbetriebskrankenkassen konkurrieren, durchaus als sachverständige Förderer des gesamten Krankenversicherungswesens betätigt.
Die Hilfskaffen empfinden denn auch dieses Vorgehen als eine Art Ausnahmegesetz gegen sie, als einen Schlag, der gegen ihre Selbständigkeit gerichtet werden soll.
Das hat der Kongreß der freien Hilfskassen, der am 17.
Januar hier in Berlin tagte, zu erkennen gegeben.
Der Kongreß verdient wohl einige Beachtung, wenn man bedenkt, daß 291 Kaffen mit 850000 Mitgliedern vertreten waren.
In der von dem (6) Kongreß angenommenen Resolution wird im ersten Teil zum Ausdruck gebracht, daß auch die freien Hilfskassen entschiedene Gegner der Schwindelkassen sind und auch bereit sind, an deren Beseitigung und Bekämpfung mitzuarbeiten.
Sie berufen sich auf die Anerkennung seitens der Regierung dafür, daß sie bisher ihre Tätigkeit einwandfrei ausgeübt und auch den gehegten Erwartungen entsprochen haben.
Im zweiten Absatz der Resolution, den ich mir vorzulesen erlaube, wird dann folgendes gesagt: Es steht nach Ermessen des Kongresses außer Zweifel, daß die Unterstellung der Hilfskassen unter das Privatversicherungsgcsetz gleichbedeutend sein würde mit der Hinwirkung auf die Beseitigung dieser Kaffen überhaupt.
Sie würden dadurch gegenüber den anderen Krankenkassen unter denkbar ungünstigste Existenzbedingungen gestellt werden.
Vor allem bleibt auch zu erwägen, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf eine in keiner Hinsicht zu rechtfertigende Schädigung der bisher in den Hilfskassen versicherten Personen bewirkt würde.
Und zwar in erster Linie derjenigen, die infolge ihres Alters oder einer nicht versicherungspflichtigen Beschäftigung ihre Aufnahme in eine andere Kasse nicht herbeiführen können.
Aber abgesehen von all den schweren Schädigungen, die sich für die Hilfskassen aus der beabsichtigten Unterstellung unter das Privatversicherungsgesetz ergeben würden, ist zu berücksichtigen, daß dem Prinzip der Selbstverwaltung und Selbstbestimmung auf diesem Gebiete die Gefahr der Vernichtung droht, wenn die Kassen rücksichtlich ihrer Existenzberechtigung dem willkürlichen Ermessen des Reichsaufsichtsamts unterworfen werden.
Meine Herren, diese Stimme ist für uns entschieden (v) beachtenswert, und vor allen Dingen der Schlußpassus dieser Resolution zeigt an, wie die ganze Vorlage draußen im Lande speziell von den interessierten Arbeitern aufgenommen worden ist.
Ich sage es gerade heraus: die Arbeiter sehen diese Vorlage über das Hilfskrankenkassengesetz, welches ohne weiteres die freien selbständigen Hilfskaffen aus der bisherigen Kategorie beseitigt und dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt, als das Präludium für die künftige Vernichtung der Selbstverwaltung der Krankenkassen an.
Daß das beabsichtigt ist, will ich nicht behaupten; aber die Stimmung draußen im Lande geht dahin.
Das ist zu verstehen, wenn man bedenkt, daß für die Reform unseres Krankenversicherungswesens, die schon seit Jahren so etwas in der Luft liegt, draußen im Lande allerhand Vorschläge gemacht werden und unter den gemachten Vorschlägen sich auch manche befinden, die durchaus nicht den Beifall der Arbeiter finden können.
Meine Herren, nach alledem bedaure ich, daß man die notwendige Reform des Hilfskassenwesens in dieser Art bewerkstelligt.
Sie erweckt draußen im Lande nicht unberechtigtes Mißtrauen.
Was die Hilfskassen ganz besonders bitter empfinden, ist, daß man sie voAstäiidig den diskretionären Maßnahmen des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung unterstellen will.
In einer Beziehung erkenne ich die Tätigkeit dieses Aufstchtsamts durchaus an: sofern es sich in den letzten Jahren hat angelegen sein lassen, auf dem Gebiete des Sterbekassenwesens bei den ungesunden Gründungen Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allerdings finden auch diese Dinge nicht überall entsprechende Anerkennung.
Aber alle Sterbekassen, die sich anfangs wehrten, aber sich dann den Bestimmungen des Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
873 (Giesberts.)
O) Aufsichtsamts gefügt haben, sind froh, daß sie nunmehr eine sichere Basis für ihre Existenz haben.
Aber, meine Herren, es fragt sich denn doch, ob man ähnliche Maßnahmen auch bei den Krankenversicherungen vornehmen darf, vor allen Dingen deshalb, weil man bei den anderen Krankenversicherungen, bei den Ortskrankenkaffen, Betriebskrankenkaffen usw.
gar nicht daran denkt, sie auf eine ähnliche Basis zu stellen.
Ich meine, man soll eine Institution, die den Arbeitern lieb und wert geworden ist, die eine historische Vergangenheit hat, die so bedeutungsvoll für die Entwicklung unserer ganzen Krankenversicherungsgesetzgebung gewesen ist, nicht so ohne weiteres wegeskamotieren und sie dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellen.
Ich meine auch: selbst die Mißstände, die hier vorliegen, rechtfertigen dies Vorgehen nicht.
Meine Herren, es bestehen doch zweifellos auch in den anderen Krankenkaffen hin und wieder Mißstände.
Unsere Betriebskrankenkassen sind z.
B. alles andere eher als vollkommene Kasseninstitutionen, aber es wird keinem Menschen einfallen, besonders auch nicht der Regierung, dieselben deshalb nun dem Privataufsichtsamt zu unterstellen.
Also die Arbeiter draußen fassen diese Art des Vorgehens als eine ganz ungeeignete auf, und wir fragen uns denn doch: warum versucht man nicht eine Reform des Hilfskassengesetzes selbst
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Hilfskassen werden sehr gern mitarbeiten und uns gern Fingerzeige geben, wie die Schwindelkassen zu bekämpfen sind, an deren Existenz sie nicht nur kein Interesse haben, im Gegenteil, deren Beseitigung sie in ihrem eigenen Interesse dringend wünschen müssen.
Darum werden wir in der Kommisstonsberatung in erster Linie versuchen, auf dem Boden des Hilfskaffengesetzes diejenigen Maßnahmen zu treffen, die zur Bekämpfung der Schwindelkrankenkassen nötig sind.
(L) Meine Herren, es fragt sich auch, ob, selbst wenn die Hilfskassen dem Privatversicherungsamt unterstellt sind, die Mißstände ausbleiben.
Die großen Zentralkassen sind vielleicht leicht zu kontrollieren; aber um die kleinen lokalen Kassen, die sich über einen kleinen Bezirk erstrecken, kontrollieren zu können, müßte man nach wie vor örtliche Instanzen in Anspruch nehmen, und da liegt es viel näher, daß wir im Rahmen unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung eine Institution schaffen, die diese Aufsicht ausübt.
So eilig ist meines Erachtens die Sache überhaupt nicht.
Man hätte mit der Sache ganz gut warten können, bis die lang angekündigte Reform des Krankenversicherungsgesetzes selbst gekommmen wäre, und ich habe beinahe die Furcht, daß aus dem Umstand, daß uns diese Vorlage gemacht worden ist, wir schließen müssen, daß in den nächsten Jahren an eine Reform des Krankenversicherungsgesetzes wohl nicht gedacht werden kann.
Ich würde das außerordentlich bedauern.
Es würden, wenn unser Krankenverstcherungsgesetz entsprechend unseren modernen Bedürfnissen reformiert würde, sich ganz gut diejenigen Aufsichtsinstanzen schaffen lassen, denen die Hilfskaffen unterstellt werden können.
ZW »wiederhole: nicht nur die Hilfskaffen, sondern auch die Arbeiter befürchten, daß das Aufsichtsamt für Privatversicherungen den Hilfskassen Bedingungen stellen wird, sogenannte mathemathisch versicherungstechnische Bedingungen, die ihnen die Existenz auf der Grundlage, auf der sie bisher bestanden haben, unmöglich macht.
Sie befürchten gewissermaßen Ausnahmebestimmungen, die ihnen die Konkurrenz mit den anderen Krankenkassen erschweren, und wir sollten doch den Gedanken nicht fallen lassen, der uns von vornherein bewogen hat.
Hilfskrankenkaffen neben den organisierten Krankenkassen bestehen zu lassen, nämlich den Arbeitern dadurch die Möglichkeit zu geben, ohne einer Zwangskasse anzu- (0) gehören, wenn sie die Beiträge selbst aufbringen, der gesetzlichen Krankenpflicht vollkommen zu genügen.
Das ist ein Akt der Selbsthilfe, der lange, bevor wir unsere gesetzliche Krankenversicherung hatten, den Arbeitern große Vorteile brachte und zum Teil als Vorbild für unsere Versicherungsgesetzgebung gedient hat, und diese alten historischen Institutionen soll man achten und sie nicht durch ein solches Gesetz unnötig erschweren.
Meine Herren, wenn wir später eine Reform unserer Versicherungsgesetzgebung bekommen, wenn speziell das Krankenverstcherungsgesetz reformiert wird, und es sich nicht mehr als nötig erweist, daß die Hilfskassen weiter bestehen, wenn z.
B. diese Reform die Betrtebskrankenkaffen, Gemeindekrankenkassen, auf eine andere Basis stellt und den großen Kassen angliedert, so kann man sich mit dem Gedanken der Aufhebung der freien Hilfskassen abfinden; aber solange wir die Betrtebskrankenkaffen weiter bestehen lassen, sollen wir die Hilfskaffen nicht außerhalb des Kreises unserer öffentlich-rechtlichen Krankenversicherung stellen.
Ich meine, bis dahin lassen sich schon andere Mittel finden, um den schlimmsten Mißständen auf dem Gebiete der Schwindelkassen entgegenzuwirken.
Es wäre vielleicht einmal zu erwägen, ob nicht auf Grund des Strafgesetzbuchs schärfer einzugreifen wäre, ob nicht der Betrugspäragraph mehr gegen die betreffenden Gründer angewendet werden könnte usw.
Wenn wir aber auch nicht einig über den einzuschlagenden Weg werden, dann sollten wir doch nicht so ohne weiteres mit einem Federstrich die alten Hilfskaffen aus der Arbeiterversicherungsgesetzgebung entfernen!
Ich vermisse aber auch in der Vorlage vor allen Dingen ein geeignetes Material zur Beurteilung der Frage.
Ich hätte gewünscht, daß die Regierung uns eine Übersicht gegeben hätte über die Gerichtsurteile, die speziell gegen die Schwindelkassen und deren Manipulationen ge- (v) fällt worden sind.
Die Veröffentlichung eines solchen Materials würde allein schon abschreckend gewirkt und das Publikum vor solchen Unternehmungen gewarnt haben.
Hoffentlich wird das in der Kommissionsberatung nachgeholt.
Nach alledem, meine Herren, kann ich nur kurz erklären, daß wir mit dieser Art, das Hilfskassengesetz zu regeln, nicht einverstanden sein können.
Wir können nicht zugeben, daß man ohne weiteres die Hilfskassen beseitigt, werden aber versuchen, in der Kommission andere Mittel und Wege zu finden, um den Schwindelkassen beizukommen.
Ich beantrage deshalb mit meinen politischen Freunden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lesche.
Lesche, Abgeordneter: Meine Herren, als die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, erschien, hat dieselbe in weiten Kreisen der Bevölkerung geradezu eine Überraschung hervorgerufen.
Zwar hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky im vorigen Jahre gelegentlich der Beratung des Etats in zweiter Lesung angekündigt, daß sich die Regierung mit dem Gedanken trage, die Hilfskassen später einmal dem Privatverstcherungsgesetz zu unterstellen; aber daß man schon jetzt damit kommen würde, daran hat wohl keiner gedacht, besonders deshalb, weil wir ja der Meinung sein durften, daß es eine ganze Reihe anderer sozialpolitischer Aufgaben zu lösen gäbe, als wie jetzt mit einem Mal die Hilfskassen unter das Privatversicherungsgesetz zu stellen.
Seit vielen Jahren wird eine Reform der öffentlich-rechtlichen Krankenversicherung verlangt, besonders eine Ausdehnung der Versicherung auf Gesinde, forst- und landwirtschaftliche Arbeiter, 874 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Lesche.)
(L.) ebenso eine Ausdehnung der Versicherung auf unständige Arbeiter, die heute noch davon ausgenommen sind, ebenso eine Ausdehnung auf die hausgewerblichen bezw.
Heimarbeiter.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes sind zwar die Heimarbeiter dem Versicherungszwang unterworfen; aber durch die verschiedenen Entscheidungen, die dahin gehen, daß ein Unterschied zwischen Heimarbeitern und Hausgewerbetreibenden nicht besteht, sind auch sämtliche Heimarbeiter von der Versicherung ausgeschlossen; wenigstens wissen die Unternehmer das Arbeitsverhältnis so zu gestalten, daß die Heimarbeiter als Hausgewerbetreibende betrachtet werden und von der Krankenversicherung ausgeschlossen werden.
Diese Ausdehnung wäre viel notwendiger gewesen, als die hier gestellte Aufgabe zu lösen.
Dazu kommt, daß infolge der unsäglichen Zersplitterung auf dem Gebiete des Krankcnverstcherungswesens die Krankenkassen nur eine geringe Leistungsfähigkeit hinsichtlich der Verhütung der Krankheiten und hinsichtlich der Rekonvaleszenz entwickeln.
Außerdem ist auch von mir vor zwei Jahren gelegentlich der zweiten Beratung des Etats gefordert worden, daß die Mängel in dem bestehenden Recht beseitigt würden, so z.
B. wäre eine Änderung der Bestimmungen im 8 27 des Krankenversicherungsgesetzes erforderlich, ebenso eine Änderung des geltenden Rechts, daß beim Wechsel der Mitgliedschaft jedesmal eine große Karenzzeit durchzumachen ist.
Wir warten auch vergeblich auf die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung, die in einer Resolution des Reichstags verlangt wurde.
Ebenso warten wir vergeblich auf einen wirksameren Schutz der im Produktionsprozeß tätigen Arbeiter.
Alles das bleibt aus.
Statt dessen erscheint hier eine Vorlage, die bezweckt, die Hilfskassen dem Privatversicherungsgesetz zu unterstellen.
Nach den Motiven soll es sich um ein Schutz (L) gesetz handeln.
In Wirklichkeit wird aber durch die gegenwärtige Vorlage der Lebensfaden der Hilfskassen abgeschnitten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man motiviert dieses Vorgehen mit der Notwendigkeit der Bekämpfung der Schwindelkassen.
Wenn aber jemand sich das Verdienst zuschreiben kann, die Schwindelkassen bekämpft zu haben, dann sind es gerade die Redakteure der Arbeiterpresse und die Arbeitersekretäre, die von den Gewerkschaften angestellt sind.
Seit vielen Jahren haben sie die Schwindelkassen angegeben und davor gewarnt.
Leider hat die sozialdemokratische Presse dabei nicht die geringste Unterstützung seitens der Regierung gefunden.
Im Gegenteil, die Staatsanwälte haben mobil gemacht, und die Redakteure, die solche Schwindelkassen namhaft gemacht haben, sind wegen Beleidigung verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Einige Jahre später hat sich dann, wie das z.
B. in Hannover festgestellt ist, erwiesen, daß die sozialdemokratische Presse recht hatte; vorläufig mußte aber der Redakteur dafür büßen.
Würde man der Freiheit der Kritik etwas mehr Raum gegeben haben, so würde auf diesem Gebiete ganz Wesentliches geleistet worden sein, und man brauchte heute nicht mit einer derartigen Vorlage zu kommen, die geeignet ist, den Hilfskassen das Lebenslicht auszublasen.
Diese Kur, die man hier vornehmen will, erinnert stark an die Kuren L la Dr. Eisenbarth: man kuriert die Hilfskassen zu Tode.
Daß dies auch von anderer Seite anerkannt wird, beweist ein Artikel in den „Hamburger Nachrichten '', einem Blatt, dem man eine besondere Freundlichkeit gegenüber den Arbeiterinteressen doch nicht nachsagen kann.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich Ihnen mitteilen, was dieses Blatt am 3.
Januar d. I. über diese Vorlage schreibt: Das neue Gesetz ist für die Hilfskassen von ein- (o) schneidendster Bedeutung.
Sie müssen mit allen gesetzlichen Mitteln dahin streben, daß auch ihre Konkurrenten, die Orts- und Gemeindekrankenkassen nach denselben Grundsätzen beaufsichtigt werden.
Will die Regierung dieses Zugeständnis den freien Hilfskassen nicht machen, dann sollte sie aber die bisherigen Bestimmungen, nach denen die Beitragsberechnung reguliert wird, auch für die Hilfskassen bestehen lassen.
Die sämtlichen gut fundierten, eingeschriebenen Hilfskassen müßten sich verbinden, um gemeinsame Schritte bet der Regierung und den Reichstagsabgeordneten zu unternehmen, die darauf hinzielen, daß in erster Linie auch die übrigen Krankenkassen unter das Gesetz gestellt werden, und daß das Gesetz ausdrücklich das System der Beitragsberechnung für alle Kassen gleichmäßig vorschreibt.
Gelingt das nicht, dann ist das Schicksal der freien Hilfskassen besiegelt.
Also die Hamburger Nachrichten bestätigen, daß die Vorlage geeignet sei, die Hilfskassen zu beseitigen.
Auch die Regierung hat in der Vorlage anerkannt, daß viele von den eingeschriebenen Hilfskassen eine einwandfreie Tätigkeit entfaltet haben.
Es ist deshalb nicht ersichtlich, warum man den Hilfskassen den Garaus machen will.
Es kommt hinzu, daß die Hilfskassen auch bet dem gegenwärtigen Stand der Dinge absolut notwendig sind, weil die Leistungen der öffentlich-rechtlichen Krankenversicherung so niedrig sind, daß die meisten Arbeiter gezwungen sind, sich auch dort zu versichern, und da man doch in zwei Zwangskassen nicht sein kann, besteht sogar ein Bedürfnis für die Hilfskassen.
Dazu kommt die ungeheure Zahl der Nichtversicherungspflichtigen, die heute noch immer in die Hilfskasse hineingehen.
Unsere Anträge, die Krankenversicherungspflicht auf alle Personen, die ein Einkommen (v) bis zu 3000 Mark haben, auszudehnen, sind bisher ababgelehnt worden.
Hiermit ist die Notwendigkeit der Hilfskassen ohne weiteres erwiesen.
Nun sind in dem letzten Jahrzehnt eine große Anzahl von Schwindelkassen aufgetreten, deren Gründer sich diesen Adelstand, der gerade auf dem Gebiet der öffentlich-rechtlichen Krankenfürsorge liegt, zu Nutzen gemacht haben und infolgedessen dazu kamen, durch derartige Gründungen, deren finanzielle Unterlagen außerordentlich faul waren, sich persönliche Vorteile zu verschaffen.
Daß alle diese Erscheinungen aufgetreten sind, ist, wie schon gesagt, begründet in der mangelhaften Krankenfürsorge auf öffentlich-rechtlichem Gebiete.
Dieses Schwindelkassenwesen ist aber nur eine Nebenerscheinung, deren Umfang keineswegs so groß ist, daß man gegen die Hilfskassen in dieser Weise vorgehen müßte.
Die Vorlage bietet aber nun auch nicht einmal die genügenden Handhaben für die Bekämpfung der Schwindelkaffen; denn die Schwindelkaffen werden keineswegs mit einem großen Widerstände ihrer Mitglieder zu rechnen haben und werden sich sehr leicht durch Erhöhung der Beiträge dem Berechnungssystem des Privataussicktsamts anzupassen versuchen.
1 § »(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem gegenüber nimmt die Vorlage nicht die geringste Rücksicht auf die Eigenart der Hilfskassen.
Die Bestimmungen des Privatversicherungsgesetzes mögen gerechtfertigt erscheinen und passen auch für Erwerbsgesellschaften, aber keineswegs für eingeschriebene Hilfskassen, die mehr den Charakter von Genossenschaften, von Vereinen auf Gegenseitigkeit haben, die keine Erwerbsgenoffenschaften sind und sein wollen.
Daher kann man derartige Bestimmungen, die nur für Erwerbsgenoffenschaften gemacht sind, nicht dafür benutzen, um sie ohne weiteres aus Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
875 (Lesche.)
O) Genossenschaften mit etwas veränderter Struktur anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folgen würden dann ganz eigenartig sein.
Vielleicht ist es ja noch möglich, an der gegenwärtigen Vorlage etwas zu ändern, aber in ihrer jetzigen Fassung kann man nicht sagen, daß sie ein Meisterstück ist; denn wenn die Herren von der Regierung der Meinung sind, daß die Hilfskassen alle Vorschriften erfüllen sollen, die im Privatversicherungsgcsetz vorgeschrieben werden, dann können sie geradezu sagen, wir wollen die Hilfskassen beseitigen.
So würden nach meiner Ansicht nach den Bestimmungen des Privatversicherungsgesetzes alle Zentralkassen, die sich über mehrere Bundesstaaten erstrecken, ohne weiteres als großer Verein anerkannt werden und hätten sich den Bestimmungen für Vereine auf Gegenseitigkeit zu unterwerfen.
Dann müssen also Vorstand und Aufsichtsrat an dem Sitze des Vereins bezw.
der Kasse persönlich die Eintragung in das Handelsregister beantragen.
Es müssen alle Bekanntmachungen der Kasse im Reichsanzeiger erscheinen, trotzdem sicherlich kein einziger der Versicherten denselben liest; auf Verlangen der Beteiligten bezw.
der Vertreter müssen die Mitglieder von der Generalversammlung und der Tagesordnung mittels eingeschriebener Briefe unterrichtet werden nach Z 257 des Handelsgesetzbuches, der auf Grund des H 36 des Privatversicherungsgesetzes mit zur Geltung kommt.
Kurz und gut, alle diese Vorschriften würden die Verwaltungskosten ungeheuerlich erhöhen, ohne etwas nützliches mit sich zu bringen.
Dazu ist das Aufsichtsamt in der Lage, Vorschriften über die Art der Buchführung zu machen, um aus der Buchführung statistisches Material sich herauszuholen.
Alles dies würde die Anstellung vermehrter Arbeitskräfte erfordern.
Dazu kommen die Revisionen, die vom Aufsichtsamt vorgenommen werden, (L) und die Kosten für die Aufsichtstätigkeit, die allerdings nicht gerade sehr hoch sind, aber immerhin ins Gewicht fallen.
Und dann die wunderbaren versicherungstechnischen Guthaben, die bei diversen Sterbekassen Tausende und mehr Mark gekostet haben.
Das Aufsichtsamt verlangt die Beibringung solcher technischer Gutachten von den freien Sterbekassen, die ganz anderen Zwecken dienen sollen als die Versicherungsgesellschaften.
Nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge, bezw.
nach ß 115 des Privatversicherungsgesetzes, hätten die Zentralkassen für jeden einzelnen Bundesstaat einen Bevollmächtigten zu ernennen, der zugleich der Vertreter der Kasse in dem betreffenden Bundesstaat wäre.
Der Gerichtsstand der Kasse wäre nicht mehr der Sitz der Kasse wie heute, sondern der Gerichtsstand wäre in diesem oder jenem Bundesstaat, wo das betreffende Mitglied sich gerade befindet, sodaß eine Kasse zwanzig und mehr Gerichtsstände haben würde und lauter Rechtsanwälte zu Bevollmächtigten ernennen müßte.
Endlich hat man gar nicht beachtet, daß auf Grund des Hilfskassengesetzes den Zentralkassen das Recht eingeräumt ist, örtliche Verwaltungsstellen zu ernennen.
In den örtlichen Verwaltungsstellen üben die Kassenmitglieder bezw.
die Beamten einer Kasse eine ehrenamtliche Tätigkeit ans, die nicht entschädigt wird, abgesehen von großen Verwaltungsstellen, wo die Beiträge durch Boten abgeholt werden.
Alle diese den Hilfskassen anwohnenden Eigenschaften haben gar nicht Berücksichtigung gefunden; es ist einfach schablonenmäßig die ganze Sache aus dem Privatversicherungsgesetz übernommen, wie gesagt, es ist weiter keine Erklärung dafür, als daß man den Hilfskassen den Garaus machen will.
Dazu kommt, daß die Hilfskassen nach dem gegenwärtigen Recht Krankenkassenverbände gründen können wie die Ortskrankenkassen, nur mit dem Unterschied, daß die Ortskrankenkassen aus den Bezirk der Aufsichtsbehörde beschränkt sind.
Zweck dieser Bestimmung ist, kleinen (0) Verwaltungsstellen, die mit ungeheuer viel Unkosten für Arzt und Medikamente belastet sind, Erleichterung zu schaffen; deshalb greift hier die Organisation Platz, um Arzt und Arzenei billiger zu gewähren.
Nun kann allerdings erklärt werden, daß dieses Ziel auch unter dem neuen Recht erreicht werden könnte: dadurch, daß man einen sogenannten RückversicherungsVerein bildet.
1 Aber wenn man einen Rückversicherungsverein bildet, hat sich dieser auch den neuen Bestimmungen des Privatversicherungsgesetzes anzupassen, er wird1gleichfalls1unter das1Privatversicherungsgesetz1fallen und somit einen eigenen Gründungssonds ausweisen und einen eigenen Reservefonds bilden müssen.
Nun hat man zwar in dem § 101 des Prtvatversicherungsgesetzes die Bestimmung, daß in bezug auf die zugelassenen Vereine die Bestimmungen über den Reserve- und Gründungsfonds keine Anwendung finden.
Das mag ja sehr gut sein, aber es tritt an Stelle dieser Bestimmungen das Recht der Aufsichtsbehörde, auf Grund der HZ 64 und 65 des bctr.
Gesetzes Maßnahmen zu treffen und anzuordnen, bzw.
die Kasse zu zwingen, noch höhere Beiträge zu nehmen als heute, wo sie 10 Prozent der Einnahmen in den Reservefonds abführen müssen.
Dieses rein diskretionäre Ermessen des Aufsichtsamtes ist das schlimmste, was die Vorlage gebracht hat und den Hilfskassen jeden Rechtsboden entzieht, auf dem sie stehen und ihre Rechte vertreten können.
Deshalb mnß dieses diskretionäre Ermessen ganz energisch zurückgewiesen werden.
In der Begründung der Vorlage schreibt man zwar, daß das Aufsichtsamt bei der Ordnung der Sterbekassen, die schon seit 1902 vorgenommen wird, sehr loyal verfahren sei, aber die Denkschrift der freien Hilfskassen, die sämtlichen Herren des Hauses zugegangen ist, bringt einige Fälle, die so recht drastisch beweisen, wie das Aufsichtsamt vorgegangen ist.
Ich gestalte mir mit Erlaubnis des (v) Herrn Präsidenten —, eine Stelle aus derselben zu verlesen.
Es heißt in der Denkschrift: Es mögen hierfür nur einige Beispiele angeführt werden.
Eine Sterbekasse mit 2437 Mitgliedern zu Beginn des Jahres 1904 mußte ein versicherungstechnisches Gutachten beibringen, welches der Kasse 444 Mark 65 Pfennig kostete.
Auf Grund dieses Gutachtens mußten die Beiträge erhöht und die Unterstützungssätze anders bemessen werden, obwohl die Kasse 1904 bei einer Nettoausgabe von 7248 Mark 54 Pfennig einen Nettoüberschuß von 5553 Mark 73 Pfennig zu verzeichnen hatte, der mithin 43 g Prozent aller Einnahmen betragen hat.
Dieser Überschuß genügte aber dem Kaiserlichen Aufstchtsamt nicht.
Dabei hatte aber diese Kasse Ende 1904 schon einen Reservefonds von 71863, 01 Mark oder pro Mitglied rund 30 Mark aufzuweisen.
Eine andere Sterbekasse mit 13 617 Mitgliedern mußte zu Beginn des Jahres 1904 ebenfalls ein versicherungstechnisches Gutachten beibringen und dafür 1416 Mark 70 Pfennig bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Kaffe mußte die Beiträge erhöhen und die Unterstützungssätze anders bemessen, obwohl sie 1904 bei einer Ausgabe von 27 530 Mark 74 Pfennig einen Überschuß von 20455 Mark oder 42 ».
Prozent der Einnahme erzielte.
Dabei hatte die Kaffe ebenfalls Ende 1904 schon einen Reservefond von 276 685 Mark 76 Pfennig.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß auf Grund der diskretionären Gewalt des Aufsichtsamts eine Kasse gezwungen ist, 42 verschiedene Unterstützungssätze einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
876 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Sefche.)
M Das sind doch wahrhaftig keine Anordnungen, die geeignet sind zur Anwendung auf die Hilfskassen und auf die Krankenversicherungen.
Wir sehen also, wie hier dem Bureaukratismus und der vexatorischen Handhabung solcher Bestimmungen Tür und Tor geöffnet ist, und können unter keinen Umständen unsere Hand dazu bieten, daß in solcher Weise vorgegangen wird.
Sonderbarerweise hat man diese Vorlage nun eingebracht, ohne die Beteiligten auch nur einmal zu hören.
Die Herren Agrarier werden bei jeder Gelegenheit gehört, ebenso die Großindustriellen, auch die Handelskammern werden gehört, und neulich hat uns der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gesagt, daß man die Versicherungsgesellschaften gehört habe, ehe man das Gesetz über den Versicherungsvertrag eingebracht hat.
Die Hilfskassen aber werden über ein Gesetz, das ihre ganze Existenzfähigkeit bedroht, überhaupt nicht gehört!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch als der Hilfskassenkongreß, um das Versäumte nachzuholen, die Regierung einlud, an seinen Verhandlungen teilzunehmen oder einen Vertreter zu schicken, hat man sich gegenüber dieser Einladung ablehnend verhalten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hatte man nicht einmal den Grund, daß man nicht gern in rot dekorierte Lokale hineingeht: der Saal, in dem der Hilfskassenkongreß tagte, war absolut nicht dekoriert.
Außerdem war es auch kein sozialdemokratischer Kongreß, sondern ein Kongreß sämtlicher Hilfskassen, deren Mitglieder die verschiedensten politischen Anschauungen haben.
Da wäre es doch sehr angebracht gewesen, daß die Regierung sich an Ort und Stelle informiert hätte, wie die Betroffenen über die Vorlage denken.
Zu alledem kommt, daß auf Grund verschiedener Anregungen der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Dr. Nieberding, vor einigen Tagen erklären mußte, daß, (L) sofern diese Vorlage Gesetz werden würde, nicht nur das öffentlich-rechtliche Gesetz über die Versicherungsunternehmungen, sondern auch das Gesetz über den Versicherungsvertrag auf die Hilfskassen Anwendung finde.
Er sagte in der Sitzung vom 23.
Januar auf eine diesbezügliche Anregung: Es kann ja auf den ersten Blick verwunderlich erscheinen, daß wir in dem Entwurf über den Versicherungsvertrag den eingeschriebenen Hilfskassen eine besondere Behandlung haben zuteil werden lassen, die nicht im Einklang steht mit derjenigen, die in einem zweiten Gesetzentwurf über die zukünftige Organisation der Hilfskassen vorgeschlagen wird.
Die Sache liegt aber doch einfach.
Solange das Gesetz von 1876, welches die Verfassung, die Rechte und Pflichten der eingeschriebenen Hilfskassen regelt, besteht, müssen wir nach meiner Meinung bei unserer gesetzgeberischen Behandlung des Versicherungsrechts von dem geltenden Gesetz ausgehen.
Dieses Gesetz berührt nicht nur die öffentlich-rechtliche, sondern auch die privatrechtliche Seite des Hilfskassenwesens.
Solange dieses Gesetz besteht, haben wir eben deshalb keine Veranlassung, in den gegenwärtigen Entwurf über den Versicherungsvertrag Bestimmungen privatrechtlicher Natur für die eingeschriebenen Hilfskassen aufzunehmen.
Sobald aber der Gesetzentwurf über die Hilfskassen die Zustimmung des hohen Hauses gefunden haben wird, und damit die privatrechtlichen Vorschriften des alten Gesetzes fallen, scheiden die eingeschriebenen Hilfskassen als solche überhaupt aus; sie werden dann Versicherungskassen allgemeiner Natur, und dann ist Raum gegeben für ihre Behandlung nach Maßgabe des allgemeinen Versicherungsrechts; für ihre privat- (o) rechtlichen Beziehungen gelangen sie dann von selbst unter das Gesetz über den Versicherungsvertrag.
Die Bestimmung unseres Entwurfs über die eingeschriebenen Hilfskassen wird dann eben erledigt sein, ein inhaltleeres Wort, das die Stellung der Hilfskassen nicht mehr berührt.
Und als Schlußsatz fügte der Herr Staatssekretär hinzu: Ich glaube, eine solche Lösung liegt auch ganz im Sinne der Herren Abgeordneten, die diese Frage erörtert haben.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das Gesetz über den Versicherungsvertrag überhaupt noch nicht besteht, und daß man hier die Htlfskassen einem Recht unterstellen will, das überhaupt noch nicht da ist; man weiß noch nicht, welche Zustände geschaffen werden.
Es hängt von den Kommissionsberatungen und von der Beratung im Plenum ab, welche Gestalt der Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag enthält.
Da hätte man doch mindestens so lange mit dieser Vorlage warten sollen, bis das Gesetz, dem die Hilfskassen unterstellt werden sollen, fertig ist.
Aber man scheint es sehr eilig mit dieser Vorlage gehabt zu haben.
Meine letzten Ausführungen beweisen unter anderem auch, daß neben dem versicherungstechnischen Beirate die Hilfskassen nachher, sollte diese Vorlage angenommen werden, auch noch einen juristischen Berater haben müssen; denn es ist ausgeschlossen, daß Laien ohne weiteres imstande sind, auf Grund der verschiedenen Bestimmungen des Gesetzes über den Versicherungsvertrag ihre Statuten so abzufassen, daß sie genügen.
Der Hilfskassenkongreß hat daher in entschiedener Weise gegen das Hilfskassengesetz Stellung genommen und eine Resolution beschlossen, die ich doch dem hohen Hause hiermit unterbreiten möchte.
Die Resolution lautet: Der am 16. und 17.
Januar in Berlin im (v) Gewerkschaftshause zusammengetretene Kongreß freier Hilfskassen, beschickt von 243 Abgeordneten, die 291 Kassen mit 850 000 Mitgliedern vertreten, protestiert nach eingehender Erörterung des betreffenden Gesetzentwurfs der verbündeten Regierungen gegen die in diesem Entwurf geforderte Aufhebung des Hilfskassengesetzes.
Der Kongreß verurteilt nicht minder energisch, wie die verbündeten Regierungen es tun, jede unreelle Verwaltungspraxis.
Er wünscht die Beseitigung des Schwindelkassenwesens, das tatsächlich hier und da sich geltend gemacht hat.
Aber diese durch das öffentliche Rechtsbewußtsein und das staatliche Interesse gebotene Reform kann sehr leicht erreicht werden, ohne daß das Hilfskaffengesetz, das nach dem Zugeständnis der Regierung sehr segensreich gewirkt hat, der Auflösung verfällt.
Der Kongreß fordert für alle auf Grund des Hilfskassengesetzes bestehenden Kassen, die nicht erwiesenermaßen sich unerlaubter Geschäftspraxis schuldig machen, die ausdrückliche gesetzliche Anerkennung.
In erster Linie find die berechtigten Interessen der Berufsklassen ins Auge zu fassen, von denen die verbündeten Regierungen in den Motiven zu ihrem Entwurf selbst sagen: „daß sie eine einwandsfreie Tätigkeit entfaltet und den gehegten Erwartungen entsprochen haben.
Es steht nach dem Ermessen des Kongresses außer Zweifel, daß die Unterstellung der Hilfskaffen unter das Privatversicherungsgesetz gleichbedeutend sein würde mit der Hinwirkung auf die Beseitigung dieser Kassen überhaupt.
Sie würden dadurch gegenüber anderen Krankenkaffen in die denkbar ungünstigsten Existenzbedingungen gestellt Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
877 (Lesche.)
M werden.
Vor allem bleibt auch zu erwähnen, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf eine in keiner Hinsicht zu rechtfertigende Schädigung der bisher in den Hilfskassen versicherten Personen bewirkt würde, und zwar derjenigen, die infolge ihres Alters oder einer nicht VersicherungsPflichtigen Beschäftigung ihre Aufnahme in eine andere Kasse nicht herbeiführen können.
Aber abgesehen von den schweren Schädigungen, die sich für die Hilfskassen aus der beabsichtigten Unterstellung unter das Privatversicherungsgesetz ergeben würden, ist zu berücksichtigen, daß dem Prinzip der Selbstverwaltung und der Selbstbestimmung auf diesem Gebiete die Gefahr der Vernichtung droht, wenn die Kassen rücksichtlich ihrer Existenzberechtigung dem willkürlichen Ermessen des Reichsaufsichtsamts unterworfen werden.
Auf Grund aller dieser Ausführungen richtet der Kongreß an den Reichstag das dringende Ersuchen, den angefochtenen Gesetzentwurf abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, diese Resolution zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Ich möchte dann noch betonen, daß die Hilfskassen schon aus ihrem Kongreß und auch sonst bei jeder Gelegenheit selbst gegen die Schwindelkassen zu Felde gezogen sind.
Beweis ist unter anderem, daß auf dem Kongreß selbst drei Krankenkassen ausgeschlossen worden sind, die nach den Anschauungen der Vertreter der Hilfskassen zu hohe Verwaltungskosten bezw.
zu hohe Gehälter sür die Beamten in ihre Statuten bezw.
in ihren Etat aufgenommen hatten und infolgedessen als nicht einwandsfrei betrachtet und von dem Kongreß ausgeschlossen wurden.
Es sind dies die Hilfskasse „Germania '', die „Vereins (n) kaffe ''und die „Viktoria '', sämtliche in Altona.
Die Stadt Altona ist überhaupt ein fruchtbarer Boden für die Schwindelkassen.
Sonderbarerweise weiß die Aufsichtsbehörde in Schleswig nicht recht mit diesen Schwindelkassen umzugehen.
Jedenfalls steht fest, daß die Krankenkassen, die dort als Schwindelkassen bezeichnet werden, bisher es nicht fertig bekommen haben, ihr Domizil in Hamburg aufzuschlagen.
Die Hamburger Aufsichtsbehörde hat genügend Mittel auf Grund des gegenwärtigen Rechts, das zu inhibieren.
Es ist mir nicht erfindlich, weshalb es der preußischen Aufsichtsbehörde nicht gelungen ist, in gleicher Weise vorzugehen.
Meines Erachtens bieten die HZ 26, 29, 33 des Hilfskassengesetzes Handhaben genug, gegen Schwindelkassen vorzugehen.
Jedenfalls hat es die Hamburger Behörde fertig gebracht, Schwindelkassen aus Hamburg fern zu halten.
Daß man es in Altona nicht gekonnt hat, muß also lediglich an der Praxis der Behörden liegen.
Ich meine, man sollte etwas besser zufassen.
Die Schwindelkassen sind ja an bestimmten Merkmalen kenntlich, durch Anstellung der Beamten auf Lebensdauer, sehr hohe Verwaltungskosten, unverhältnismäßig starken Ausschluß von Mitgliedern, Verweigerung des Krankengeldes usw.
Aus meiner Praxis als Arbeitersekretär weiß ich sehr genau, daß alle Wochen Personen von Altona kommen und erklären, daß die und die Kasse wieder nicht zahlen wolle.
Wir haben absichtlich die Praxis eingeführt, den Betreffenden erst zur Polizeibehörde zu schicken, um diese von dem Geschästsgebahren dieser Altonaer Kassen zu unterrichten.
Aber geändert wird nichts.
Im Gegenteil, die Schwindelkassen bestehen nach wie vor ganz gut.
Es ÜM also im wesentlichen an der Behörde; denn wir haben, wie gesagt, heute schon Mittel, entsprechend vorzugehen.
Wenn trotzdem nicht alle Mittel reichen sollten, so bin ich der Meinung, daß einige Bestimmungen präventiver Natur genügen würden, die Schwindelkassen zu Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
treffen.
Wenn man aber die gegenwärtige Vorlage so (0) umarbeiten will, daß eine vexatorische Handhabung der Bestimmungen des Privatversicherungsgesetzes ausgeschlossen ist, so macht das außerordentlich viel mehr Arbeit, als wenn man einige Bestimmungen in das Hilfskassengesetz einfügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde sind wir unter allen Umständen gegen die Annahme der Vorlage.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner der Anschauung Ausdruck verliehen worden, und auch die Hilfskassen haben das ausgesprochen, daß man in dieser Vorlage unzweifelhaft das Bestreben auf Beseitigung der Selbstverwaltung erblicken müsse; auch wir sind dieser Meinung.
Sonst ist nicht zu verstehen, wie eine derartige Vorlage, die nicht eilt, zu dieser Zeit eingebracht werden kann.
Vergegenwärtigen wir uns, wie seit einer Reihe von Jahren gegen das Selbstverwaltungsrecht auf dem Gebiet der Krankenversicherung vorgegangen wird.
Ich erinnere nur an die Vorschläge des Geheimen Regierungsrats Dr. Hofmann, an die Verhandlungen im Frühjahr 1903 im Plenum dieses Hauses, wo man die Selbstverwaltung in den Ortskrankenkassen beschnitten hat, und wo man zur Begründung dieser Beschneidung der Selbstverwaltung vierzehn Fälle anführte, die beweisen sollten, daß die Vorstände und Rendanten der Ortskrankenkaffen ihre Stellung benutzt hätten, um Politik zu treiben, und wo mein Fraktionsfreund Stadthagen sehr drastisch nachwies, daß gerade der Umstand, daß in der ganzen Zeit nicht mehr als vierzehn solcher Fälle vorgekommen seien, ein Beweis sei, daß die Rendanten ihre Stellung zu politischen Zwecken nicht benutzen.
Wenn man dann noch die Verhandlungen des Reichstags in den letzten Jahren in Betracht zieht, wo auch bei jeder Gelegenheit über die Selbstverwaltung in den Krankenkassen hergezogen worden ist, so liegt es klar auf der Hand, daß sowohl außerhalb des Hauses (v) als bei uns in der Fraktion einmütig die Anschauung vertreten wird, daß es sich hier um einen kleinen Schritt in der Richtung der Beschränkung der Selbstverwaltung handelt.
(Zuruf.)
—Ja, das kommt schon noch.
Zudem haben wir auch gesehen, daß das Herrenhaus, das Haus der geborenen und ernannten Gesetzgeber, die vorige Session nicht schließen konnte ohne einen Angriff auf die Selbstverwaltung auf dem Gebiete der Krankenversicherung.
Und der Reichskanzler Fürst Bülow hielt es für nötig, zu erklären: Ich erkenne an, daß es der Sozialdemokratie leider gelungen ist, sich der Krankenkassen zu bemächtigen; ich erkenne weiter an, daß dies zum großen Nachteil der sozialen Bedeutung der Krankenkassen geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erkenne ebenso an, daß sich hier Zustände entwickelt haben, die der Remedur dringend bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie sagen: „stimmt!
und: „sehr richtig!
Wenn Sie die Selbstverwaltung aus der Arbeiterversicherung herausnehmen, dann erreichen Sie das, was der Herr Staatssekretär bet der Debatte über den vorigen Gegenstand der Tagesordnung schon angeführt hat: je weiter die Instanz, desto größer die Belastung.
Vor einiger Zeit ist von Professor Quinke in Kiel ein Heftchen erschienen, worin er den Einfluß der ganzen sozialen Gesetzgebung auf den Charakter des deutschen Volkes und insbesondere des Arbeiters schildert und das nachweisen will, daß unser deutsches Volk durch die Sozialgesetzgebung gewissermaßen schlaff geworden sei, die Energie verloren habe.
Das ist ja nicht wahr.
Wenn es wahr wäre, wäre es ja der Bankerott der ganzen Sozialpolitik.
Es ist aber nur Einbildung.
Man muß mit Arbeitern umgehen, dann 121 878 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Leiche.)
(L.) weiß man, wo sie der Schuh drückt.
Man muß aber nicht jeden Arbeiter, der bei seiner Krankenkasse oder bei der Berufsgenoffenschaft um eine Rente einkommt, als Simulanten betrachten.
Aber ohne allgemeine Ausdehnung der Selbstverwaltung, insbesondere bei den lokalen Instanzen, werden Sie nicht erreichen, was Sie erreichen wollen: eine wirksame Bekämpfung des in solchem Umfange, wie Sie behaupten, allerdings gar nicht vorhandenen Simulantenwesens.
Die beste Kontrolle ist die der Arbeiter untereinander.
Wenn Sie das Prinzip der Selbstverwaltung beseitigen, so tritt der Bureaukratismus ein, und es schwindet das Interesse für die Einrichtung und das Vertrauen zu denen, welche die Gesetze handhaben.
Wenn Sie die Selbstverwaltung hier beschränken, so schneiden Sie sich in das eigene Fleisch und diskreditieren die ganze soziale Gesetzgebung.
Aus allen diesen Gründen sind wir gegen diese Vorlage.
Aber wir wollen uns der Verweisung an eine Kommission nicht widersetzen.
Eine besondere Kommission hätte aber keinen Zweck; die wüßte nicht, was sie tun soll, solange die Kommission für den Versicherungsvertrag nicht beraten hat.
Sollte die letztere Vorlage angenommen werden, so müßte das Recht, welches auf Grund des Gesetzes über den Versicherungsvertrag geschaffen wird, hier mit zur Anwendung kommen; also die eine Kommission müßte sich vertagen, bis die andere fertig ist.
Deshalb beantragen wir Überweisung dieser Vorlage an die Kommission, welche über den Versicherungsvertrag zu beraten hat.
Im übrigen werden wir, wenn nicht grundlegende Änderungen eintreten, die den Bestand und die Selbständigkeit der Hilfskassen garantieren, gegen die Vorlage stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch der Hilfskassenkongreß hat anerkannt, daß Mißstände bei freien Hilfskassen vorhanden sind, die unbedingt beseitigt werden müssen.
Welcher Weg hierfür zu wählen sein wird, habe ich bereits in der vorigen Sitzung angedeutet, indem ich ausdrücklich erklärte: man wird aller Wahrscheinlichkeit nach die Hilfskassen unter das Privatversichcrungsgesetz stellen müssen.
Unrichtig ist es, daß man auf Grund des bisherigen Hilfskassengesetzes in der Lage wäre, diesen betrügerischen Kassen wirksam entgegenzutreten.
Denn das Hilfskassengesetz stellt sich auf den rein formellen Standpunkt: wenn die äußeren Formalien erfüllt sind, muß die Kasse zugelassen werden.
Es kann eine sachliche Abhilfe vorhandener Übelstände deshalb nach diesem Gesetz gar nicht eintreten; die einzige durchgreifende Amtshandlung, welche die Aufsichtsbehörde vornehmen kann, ist, die Kaffe zu schließen dann ist aber das Unglück in der Regel schon geschehen, und zahlreiche Arbeiter sind um das Ersparte, von dem sie dereinst Unterstützung zu bekommen hofften, betrogen werden.
Der Kuriosität wegen, um Ihnen zu zeigen, welche Verhältnisse bei manchen Hilfskassen bestehen, muß ich Ihnen aus einem Aktenstück einen kurzen Passus verlesen.
Diese Kassen haben nämlich einen Fragebogen.
Da heißt es: Haben Sie in den letzten drei Jahren an Krankheit gelitten
An welcher und wann
Sind Sie vollkommen gesund
Erwerbsfähig
FernerHaben Sic ein chronisches veraltetes Leiden oder Gebrechen
Welches und seit wann
Nun hören Sie, wie die Beantwortung dieser Fragen von (0) den einzelnen Kassen ausgelegt worden ist.
Z.
B. wurde ein Mann abgewiesen, der aus Anlaß eines Fußleidens Ansprüche erhob, weil er seinerzeit einen Armbruch verschwiegen haben soll.
Es wurde ferner ein Mitglied, das im April 1899 Krankengeld beanspruchte, weil es im Jahre 1896 eine auf einer Reise nach Amerika erlittene zweitägige Seekrankheit verschwiegen habe, abgewiesen.
(Große Heiterkeit.)
Also wegen einer zweitägigen Seekrankheit keine Unterstützung!
Es wurde ferner ein Mitglied, das an Ischias erkrankt war und deswegen Unterstützung beanspruchte, abgewiesen, weil es verschwiegen hatte, daß es sich in den drei Jahren vor dem Beitritt einige Male habe Mittel zum Abführen ärztlich verschreiben lassen (Heiterkeit), und daß es infolge eines Huftrittes in ärztlicher Behandlung gestanden habe.
Ich könnte diese Liste noch durch zahlreiche gleiche Beispiele ergänzen.
Meine Herren, solchen Schwindel kann man nicht dulden, da muß man zur richtigen Zeit einschreiten.
Eine dilatorische Behandlung dieser Materie würde ich für einen großen Fehler halten.
Ich bin deshalb auch von dem Widerstand überrascht, der sich jetzt gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen geltend macht, die Hilfskassen unter das Privatversicherungsgesetz zu stellen.
Früher war man anderer Ansicht, auch in der maßgebenden Presse.
Ich habe hier einen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''vor mir, der die vorhandenen Zustände so ausgezeichnet darstellt, daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Es ist dort gesagt: Es ist ein Hauptmangel des Gesetzes, daß es das Entstehen solcher Kassen nicht zu verhindern vermag.
Die Voraussetzungen für die Zulassung M) der Kaffen sind rein formeller Natur.
Es bedarf nur der Vorlage eines formell richtigen Statuts, und die Kaffe muß zugelassen werden.
Wer und was hinter dem Statut steckt, ist nach dem Gesetze gleichgültig.
Es treten einige Personen, vielleicht verkrachte Existenzen, zusammen, besprechen ihren Plan, entwerfen ein Statut, geben sich den vielsagenden Namen „Direktorium '', und das Unternehmen ist fertig.
Weiter heißt es dann: Der Hinterlegung bedarf es nicht; ein Gründungsfonds ist überflüssig.
In dem Statut steht zwar etwas von Reservefonds, aber dessen Bildung liegt in ferner Zukunft; ehe er angesammelt ist, fliegt die Kasse vielleicht schon auf, und die Mitglieder haben nicht bloß das Nachsehen, sondern müssen noch behufs Liquidation der Kasse Nachschliffe leisten.
Die Schließung der Kasse ist eine verspätete Maßnahme.
Einem gemeinschädlichen Treiben sollte vorgebeugt werden können.
Dazu bietet aber das Gesetz leider keine Handhabe.
Endlich heißt es dort: Die Hilfskassen der bezeichneten Art sind nichts anderes als private Versicherungsunternehmungen, die an sich unter das Privatversicherungsgesetz vom 12.
Mai 1901 fallen.
Das Hilfskassengesetz paßt nur noch für lokale Kassen.
Kaffen dagegen von unbeschränkter Ausdehnungsfähigkeit sollten nach dem Privatversicherungsgesetz be ».
handelt werden usw.
Das Privatversicherungsgesetz läßt eine sorgfältige Prüfung zu.
In der „Sozialen Praxis '', einem Blatt, das gewiß arbciterfreundlichen Charakter trägt nach seiner ganzen Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
879 (vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehuer.)
M Redaktion, finden Sie ganz ähnliche Ausführungen.
Dort heißt es in einem Artikel über die freien Hilfskassen: Aus dem Vorhergehenden ergibt sich die Notwendigkeit, die Machtbefugnisse der Aufsichtsbehörde bezüglich der Zulassung neuer Kassen zu vergrößern.
Als Vorbild kann hierbei § 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes dienen.
Es ist also der § 4 des Hilfskassengesetzes dahin abzuändern, daß die Zulassung nur versagt werden darf, wenn das Statut gesetzlichen Vorschriften zuwiderläuft, oder nach dem Geschäftsplan die Interessen der Versicherten nicht hinreichend gewahrt sind, oder die dauernde Erfüllbarkeit der den Versicherten gegenüber sich ergebenden Verpflichtungen nicht genügend dargetan ist.
Mit anderen Worten: wenn man den Melständen, die jetzt vorhanden sind, entgegentreten will, muß man irgend eine Instanz schaffen, die auch materiell in das Geschäftsgebaren der Kaffe eingreifen und rechtzeitig diejenigen Änderungen treffen kann, die notwendig sind, um eine geordnete Wirksamkeit der Kassen zu ermöglichen.
Ob das für mehr lokale Kaffen eine höhere Verwaltungsbehörde ist oder für Kassen mit weiterem Geschäftsgebiet der Präsident oder das Kollegium des Aufsichtsamtes für Privatversicherungen, das ist an und für sich ganz gleichgültig; ich bin aber im allgemeinen der Ansicht, daß das Privatversicherungsamt mehr technische Organe für die Prüfung einer geordneten Geschäftsführung der freien Hilfskaffe besitzt als irgend eine politische höhere Verwaltungsbehörde.
Meine Herren, ich habe hier ein ganzes Aktenstück von Material gesammelt, einerseits über das Gebaren der Kassen und andererseits über die verschiedenen Preßäußerungen zu der Frage.
Selten aber habe ich gegenüber einem Gesetze ein solches Maß von sachlichen Jrr (L) tümern in der Presse, in Denkschriften, in den Beschlüssen der verschiedenen Versammlungen gefunden, wie gegenüber diesem Gesetze.
Es ist das damit zu erklären ich verurteile das nicht —, daß die ganze Materie dieses Hilfskassengesctzes ziemlich verwickelt ist.
Sie hängt mit dem Krankenversicherungsgesetz zusammen, mit dem Privatversicherungsgesetz, dem Unfallverstcherungsgesetz und zum Teil auch mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Außerdem hat das Hilfskassengesetz eine wesentliche Novelle erfahren im Jahre 1884 gegenüber dem ersten Gesetz von 1876.
Der Haupteinwand gegen diesen Gesetzentwurf beruht in der Befürchtung, daß in einer schematischen Weise ähnlich die Bilanz geprüft werden wird, daß weitgehende finanzielle Sicherheiten werden gefördert werden, und dadurch die Existenzfähigkeit dieser freieren Formen der Arbeiterunterstützungskassen es sind ja überwiegend Arbeiter an diesen Kassen beteiligt unmöglich gemacht werden wird.
Ich kann Ihnen aber versichern, daß jetzt schon eine ganze Reihe von derartigen kleinen Versicherungsunternehmern unter der Aufsicht des Aufsichtsamtes für Privatversicherungen steht, und daß im Gegenteil diese kleinen Kassen mit dieser aufsichtsführenden Tätigkeit außerordentlich zufrieden sind.
Ich möchte hier, um namentlich diese Befürchtungen zu zerstreuen, die sich dagegen ergeben haben, daß zu große finanzielle Sicherheiten werden gefordert werden, nur eine kurze Stelle aus einem Bericht des Präsidenten des Kaiserlichen Aufsichtsamtes verlesen.
Es heißt dort: Das Kaiserliche Aufsichtsamt hat bezüglich der von ihm beaufsichtigten kleineren Krankenversicherungsunternehmungen bisher den Standpunkt eingenommen, daß es nicht erforderlich ist, die Krankenversicherung auf Rechnungsgrundlagen zu betreiben, welche die Erkrankungswahrscheinlichkeit in Verhältnis zu dem Lebensalter der Mitglieder (0) setzen.
Das Aufsichtsamt hat dementsprechend von den Krankenkassen weder die Aufstellung einer versicherungstechnischen Bilanz und die Ansammlung einer eigentlichen Prämienreserve noch die Abstufung der Beiträge nach dem Lebensalter der Mitglieder gefordert.
Weiter heißt es: Es ist also nicht richtig, wenn in dem Zeitungsartikel gesagt wird, es könne keinem Zweifel unterliegen, daß das Aufsichtsamt das bisherige Beitragssystem einfach über Bord werfen werde.
Wenn übrigens dieses Verfahren als Umlagesystem bezeichnet wird, so ist das nicht zutreffend; das System des Hilfskassengesetzes ist eher als System der Durchschnittsbeiträge zu bezeichnen, da nicht Beiträge nach dem Jahresbedarf, sondern fest bemessene (jedoch nicht technisch abgestufte) Beiträge erhoben werden, die, wenn sie sich als nicht ausreichend zur Deckung der Ausgaben und zur Bildung des in § 25 am angeführten Orte geforderten Reservefonds erweisen, nur für die Zukunft entsprechend erhöht werden können und müssen.
Meine Herren, ob man in das Versicherungsgesetz noch irgend eine Kautel hinetnsetzt zu Gunsten dieser Htlfskaffen, das muß Gegenstand sehr eingehender Erwägungen in der Kommission sein, namentlich mit Rücksicht auf die übrigen kleinen Kassen, die unter dem Privatversicherungsgesetz stehen, und deren Beaufsichtigung man nicht abschwächen darf im Interesse der Sache.
Ich glaube aber in der Tat: alle die Befürchtungen, namentlich nach der Richtung, daß die Selbstverwaltung dieser freien Hilfskassen beseitigt werden soll, sind irrig.
Die freien Hilfskaffen sollen als selbständige Versicherungskassen gerade so fortbestehen, wie jedes andere Versicherungsunternehmen, (v) Es soll das Gesetz lediglich den einen Zweck verfolgen, daß bis zu einem gewissen Grade geprüft wird: ist die Kasse nach ihren Beiträgen, ist die Kasse nach ihren Reserven, einigermaßen imstande, die Verpflichtungen, die sie statutenmäßig übernommen hat, auch wirklich zu erfüllen
und ferner: soll durch die Aufsicht die Möglichkeit gegeben werden, gegen unsolide Kaffen, Kassen, welche zunächst die formellen Erfordernisse erfüllt haben, aber demnächst unsolide verfahren, rechtzeitig einzuschreiten, d. h. ehe die unglücklichen und vertrauensseligen Personen, die den Kaffen ihr Geld anvertrauen, um ihre Einlagen gekommen sind
Einen anderen Zweck verfolgt dieses Gesetz nicht, und wir werden selbstverständlich sehr gern bereit sein, in der Kommission auf die Prüfung aller dieser Fragen einzugehen, die in der Presse und heute auch im hohen Hause angeregt worden sind.
Meinen Herren Kommissaren heute wird es vielleicht nicht mehr möglich fein muß ich das Recht vorbehalten, morgen eingehend alle einzelnen Einwendungen, die gegen dieses Gesetz irrtümlich und in Verkennung auch der Bestimmungen des Privatversicherungsgesetzes erhoben sind, im einzelnen zu widerlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die beiden ersten Herren Redner dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky den Vorwurf machten, daß man das Haus mit dem Gesetz überrascht habe, so hatten sie dazu eigentlich nicht recht Grund; denn wie der Herr Staatssekretär jetzt schon mitgeteilt hat, hat er selbst in der 153.
Sitzung der vorigen Session ausdrücklich darauf 121 880 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(Dr. Mugdatt.)
() aufmerksam gemacht, daß ein Gesetzentwurf vorliege, welcher die freien Hilfskassen unter die Aufsicht des Kaiserlichen Amtes für Privatversicherung stellen wollte.
Es ist damals nur der einzige Zwischenruf „sehr gut!
erfolgt; aus dem Hause selbst hat niemand gegen den Vorschlag des Herrn Staatssekretärs gesprochen, sodaß man wohl annehmen kann, daß wir alle über die Tragweite dieser Einführung damals noch nicht recht klar waren.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Giesberts sagen, daß diese Ankündigung des Herrn Staatssekretärs erfolgt ist auf eine bewegliche Klage seines Fraktionsgenossen, des Herrn Abgeordneten Trimborn, der in der 152.
Sitzung der vorigen Session ausdrücklich verlangte, daß endlich einmal dieses Schwindelkassensystem unterdrückt würde.
Daß sehr erhebliche Mißstände auf dem Gebiet der Hilfskassen vorliegen, kann nicht bestritten werden.
So wird in der „Neuen Zeit '', der sozialdemokratischen Wochenschrift, von einem Schriftsteller mitgeteilt, daß er in den Zeitungen der letzten drei Jahre nicht weniger als 65 freie Hilfskassen gefunden habe, die entweder zusammengebrochen seien, oder deren Leiter mit dem Strafgesetz in Konflikt gekommen wären.
Aber man würde irren, wenn man die ganze Größe des sogenannten Schwindelkassenwesens nur mit dem Maßstabe berechnen würde, wieviel Kassen zu Grunde gegangen sind oder nicht.
Meines Erachtens gibt es eine große Anzahl von Kassen, die mit Recht den Namen „Schwindelkassen ''verdienen, dabei aber sehr gut florieren, und zwar deswegen sehr gut florieren, weil sie es verstehen, ihre Mitglieder um die versprochenen Leistungen einfach zu betrügen.
Ich schließe mich in der Beziehung den Klagen des Herrn Abgeordneten Giesberts an, daß die verbündeten Regierungen doch in der Begründung zu diesem Gesetz (8) entwurf1diesmal1einer1außerordentlichen1Kürze sich befleißigt haben.
1 Im allgemeinen machen die Herren Juristen gewöhnlich meinen ärztlichen Standesgenossen den Vorwurf, daß sie ihre Gutachten so einrichten, daß Laien sie nicht verstehen können.
Ich meine, die Herren Juristen, welche die Begründung dieses Gesetzentwurfs gemacht haben, 1 sollten sich doch daran erinnern, daß schließlich nicht jeder mit dem Hilfskassenwesen vertraut sein kann, und daß es eine außerordentlich verwickelte Materie ist, wie der Herr Staatssekretär eben zugegeben hat.
Infolgedessen wäre es nötig gewesen, die Begründung ungleich ausführlicher zu gestalten.
Es1findet1sich in der Begründung nur eine Andeutung darüber, daß gerade bei den Aufnahmebedingungen gesündigt wird.
Der Herr Staatssekretär hat dies schon gestreift; er hat darauf hingewiesen, daß in den Aufnahmebedingungen die Frage nach einer früheren Krankheit gestellt wird.
Wenn die Herren einmal Hamburg und Altona besuchen, so finden sie in dem Teile, der von Arbeitern frequentiert wird, an allen möglichen Häusern Anschläge: „Hier werden Mitglieder zur freien Hilfskasse aufgenommen ''.
Manchmal steht auch da: „Die Aufnahme erfolgt ohne ärzliche Untersuchung ''.
Diese Aufnahmebureaus befinden sich entweder in den Wohnungen der zu dieser Aufnahme befugten Personen oder, was weit häufiger ist, in Wirtshäusern.
Daß dabei die Aufnahme nicht sehr formell vorgenommen wird, das kann man schon glauben.
Der Aufnahmeperson liegt außerordentlich viel daran, ein Mitglied zu gewinnen, weil sie für jedes neue Mitglied eine Vergütung erhält.
Nun steht in den Aufnahmebedingungen, die der Herr Staatssekretär eben vorgelesen hat und leider gibt es viele Mitglieder, die diese Bedingungen gar nicht lesen —, daß die neu eintretenden Mitglieder anzugeben haben, ob sie vorher krank gewesen sind.
Das wird vielfach übersehen; die Mitglieder zahlen ihre Beiträge, und (o) wenn sie dann nachher krank werden, bekommen sie kein Krankengeld, weil sie, was ja selbstverständlich ist, immer einmal krank gewesen sind.
Aber selbst diejenigen, die vorsichtig zu Werke gehen und eine Krankheit zugestehen, werden auch um ihr Geld gebracht.
Denn da der Aufnahmeperson eben sehr viel daran liegt, neue Mitglieder zu gewinnen, so wird dem vorsichtigen Antragsteller, der sagt: ich bin einmal krank gewesen, von dem Aufnahmebeamten gesagt: ach, diese Krankheit schadet nichts, deswegen können Sie ruhig Mitglied werden.
Wenn er dann Mitglied wird, wird die Aufnahme von dem Vorstande angefochten, und er bekommt kein Krankengeld.
Mir sind aus der Literatur ein paar Fälle bekannt, wo z.
B. ein Mann im März 1898 um Aufnahme in eine Hilfskasse bat und ohne ärztliche Untersuchung und ohne nähere Prüfung ausgenommen wurde, obwohl er dem betreffenden Beamten angab, daß er vom September 1897 bis Januar 1898 wegen einer durch einen Hufschlag hervorgerufenen Knieverletzung im Krankenhaus gewesen sei, aber allerdings sich jetzt gesund fühle.
Der Aufnahmebeamte sagte ihm: ach, das schadet nichts, das gilt nicht als Krankheit.
Der Mann zahlte seinen Beitrag, und als er, wie man eigentlich fast erwarten konnte, wieder an der Knieverletzung erkrankte, bekam er natürlich keinen Pfennig Krankengeld.
Ein anderer hatte angegeben, daß er jetzt gesund sei, aber er machte den Aufnahmebeamten direkt darauf aufmerksam, daß er hinke, daß er an einer Hüftgelenksentzündung gelitten hätte und ein steifes Gelenk habe.
Wieder wurde er beruhigt, wieder zahlte er Beitrag und wieder bekam er kein Krankengeld.
Auf dem Prozeßwege ist hier natürlich nichts zu machen, diese Personen verlieren ihre Prozesse, weil sie tatsächlich gegen die Aufnahmebedingungen verstoßen haben.
Fast noch schlimmer gehen aber diejenigen Hilfskassen vor, die in ihren Aufnahmebedingungen den Passus (v) haben, daß die Aufnahme durch Vorstandsbeschluß erfolge.
Ein Mann wird Mitglied einer freien Hilfskasse, unterschreibt die Aufnahmebedingungen, zahlt seine Beiträge und wird nehmen wir einmal an zu Beginn des dritten Monats nach seiner Aufnahme krank; dann bekommt er kein Krankengeld, weil es dem Vorstand nicht beliebt hat, innerhalb der drei Monate eine Sitzung abzuhalten, oder wenn er eine Sitzung abgehalten, es ihm nicht beliebt hat, über die Aufnahme neuer Mitglieder zu beschließen.
Das sind natürlich ungeheure Mißstände, und ich muß dem Herrn Staatssekretär recht geben, daß dagegen das gegenwärtige Gesetz machtlos ist.
Dazu kommt noch die Tatsache, die der Herr Abgeordnete Lesche angeführt hat, daß unter diesen Kassen nicht allzu wenige sind, deren Verwaltungskosten gerade zu unerhörte sind, nicht nur etwa in Altona, sondern auch in anderen Gegenden wie z.
B. im Rheinland und Thüringen.
Manchmal stellen sich die Verwaltungskosten auf 15 bis 25 Prozent der Einnahmen.
Tatsächlich hat nun die Aufsichtsbehörde gegenwärtig keine andere Befugnis, als die Kasse zn schließen.
Sie kann ja darauf sehen, daß die Einnahmen sich in gewisser Übereinstimmung mit den Ausgaben befinden, sie kann durch Ordnungsstrafen den Vorstand anhalten, beide ins Gleichgewicht zu bringen; aber sie hat nicht das Recht, vor der Gründung zu prüfen, ob bei dem beabsichtigten Geschäftsplan die Mitglieder benachteiligt werden.
Und selbst wenn sie die Überzeugung von einer betrügerischen Gründung hat, kann sie nichts tun, weil im Hilfskassengesetz kein Paragraph steht, der dem § 7 des Gesetzes vom 12.
Mai 1901 entspricht.
Auf Grund des gegenwärtigen Hilfskassengesetzes ist es meines Erachtens nicht möglich, gegen diese sogenannten Schwindelkassen vorzugehen.
Trotzdem sind doch meine politischen Freunde einReichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
881 (vr.
Mugdan.)
(L-) stimmig für die Ablehnung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs.
Wir sind der Meinung, daß der Entwurf, unverändert zum Gesetz erhoben, die Entwicklung auch derjenigen Hilfskassen, die eine einwandsfreie Tätigkeit entfaltet haben, beträchtlich stören könnte.
Allerdings muß ich darin dem Herrn Staatssekretär des Innern recht geben, daß alle die Ausführungen, welche dem vorliegenden Gesetzentwurf die Bedrohung der Selbstverwaltung der Hilfskassen vorwerfen, ja selbst die Unterdrückung derselben durch ihn fürchten, falsch sind.
Die Aufsichtsbehörde kann heute schon die Bücher nachsehen und die Geschäftsführung genau kontrollieren; sie hat alle Befugnisse, die dann das Kaiserliche Aufsichtsamt haben würde.
Nur die vorherige Prüfung des Geschäftsplanes und die Befugnis, eine unsaubere Gründung gar nicht entstehen zu lassen, hat die gegenwärtige Aufsichtsbehörde nicht.
§ 33 des Hilfskassengesetzes, der die gegenwärtige Aufsicht regelt, ist eigentlich dem Sinne nach völlig übereinstimmend mit den 64 und 66 des Gesetzes über die Privatversicherungen vom 12.
Mai 1901.
Aber darin hat Abgeordneter Lesche recht, daß die freien Hilfskassen unterdrückt würden, wenn die versicherungsmathematischen Grundsätze des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung auf sie angewendet würden.
Nun würde es ja gewiß sehr zweckmäßig gewesen sein, um Befürchtungen zu zerstreuen, wenn der Brief des Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Aufsichtsamtes, den wir eben gehört haben, früher veröffentlicht worden wäre.
Allerdings muß ich sagen, daß schließlich ein Brief des Präsidenten des Aufsichtsamts für Privatversicherung nicht verpflichtend ist; deswegen kann doch das Aufsichtsamt einen Teil der Kassen, die bisher durchweg einwandsfrei gearbeitet haben, den gefürchteten versicherungsmathematischen Grundsätzen unterwerfen.
Und weil ich das glaube, so halte ich auch die Petitionen, die an uns (iy gekommen sind, diese freien Hilfskaffen dem 8 53 des Gesetzes vom 12.
Mai 1901 zu unterwerfen, sie als kleinere Vereine anzuerkennen, für vollständig gleichgültig; ob das kleinere Vereine sind oder größere, die §§ 7, 11, 12 des Gesetzes über die Privatversicherungen haben auf sie gleiche Wirkung.
Diese Paragraphen sind es aber, auf die sich die versicherungs-mathematische Berechnung des Kaiserlichen Aufsichtsamtes aufgebaut hat.
Auch dafür bin ich nicht wie von anderer Seite verlangt ist, um die „Schwindelkassen ''zu unterdrücken —, das Hilfskassengesetz in zweckmäßiger Weise zu ändern.
Denn wenn man das Hilfskassengesetz so ändern will, daß die Hilfskaffen unterdrückt werden können, so müssen in das Gesetz genau dieselben Bestimmungen kommen, wie sie gegenwärtig im Privatversicherungsgesetz stehen, und, Massen ziemlich egal sein, ob Privatversicherung unterur ich glaube, es wird den Hi sie von dem Aufsichtsamt drückt werden oder von einer einzelstaatlichen Aufsichtsbehörde; denn die Grundsätze des Aufsichtsamts werden sich wahrscheinlich die Aufsichtsbehörden der Etnzelstaaten sehr schnell zu eigen machen, genau so, wie schließlich die Landesversicherungsämter, die doch vollständig unabhängig dem Reichsversicherungsamt gegenüber dastehen, dennoch an den Beschlüssen des Reichsversicherungsamts nicht spurlos vorübergehen.
Nun kann man mir einwenden: wenn man der Überzeugung ist, daß ein Teil der Hilfskassen, die ich als einwandfrei bezeichne, unter keiner Bedingung den versicherungsmathematischen Grundsätzen des Aufsichtsamts genügt, dann sollen sie untergehen.
Denn ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Grundsätze vorzüglich und allein geeignet sind, eine absolut sichere Existenz dieser Kaffen zu gewährleisten.
Aber da muß ich Sie an einen Witz erinnern, der so alt ist, daß ich um Verzeihung bitte, wenn ich ihn vorbringe.
Er betrifft meinen Stand und ist gemacht, um meine Standesgenossen zu verspotten.
Ein Arzt (o) behandelt einen Patienten, der sehr schwer krank ist.
Der Arzt erklärt den Zustand für hoffnungslos und sagt, der Patient werde in kurzer Zeit sterben.
Der Patient wird aber gesund, und als nun der Arzt wegen seiner Prophezeiung verspottet wird, sagt er: ja, medizinisch ist der Mann tot, er ist eben gegen die Regeln der Medizin gesund geworden!
Und so sage ich: es ist zwar richtig, daß diese einwandfreien Hilfskassen den versicherungsmathematischen Grundsätzen nicht genügen; aber diese freien Hilfskaffen haben Jahrzehnte lang ihre Verpflichtungen prompt erfüllt, sie haben die wertvollste sozialpolitische Arbeit geleistet, sie haben die Armenpflege entlastet und sind ein unentbehrlicher Bestandteil unserer Krankenversicherung geworden.
Aus diesem Grunde darf man diese einwandfreien Hilfskassen in ihrer Entwicklung nicht stören, wenigstens nicht, solange ihr Bestehen unbedingt notwendig ist.
Um diese Notwendigkeit vollständig zu begreifen, muß man untersuchen, aus welchen Personenklassen sich die Mitglieder der freien Hilfskassen zusammensetzen.
Es wird gesagt, daß ein Zehntel aller Versicherten bei den freien Htlfskassen versichert sind.
Die Zahl ist wohl richtig, aber der Schluß ist falsch.
Denn in den steten Hilfskassen sind zweifellos eine ganze Anzahl von Personen, die überhaupt nicht der Klasse der unselbständigen Personen angehören, und dann eine große Anzahl von Personen, die sich in den freien Hilfskassen versichern, obwohl sie auch in den Zwangskassen versichert sind.
Unsere Gesetzgebung hat leider die Tendenz, diese Doppelversicherung als eine gewisse Gefahr für die Krankenkassen zu behandeln.
Ich habe es immer aufs allerschärfste bekämpft, daß gegen diese Doppelversicherung in unserem Krankenversicherungsgesetz Bestimmungen zulässig sind, die die Doppelversicherung zwar nicht illusorisch machen, aber sie doch auf einen beschränkten Maßstab (v) zurückführen.
Man kann doch nicht leugnen, daß ein Kranker mehr braucht als ein Gesunder.
Ist er verheiratet und Vater, so essen Frau und Kinder nicht weniger, wenn er stank ist, als wenn er gesund ist; er selbst braucht ja mehr, um sich von den Folgen der Krankheit schneller zu erholen und vollständig arbeitsfähig zu werden.
Nun genügt ja das Krankengeld unserer Krankenkassen in keiner Weise und wird wahrscheinlich nie genügen, weil alle diese reichsgesetzlichen und staatlichen Versicherungen nur imstande sind, das Allernotwendigste zu geben.
Wenn man überlegt, daß selbst in Berlin bei den allerwenigsten Krankenkassen das tägliche Krankengeld die Höhe von 2 Mark erreicht, so wird man zugeben, daß dieses Krankengeld nicht ausreicht, um dem Kranken cs zu ermöglichen, irgend eine Mehrleistung für seinen kranken Körper zu erreichen.
Infolgedessen erfüllen diese Doppelversicherer einen außerordentlich hohen hygienischen und sozialpolitischen Zweck.
Diese Doppelversicherer, die bei einem gewiß nicht zu hoch bemessenen Einkommen noch so viel ersparen, daß sie über den Beitrag zur Krankenversicherung hinaus noch einen Beitrag für eine freiwillige Krankenversicherung erübrigen, werden wahrscheinlich die Krankenkassen durch Simulation am allerwenigsten schädigen.
Im Gegenteil!
Wenn unsere Krankenkafsenstatistik mehr Aufschluß gäbe, als sie es bis jetzt tut, würde sie wahrscheinlich ergeben, daß ein Doppeltversicherter die Krankenkassen in einem bestimmten Zeitraume geringer belastet als ein Einzelversicherter von demselben Alter und derselben Beschäftigung.
Es liegt ja auf der Hand, daß dieser Doppeltversicherte mehr für seine Heilung ausgeben kann als derjenige, dem die Nickel der freien Hilfskasse nicht zu Gebote stehen.
Aber weit wichtiger für die freie Hilfskasse sind zwei Klaffen von Arbeitern, über die heute noch nicht ge882 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(vr.
Mugda«.)
M sprachen ist, und die auch leider in der Begründung der Verbündeten Regierungen nicht erwähnt sind, für die aber keine andere Form der Versicherung paßt als die in freien Hilfskassen.
Das sind diejenigen Arbeiter, die bald hier, bald dort arbeiten, die nach ein paar Monaten in einer ganz anderen Gegend des deutschen Vaterlandes beschäftigt sind als heute, die eine geraume Zeit des Jahres unbeschäftigt sind, die einen festen Wohnsitz haben, sich aber zwecks Ausübung ihrer Arbeit meistenteils von Frau und Kindern trennen, also alle Saisonarbeiter, wie z.
B. Ziegelarbeiter, über die später mein Freund Meier Jobst noch sprechen wird.
Diese Personen können sich zweckmäßig nur in einer freien Hilfskasse versichern; denn sonst würden sie immer ihre Kasse wechseln müssen und würden dann, wenn sie einmal keine Beschäftigung haben, überhaupt nicht versichert sein.
Sie würden auch unter Umständen finanzielle Einbußen erleiden.
Wenn sie in einem Orte an eine Kasse außerordentlich hohe Beiträge zahlen, bei der Mitgliedschaft dieser Kasse aber das Glück haben, nicht krank zu werden, dagegen gerade krank werden, wenn sie an einem anderen Orte bei einer Kasse versichert sind, die nur sehr geringe Beiträge erhebt, aber auch sehr geringe Krankengelder auszahlt, so haben sie für hohe Beiträge keine entsprechenden Leistungen erhalten.
Diese Personen ziehen deshalb vor mit vollem Rechte —, sich in einer freien Hilfskasse zu versichern.
(Sehr richtig!
links.)
Noch mehr kommen aber in Betracht diejenigen Personen, die überhaupt nach dem Krankenkassenversicherungsgesetz nicht zu versichern sind, weil ihre Beschäftigung durch die Natur ihres Gegenstandes oder durch den Arbeitsvertrag auf eine geringere Zeit als eine Woche im voraus beschränkt ist.
Der tz 1 des Krankenversicherungsgesetzes nimmt alle Personen von der Versicherungspfltcht aus, deren Beschäftigung auf eine kürzere Zeit als auf (L) acht Tage vereinbart ist, und wenn auch § 2 des Krankenversicherungsgesetzes es gestattet, diese Personen statutarisch zu versichern, so ist dies bis jetzt anscheinend fast nie erfolgt.
Schließlich würde dies auch nicht praktisch sein, weil nach den Bestimmungen des Gesetzes sowohl wie nach Gerichtsentscheidungen dann die Versicherung sich nur auf die paar Tage beziehen würde, an denen der betreffende Mann gerade beschäftigt ist.
Nun finden sich gerade diese Art Leute sehr viel in Hamburg und Altona, und aus diesem Grunde erklärt sich auch, warum das freie Hilfskassenwesen gerade diese Städte am allermeisten berührt.
Die Personen, die bei den Reedereien in Hamburg beschäftigt sind, werden1heute1engagiert, 1 um ein Schiff auszuladen, und wenn sie vielleicht bis morgen mit dem Schiff fertig sind, so sind sie vielleicht am Mittwoch bei einer anderen Reederei tätig, um ein Schiff zu verstauen.
Diese Personen sind also auf dem Wege des Krankenversicherungsgesetzes überhaupt nicht zu versichern.
Dagegen sind sie unfallversicherungspflichtig, und diese Personen haben auch eine Beschäftigung, welche durchaus nicht ungefährlich ist.
Sind1nun1diese1Personen in keiner Krankenkasse versichert, so würde, wenn sie einen Unfall erleiden, nach § 12 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes ihr Arbeitgeber mindestens 13 Wochen für sie dieselben Leistungen zu leisten haben, die sonst der Krankenkasse obliegen.
Aus diesem Grunde verlangen die Hamburger Unternehmer, bevor sie überhaupt einen Menschen anstellen, daß er ihnen nachweist, daß er Mitglied einer freien Hilfskasse ist.
Daraus geht hervor, daß die freie Hilfskasse in dem großen Gebiet von Hamburg und1wahrscheinlich1auch1in1den1anderen Seestädten gar nicht zu entbehren ist und unbedingt notwendig ist, so unbedingt notwendig, daß es nicht selten ist, daß in1Hamburg1und1Altona Armenunterstützung gegeben wird einzig und allein (( zu dem Zweck, damit sie verwendet wird, um Mitglied einer freien Hilfskasse zu werden, weil ein Arbeitsloser in diesen Städten überhaupt keine Arbeit finden kann, wenn er dem Unternehmer nicht nachweisen kann, daß er Mitglied einer freien Hilfskaffe ist.
Daraus erklären sich auch viele Vorgänge, die Sie gerade aus Hamburg und Altona über diesen Gegenstand hören.
Dort ist es aber den Arbeitslosen unbedingt notwendig, Mitglied einer freien Hilfskasse zu werden, und deswegen blüht dort am allermeisten das „Schwindelkaffenwesen ''.
Deswegen sind dort diejenigen Agenten gerade zu Hause, die bei Aufnahme der Mitglieder alles verschweigen und immer sehr leichtgläubige Personen finden, weil eben die Not die Aufnahmesuchenden treibt, einer solchen Hilfskasse beizutreten.
Wenn man auf der einen Seite zugibt, daß das sogenannte Schwindelkassenwesen nur durch Bestimmungen getroffen werden könne, wie sie der Entwurf der Regierung enthält, mögen sie im Gesetz vom 12.
Mai 1901 stehen, mögen sie in das Hilfskassengesetz eingearbeitet werden, daß aber dieselben Bestimmungen eine große Reihe einwandfreier, für unsere Sozialpolitik notwendiger freier Hilfskassen zerstören würden, so kommt man zu einem anderen Vorschlag, als bisher gemacht worden ist, nämlich zu dem Vorschlag, zu differenziieren.
Meines Erachtens ist das, was die Regierung will, überhaupt nicht möglich; es ist nicht möglich, mit einem einzigen Gesetz die schwindelhaften freien Hilfskassen zu unterdrücken und den einwandfreien Hilfskassen nichts zu tun.
Nach meiner Überzeugung1muß1man differenziieren zwischen den ersten und den zweiten; man muß die ersten unter andere Gesetze stellen als die zweiten, 1 und deshalb bitte ich zu erwägen, daß cs sich vielleicht empfiehlt, das Gesetz dahin zu ändern, daß die Gründung neuer Hilfskaffen nicht mehr (v) auf Grund des Hilfskaffengesetzes geduldet werden soll, daß aber von den bestehenden freien Hilfskassen nur diejenigen unter das Gesetz vom 12.
Mai 1901 fallen, deren Verwaltungsausgaben eine übermäßige Höhe gegenüber den Einnahmen im Durchschnitt der letzten drei Jahre erreicht haben, z.
B.
11, 12, 13 Prozent, welche Höhe näher festgestellt werden muß.
Ich bin ja davon überzeugt, daß dieser mein Vorschlag nur ein Notbehelf ist; ich glaube aber, daß man berechtigt ist, ihn gerade zu dieser Zeit zu machen, weil die Misere der Hilfskassen aufhören wird, wenn die notwendige Reform der Krankenversicherung, die uns ja versprochen worden ist, endlich kommt.
Denn mag die Reform der Krankenversicherung in der Weise kommen, daß die Landesversicherungsanstalten die Krankenversicherung übernehmen, oder, wie ich will, daß für den Bezirk einer Stadt oder den eines Landkreises große Krankenkassen sich bilden, die später die Invalidenversicherung übernehmen, das jedenfalls muß der erste Schritt einer Reform der Krankenversicherung sein, eine Übereinstimmung der Krankenversicherungspflicht mit der Jnvalidenversicherungspflicht herbeizuführen.
Jede wirkliche Reform der Krankenversicherung muß nicht nur das Gesinde, auch die landwirtschaftlichen Arbeiter, sondern auch die Personen, die ich hier berührt habe, versicherungspflichtig machen; es muß eine Übereinstimmung mit dem Personenkreis, der der Krankenversicherungspflicht unterliegt, und dem, der der Jnvalidenversicherungspflicht unterliegt, herbeigeführt werden.
Die zweite Notwendigkeit wenn überhaupt eine Reform geschaffen werden soll, die etwas nützt ist, daß man endlich aufhören muß, den Versicherten beim Bezug des Krankengeldes von der zufälligen Berechnung abhängig zu machen.
Ich halte es für einen sehr großen Mißstand, Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
883 (vr.
Mugda«.)
(L) daß ein Versicherter heute in einer Krankenkasse ist, in der das Krankengeld nach dem zufälligen ortsüblichen Tagelohn versichert wird, und daß er dann in eine Krankenkasse kommt, wo das Krankengeld nach einem ganz anderen Modus ausberatet wird.
Eine Reform der Krankenversicherung muß dahin streben, daß durch ganz Deutschland für jede Lohnklasse das gleiche Krankengeld bezahlt wird.
Nach Vollendung dieser Reform werden die freien Hilfskassen nicht mehr so notwendig sein wie gegenwärtig.
Denn wenn diese beiden, nach meiner Überzeugung allernotwendigsten Bestimmungen in das Krankenversicherungsgesetz aufgenommen werden, so haben weder die Saisonarbeiter es nötig, einer freien Hilfskasse beizutreten, noch diejenigen Arbeiter, welche nur tageweise beschäftigt sind.
Meine Herren, diese Folge für die Hilfskassen würde ich nicht bedauern.
Ich glaube, daß die dritte Vorbedingung für eine Reform der Krankenversicherung das Aufhören aller bestehenden Kassenarten, bis auf die Ortskrankenkasse, sein muß.
Es müssen die Betriebskrankenkassen, Jnnungskrankenkassen, die Baukrankenkassen, die Gemeindekrankenversicherungen wegfallen, und es muß eine einzige, für den Bezirk eines Stadtkreises oder eines Landkreises gültige Kasse übrig bleiben: die große, zentralisierte Ortskrankenkasse.
Darüber sind sich ja auch die gegenwärtigen Verteidiger der freien Hilfskassen einig, daß bei einer solchen Reform voraussichtlich die freien Hilfs kaffen in ihrer jetzigen Wirksamkeit aufhören werden.
Aber ich glaube nicht, daß bet dem Eintreten des Kassenzwangs gegenüber der gegenwärtigen Zwangsversicherung —, des Zwangs, in eine bestimmte Ortskrankenkasse einzutreten, nicht die freien Hilfskassen aufhören müssen, zu existieren, sondern im Gegenteil: ich glaube, daß dann für die freien Hilfskassen eine neue (L) Zeit der Blüte kommt, daß sie dann erstens eine große Aufgabe gegenüber den Versicherten zu erfüllen haben in der Form der Zuschußkaffen, und daß sie namentlich dienstbar gemacht werden können für die Bestrebungen, die immer von den mittelstandsfreundlichen Parteien wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf ausgesprochen worden sind, daß nämlich die freien Hilfskaffen die geeigneten Organisationen sind, in denen der Mittelstand sich gegen Folgen der Krankheit versichern kann.
Meine Herren, wir haben im Krankenversicherungsgesetz die Einkommensgrenze von 2000 Mark.
Das ist natürlich ganz willkürlich gewählt; denn ein Mann mit 2000 Mark Einkommen kann in einer bestimmten Gegend Deutschlands sehr wohlhabend sein, in einer anderen dagegen mit diesem Einkommen nur sehr schwer auskommen.
Ich meine, es kommt überhaupt nicht darauf an und wird auch gar nicht möglich fein, in dieser Beziehung das absolut Richtige zu finden.
Das eine steht aber fest, daß heute Personen mit einem weit größeren Einkommen als 2000 Mark außerordentlich leichtsinnig handeln, wenn sie sich nicht frühzeitig gegen die Folgen von Krankheit versichern.
Denn selbst ein Mann mit 6 bis 7000 Mark Einkommen kann durch langwierige Krankheit, die gar nicht seine Person, sondern die eines seiner Familienangehörigen betrifft, in die allergrößte Not und Bedrängnis kommen.
Für solche Personen eignet sich keine andere Kassenart besser als gerade die freie Hilfskaffe der Zukunft, die freie Hilfskasse, die nichts anderes bezweckt, als im Falle von Krankheit dem Versicherten eine Geldunterstützung zu geben, um es ihm zu ermöglichen, die Kosten, die er durch die Krankheit Hat, zu begleichen.
Die freien Hilfskassen würden dann wieder dahin zurückkommen, wo sie zumeist bis zum Jahre 1892 gewesen sind, und wobei sie sich sehr glücklich gefühlt haben.
Ich meine also, daß dieses Gesetz, wie es vorliegt, (0) wahrscheinlich die Billigung des Reichstags nicht finden wird und auch nicht finden kann, weil damit Einrichtungen zerstört werden, die wir gegenwärtig nicht entbehren können.
Ich bin natürlich auch für eine Kommissionsberatung.
Ob es zweckmäßig ist, dieses Gesetz der Kommission für den Versicherungsvertrag zu übergeben, das bitte ich doch die Herren noch zu überlegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als Angehöriger einer sehr schwachen Partei habe ich sehr wenig Einfluß.
Ich muß mich in dieser Beziehung an die Herren der „mächtigen ''großen Parteien wenden.
Ich glaube, daß, wenn man der Überzeugung ist, daß es notwendig ist, schwindelhafte Unternehmungen baldigst zu unterdrücken, und auf der anderen Seite die Überzeugung hat, daß es notwendig ist, einwandfreie Unternehmungen zu schützen, man die Sache nicht auf eine lange Bank schieben soll (sehr richtig!)
wie, glaube ich, Herr Lesche es wollte.
Ich glaube, daß man in der Tat sehr schnell gegen die Schwindelkassen vorgehen sollte, selbstverständlich unter Schutz der einwandfreien Kassen, und ich glaube, das wird nicht geschehen können, wenn die durch die Arbeit über den Versicherungsvertrag doch ohnedies belastete Kommission noch diese schwere Materie aufarbeiten soll.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 14 oder 21 Mitgliedern zu übergeben.
Ich glaube, daß es ihr sehr wohl möglich sein kann, zum Besten der Versicherten etwas Gutes zu Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag (v) auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Hertling, Schräder, Auer, v. Normann, Büsing.
Ich schließe mich diesem Antrag an.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Schleuniger Antrag Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Bock beim Landgericht Magdeburg schwebende Privatklageverfahren wegen Beleidigung des Prokuristen Friedrich Ludwig in Magdeburg-Neustadt (I v. k. 2505) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Berlin, den 29.
Januar 1906.
(Es folgen die Unterschriften.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 30.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eine Gesetzes, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
884 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 29.
Januar 1906.
(4) (Präsident.)
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission morgen nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des südlichen Erdgeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
v. Jazdzewski, Kopsch, Meister, Graf v. Carmer, vr.
v. Skarzynski, Eickhoff wünschen aus der III.
resp.
VI.
Kommission (v) scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. bis 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.