Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
IX.
und XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Bachmeier, Dr. Becker (Hessen), Dr. Dahlem, Dr. am Zehnhoff, vr.
Jäger, Klose, Bauer, v. Oldenburg, Bargmann und Schickert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg in die BudgetkomMission; 1 (v) Boltz, Fehrenbach in die Wahlprüfungskommission; Pingen, Gröber, Hebel, Beck (Aichach), v. Spiegel in die VI.
Kommission; Merten in die IX.
Kommission; vr.
Porzig in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Riff, vr.
Dahlem und v. Gersdorff für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Bock, vr.
Marcour, Thiele, Traeger, vr.
Becker (Hessen), vr.
Lucas, Kaempf, Lehmann und Graf v. Carmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Metten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, vetreffend die Ordnung des Reichshanshalts und die Tilgung der Reichsschuld (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission, und zwar zunächst: Nr.
360 der Drucksachen (Besteurnng der Erbschaften).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
am Zehnhoff.
Anträge Nr.
384, 396, 397, 402, 404.
In der wiedereröffneten Diskussion über ß 12 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
384 und 402 der Drucksachen hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, es wird zur wünschenswerten Abkürzung der Beratungen zweiter Lesung über die Erbschaftssteuervorlage und speziell über diesen § 12 nur 417 3058 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Freiherr v. Stengel.)
M dienen können, wenn ich schon jetzt Ihnen namens der verbündeten Regierungen erkläre, daß sie sich zu dem vorliegenden Abänderungsantrag Albrecht und Genossen durchaus ablehnend verhalten.
Das haben sie schon seinerzeit bei der ersten Lesung zu erkennen gegeben und wiederholt bei der Kommissionsberatung.
Es sind auch bei der ersten Beratung und dann in der Kommissionsberatung ganz ausführlich und zu wiederholten Malen insbesondere die Gründe dargelegt worden, weshalb die verbündeten Regierungen eine Reichserbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten nicht für geeignet erachten und ihrerseits auf einen solchen Steuervorschlag nicht eingehen zu können glauben.
Ich verzichte darauf, die Gründe, welche die verbündeten Regierungen sowohl bei der ersten Lesung als bei der Kommissionsberatung in dieser Beziehung dargelegt haben, nun erneut auszuführen; man kann nicht immer fort und fort das wiederholen, was man bei früheren Gelegenheiten bereits erörtert hat.
Ich weise hier nur noch hin auf die Ausführungen, die Sie gedruckt vorfinden in dem dem Plenum des Reichstags vorliegenden Kommissionsbericht.
Ich habe danach meinerseits namens der verbündeten Regierungen nur zu bitten, daß Sie beschließen möchten, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen und die Kommissionsanträge zu H 12 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich beginne mit der Versicherung, daß ich nicht namens meiner politischen Freunde spreche, sondern lediglich meine persönliche Ansicht zur Sache wie jeder andere Abgeordnete hier vortrage; eines aber glaube ich, ohne desavouiert zu werden, auch im Sinne meiner politischen Freunde sagen zu können, daß sie mit dem, was der Herr Staatssekretär (L) soeben ausgesprochen hat, sich in Übereinstimmung befinden, und daß bei ihnen tatsächlich von der Konzession einer Besteuerung der Erbanfälle an Deszendenten und Ehegatten nicht die Rede sein kann.
Ich glaube daher, auch auf diesen Punkt, ebenso wie der Herr Staatssekretär das getan hat, mit näherer Begründung nicht eingehen zu sollen, um die Verhandlungen des Hauses über andere Punkte, über welche vielleicht noch etwas zu sagen und eine Verständigung anzubahnen sein wird, nicht aufzuhalten.
Wenn man den § 12 betrachtet, so liegt auf der Hand, daß er die eigentliche seäes wateria« ist, der eigentliche Kernpunkt des Gesetzes, in dem die Tendenzen desselben zum Ausdruck kommen.
Da muß ich sagen, daß ich die Art, wie hier die Gestaltung der Steuer versucht worden ist, nicht für vollständig befriedigend halte, und daß mir noch wesentliche Bedenken gegen einzelne Bestimmungen obzuwalten scheinen.
Eine nicht unerhebliche Zahl meiner politischen Freunde hat überhaupt sehr wesentliche prinzipielle Bedenken dagegen gehabt, an eine Reichserbschaftssteuer heranzutreten (sehr richtig in der Mitte), und eine nicht unerhebliche Zahl ist über diese Bedenken auch heute noch nicht hinweggekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allein auch diejenigen, welche sich mit der Maßnahme als solcher einverstanden erklärt haben und erklären werden, sind der Ansicht gewesen zu einem großen Teil wenigstens —, daß die Wahl der Steuersätze, wie sie der tz 12 aufweist, eine zu weitgehende geworden sei.
Das gilt ganz besonders von dem ersten der in Betracht kommenden Punkte, von der Bemessung des Steuersatzes für die Geschwister, also vom Punkt 2 der Ziffer I. Wenn man sich fragt, woher überhaupt die Berechtigung komme, eine solche Steuer zu erheben, so gibt es ja dafür eine Reihe von rechtsphilosophischen Begründungen.
Man (6) sagt und das wird wohl das Richtige sein —, es werde durch die Rechtsordnung des Staats dem Willen des schon als Person von der Erde Verschwundenen noch für die Zeit nach dem Tode Geltung verschafft, und als Entgelt für diese Fortgewährung des Rechtsschutzes auch über den Tod hinaus in bezug auf die Ausführung seines Willens sei die Erhebung einer Abgabe, unter Umständen einer erheblichen Abgabe, gerechtfertigt.
Dann muß aber auch der Charakter der Abgabe als solcher festgehalten werden, und die Steuersätze dürfen nicht einen Charakter annehmen, der sie dem Begriff der Vermögenseinziehung, der Konfiskation nähert.
Ein Teil der Sätze, besonders derjenigen Steigerungssätze, die erst in der Kommission in den H 12 eingefügt worden sind, übersteigt meines Erachtens diesen grundlegenden Begriff der Abgabe und beschreitet schon das Gebiet einer Vermögenseinziehung.
Wenn der höchste Satz, der nach dem Paragraphen möglich ist, erreicht wird, nämlich der Satz von 25 Prozent des hinterlassenen Erbteiles, so wäre diese Einziehung eines Viertels des ganzen Erbteils unzweifelhaft etwas, was man nicht mehr als Abgabe bezeichnen kann, sondern als Einziehung eines erheblichen Teils des Vermögens (sehr richtig!
in der Mitte), und im gewöhnlichen Laufe der Dinge wird man anerkennen müssen, daß selbst Sparsamkeit und Betriebsamkeit es den Erben nicht möglich machen werden, diese Abgabe eines so hohen Vermögensteiles auf die Dauer wieder auszugleichen, während bei der Bemessung des Steuersatzes innerhalb des Begriffes einer Abgabe eine solche spätere Ausgleichung wohl als denkbar festgehalten werden kann.
Unter diesen Umständen muß meines Erachtens angestrebt werden, hier in der Plenarberatung das nachzuholen, was in der Kommisfionsverhandlung nicht erreicht worden (!
) ist, nämlich die Sätze auf ein Maß herabzumindern, welches sie für diejenigen annehmbar macht, die mit mir von den von mir dargelegten Grundsätzen bei der Beurteilung dieser Frage ausgehen.
Inwieweit die praktische Herbeiführung eines Zusammenstimmens der Parteien in diesen Punkten möglich sein wird, muß einer Vorbesprechung zwischen der zweiten und dritten Lesung vorbehalten bleiben.
Sollte das, was ich vorgetragen habe und noch weiter vortragen werde, einen Widerhall hier im Hause finden, so würde es auch noch möglich sein, während der Beratung des 8 12 einen diesbezüglichen Abänderungsantrag einzubringen.
Viele meiner politischen Freunde, die mit mir auf dem prinzipiellen Boden stehen, daß das Vermögen der Familien als einheitliches anzusehen ist eine Rechtsanschauung, welche den Ausschluß der Besteuerung in Erbfällen an Deszendenten und Ehegatten in ausnahmslos fast allen Erbschaftssteuergesetzen in den verschiedensten Staaten des Deutschen Reichs zur Folge gehabt hat —, waren der gleichen Ansicht, daß mit demselben Recht und auch ganz konsequent der Rückfall des Erbteils von den Kindern an die Eltern steuerfrei bleiben müsse, weil es sich um ein Prinzip, um die Aufrechterhaltung der Einheitlichkeit des Familienvermögens handle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesem Prinzip trägt der 8 12 nicht voll Rechnung, indem er für die Erbschaftsfälle an leibliche Eltern den Steuersatz von 4 Prozent im Gegensatz zu allen bisher geltenden Erbschaftssteuergesetzen im Deutschen Reich mit verschwindenden Ausnahmen, will ich nochmals betonen aufstellt.
Aber es ist ein gewisser Ausgleich dadurch wieder geschaffen worden, daß in den folgenden Paragraphen der Rückfall desjenigen Teils des Erbes, welcher von den Eltern seinerzeit an die Kinder in Form Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(v. Savigriy.)
(L) von Zuwendungen und Geschenken gegangen ist, von der Besteuerung ausgenommen ist, sodaß nunmehr nur noch das besteuert wird, was die Kinder ans anderem Wege selbständig oder ihrerseits durch Erbschaft, durch Heirat n. dgl.
erworben haben.
Man kann daher einigermaßen über dieses Bedenken hinwegkommen, wenn man eben das Vermögen nur als Familienvermögen auffaßt, also als das steuerfrei zu lassende Vermögen dasjenige, was von den Eltern an die Kinder gelangt ist.
Allerdings wird der Unterschied zwischen den zwei Vermögensbestandteilen oft sehr schwer zu machen und herauszufinden sein.
Die Praxis wird erst lehren, ob überhaupt durch diese Unterscheidung dem Prinzip ausreichend Rechnung getragen ist.
Aber bei den Geschwistern findet doch in gewissem Sinne derselbe Grundgedanke, dasselbe Prinzip Anwendung, wenn man logisch und konsequent sein will; denn hier geht das ursprünglich elterliche Vermögen nur zwischen den Geschwistern wieder hin und her, je nachdem das eine oder andere derselben ausfällt.
Und nun wird auch wieder im Gegensatz zu dem, was die bisherigen Steuergesetze auf diesem Gebiete im Deutschen Reiche festgesetzt hatten, ein hoher Prozentsatz aufgestellt, sogar als Anfangsprozentsatz, nämlich der Satz von 4 Prozent, und man fällt damit vollständig aus dem Rahmen der bisher für diese Steuergesetze geltenden Grundlage heraus.
Nach Notizen, die ich mir aus den verschiedenen Steuergesetzen gemacht habe, beginnt der Steuerprozentsatz in den bisher geltenden Erbschaftssteuergesetzen für Geschwister teilweise mit der vollständigen Freilassung und steigt in einem Staate ich spreche hier natürlich nur von den Staaten mit erheblicher Bevölkerung, nicht von den kleinsten und kleinen Staaten —, in Hessen, bis auf 5 Prozent.
Nimmt man von diesen Sätzen das Mittel, so würde meines Erachtens der Beginn der Besteuerung gerechterweise nicht (u) mit 4 Prozent einzusetzen haben, sondern mit 2 Prozent.
Allenfalls aber ließe sich auch ein Durchschnittssatz von 3 Prozent herausrechnen, und wenn jetzt eine Steigerung zu Gunsten der Reichseinnahmen vorgenommen werden soll, ließen sich diese 3 Prozent rechtfertigen, und zwar würde das Zurückgehen auf diesen Satz mit dem Anfang der Besteuerung für die niedrigste Stufe um so gerechtfertigter sein und auch bereits eine ganz erhebliche Mehrbelastung gegen das bedeuten, was bisher rechtens und in Geltung war, wenn man bedenkt, daß durch die ganz außerordentlich hohe und sehr niedrig schon ansetzende stufliche Steigerung der Steuersätze das Vermögen der Geschwister beim Erben unter einander noch mit ganz anderen und erheblich höheren Prozentsätzen getroffen wird.
Es kann ja dieser Prozentsatz im Höchstfall bis zu 10 Prozent steigen!
Das würde meines Erachtens weit über das Maß dessen hinausgehen, was man in konsequenter Anwendung des Gesichtspunktes des Familienvermögens konzedieren könnte, und es muß daher meines Erachtens ein Weg gesunden werden, durch ein niedrigeres Beginnen mit der Steuerstufe auch nicht zu diesem hohen Satz steigen zu müssen.
Der zweite Punkt, den ich hauptsächlich an Z12 auszusetzen habe, ist, daß man im Gegensatz zur Vorlage der verbündeten Regierungen die Steigerung in den Kommissionsbeschlüssen schon bei 20000 Mark ansetzen läßt und nicht erst bei 50000 Mark.
Man hat in der zweiten Beratung allerdings eine Einschränkung nach dieser Richtung für richtig erkannt, und das ist mit Dank zu begrüßen, daß wenigstens für die Steuerpflicht in der ersten Klasse die Herabsetzung dieses Anfangssteigerungskapitalsbetrages von 20000 auf 50000 Mark vorgenommen worden ist.
Ich bin aber der Meinung, daß auch in dem Grundgedanken, der überhaupt zur Steigerung die Rechtfertigung liefern muß, die logische Konsequenz dahin 305S führen müßte, diesen Satz auch für die übrigen Klassen (6) zur Geltung zu bringen.
Denn was ist denn der Grund, weshalb überhaupt ein verschiedener Steigerungssatz vorgenommen werden soll
DerGrund liegt darin, daß man eine bestimmte Abstufung des Vermögens für eine so bedeutende hält, daß sie nach dem Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit auch eine höhere Belastung vertragen kann.
Wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgeht, so muß man bei richtiger Beurteilung der heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse und insbesondere derjenigen Besitztümer, auf welche in erster Linie das Erbschaftssteuergesetz Anwendung finden wird, sowohl des Mobilien- wie des Jmmobilienbesitzes, dahin kommen, anzuerkennen, daß ein Vermögen von 20 000 Mark heutzutage nicht viel bedeutet.
Wenn man besonders seine Rentabilität betrachtet angesichts des normalen Zinsfußes und des Erträgnisses land- und forstwirtschaftlich oder gewerblich benutzter Grundstücke, so müssen 20 000 Mark unbedingt als ein noch sehr unbedeutender, als ein sehr geringfügiger Vermögensbetrag anerkannt werden.
Will man also nach dem Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit die Abstufung beginnen lassen, so kann man nur anerkennen, daß der von den verbündeten Regierungen gewählte Stufensatz der richtige war, daß man unter 50 000 Mark Unterschiede nicht machen sollte.
Das würde also der zweite Gedanke sein, den ich dem Hause zur Erwägung unterbreite.
Ich erwarte, ob nach dieser Richtung meinen Äußerungen ein Widerhall beschicken ist, in welchem Falle eine diesbezügliche Abänderung sich leicht und ohne Schwierigkeiten vornehmen ließe, ohne das ganze Gefüge des Paragraphen im wesentlichen zu beeinträchtigen.
Es ist eben unter dem Gesichtspunkt der Leistungsfähigkeit vollständig gleich, ob ich als Erben Eltern und Geschwister oder entferntere Verwandte bor mir habe; denn entferntere Verwandte müssen unter demselben Gesichtspunkt, wenn derselbe M) überhaupt maßgebend sein soll, beurteilt werden.
Sie sind nicht leistungsfähiger, wenn sie 20- oder 30 000 Mark erben, als die Geschwister und die Eltern auch.
Der dritte Punkt, an dem meine Bedenken noch einsetzen, ist die in der Kommission vorgenommene, ganz abnorm hohe Steigerung der Abstufungen für das Zunehmen der Steuer, wenn auch diese Steigerung sich fortsetzt hauptsächlich für diejenigen Vermögen, welche man im allgemeinen als die großen zu bezeichnen pflegt.
Da trifft das zu, was ich vorhin schon ausführte: da wird die Besteuerung zu einer Vermögenseinziehung und übersteigt das Maß dessen, was überhaupt innerhalb des Begriffs einer „Steuer ''meines Erachtens angestrebt und erreicht werden darf.
Ich bin also der Meinung, daß, wenn auch in gewissem Sinne schon die Sätze, die die Verbündeten Regierungen in ihre Vorlage aufgenommen hatten, nämlich im höchsten Falle bis zu 20 Prozent zu steigen, in etwa der gleichen Kritik unterliegen, es doch schon als eine wesentliche Herabminderung der obwaltenden Bedenken angesehen werden könnte, wenn man zu diesem Satz, daß also als Höchstbetrag eine Steigerung bis auf 20 Prozent festgehalten werden soll, zurückkehrte.
Ich würde demnach glauben, daß wesentliche Bedenken gegen die Fassung des Z 12 schwinden würden, wenn es gelänge, eine Abstufung zu finden, welche bei 50 000 Mark ansetzen und auch in bezug auf den Vermögens- und Kapitalbetrag bet 1000000 Mark endigen würde.
Es könnte aber auch schließlich über eine Million hinausgegangen werden; dem stände ja nichts im Wege.
Denn Vermögen, die ganz erheblich noch über die einzelne Million hinausgehen, ein Mehrfaches von der Million umfassen, sind mindestens ebenso der höheren Besteuerung fähig wie die zwischen diesen beiden Endzahlen 50 000 Mark und 1 Million ein417 3060 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(v. Savigrch.)
() gefügten Stufen, wenn man bei dieser weiteren Kapitalabstufung eine Bemessung des Steuerzuschlags derart träfe, daß sie im ganzen 20 Prozent im Höchstfälle nicht überstiege.
Wenn der § 12 so gestaltet wird, so sind damit noch lange nicht alle Bedenken gegen denselben ausgeräumt, besonders nicht die prinzipiellen Bedenken.
Allein es würde dann, wenn es gelingt, andere Bestimmungen des Gesetzes in eine Form zu bringen, die sie von den prinzipiellen Bedenken, die gegen sie zu hegen sind, befreit, möglich sein, auf dem Wege des Kompromisses zu einer Einigung nach dieser Richtung zu gelangen.
Ich möchte da jetzt schon darauf Hinweisen, daß ja der § 12 nach den Bestimmungen in § 14 auch dort Anwendung finden soll, und zwar in einer Materie, die eine derartig gesteigerte Steuerbelastung meines Erachtens überhaupt nicht verträgt.
Darum ist auch die Gestaltung des § 12 mit seinen Abstufungen so wichtig und so einschneidend auch für diese weiteren Paragraphen, daß ich der Ansicht bin: es wird sich empfehlen, wenn es noch möglich erscheint, in der Beratung hier im Hause dem Z 12 eine andere Gestalt zu geben, dann die Beratung über die Paragraphen, die von seiner Gestaltung mehr oder minder abhängig sind, so lange wenigstens auszusetzen, bis es möglich ist, die Einigung über eine einheitliche Fassung und Festhaltung gewisser Grundsätze, die für alle diese Paragraphen in Geltung zu bleiben haben, zu finden.
Ich will mich jedoch eines geschäftsordnungsmäßigen Antrags zurzeit nach dieser Richtung enthalten und abwarten, ob aus den Reihen der Herren, die nach mir sprechen werden, sich irgendwie dasjenige heraushören läßt, was ich vorhin als einen günstigen Widerhall der von mir angeregten Gedanken bezeichnet habe.
Jedenfalls kann ich sagen, daß, wenn es nicht gelingt, dem H 12 in der einen oder der anderen der von mir angedeuteten Richtungen (ly eine wesentliche Abschwächung zuteil werden zu lassen, er in dieser Fassung, wie er jetzt vorliegt abgesehen davon, ob vielleicht auf anderem Gebiete sich Kompensationen finden lassen nach meiner Überzeugung von dem, was mit einer Steuer überhaupt angestrebt und den Untertanen genommen werden darf, zu weitgehend ist.
Ich für meine Person würde ihm meine Zustimmung nicht geben können.
Wie viele meiner politischen Freunde sich mit mir auf demselben Boden befinden, wird die Abstimmung ergeben.
Ich wiederhole nochmals: ich habe meine persönlichen Ansichten ausgesprochen, obwohl ich die Empfindung habe, daß ich mich mit einem Teile der von mir angeführten Bedenken nicht im Widerspruch mit einer großen Zahl meiner politischen Freunde befinde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westermann.
Westermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bernstein war gestern ungehalten darüber, daß Regierungsvertreter sowohl wie auch ein Teil der Kommissionsmitglieder sich seiner Auffassung über den Charakter der zur Beratung stehenden Reichserbschaftssteuer nicht anschließen wollten.
Ich meine, der Streit darüber, ob die Erbschaftssteuer eine direkte oder indirekte Steuer ist, ist durchaus müßig.
Es kann nicht Aufgabe des Parlaments sein, wissenschaftliche Streitfragen zu lösen.
Meiner Meinung nach besteht die Aufgabe nur darin, praktische Steuerpolitik zu treiben und Steuern durchzuführen, die den jeweiligen Verhältnissen, wie sie hier im Hause herrschen, wie sie der Zusammensetzung, der Parteigruppierung hier im Hause und draußen im Lande entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mein Freund Büsing hat diesen Gesichtspunkt vor (6) einigen Tagen nach meinem Dafürhalten in so zutreffender Weise dargelegt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß ich wohl nicht nötig habe, mich darüber noch des weiteren zu äußern.
Ich glaube, es kann uns auch ganz gleichgültig sein, ob die Erbschaftssteuer eine direkte oder indirekte Steuer ist mit Rücksicht auf die Konsequenzen, die der Herr Abgeordnete Bernstein daran geknüpft hat.
Der Herr Abgeordnete Bernstein meinte nämlich, es würde die Konsequenz dieser Steuer, wenn sie als eine direkte bezeichnet würde, die sein, daß nun der spätere Ausbau des Systems der direkten Steuern im Reiche erfolgen müsse.
Wenn sich die Mehrheit dafür findet, natürlich; aber das wird der Herr Abgeordnete Bernstein erst ruhig abzuwarten haben.
Einen Umschwung in der Beurteilung dieser Frage in der Bevölkerung wird die Tatsache der Eingliederung der Erbschaftssteuer in das System der direkten Steuern nicht zur Folge haben.
Ebenso wenig können wir uns darüber einigen, ob die uns vorliegende Steuer eine populäre sei oder nicht.
Ich darf mit Recht behaupten, daß in weiten Kreisen besonders der ländlichen Bevölkerung allerdings diese Steuer als eine populäre nicht angesehen wird.
Daß dies der Fall ist, geht am besten aus den Petitionen hervor, die uns von dem westfälischen und rheinischen Bauernverein usw.
zugegangen sind.
Andererseits sind aber auch aus den Kreisen, die mehr das mobile Kapital vertreten, von den Handelskammern, die gegenteiligen Petitionen eingegangen.
So viel steht fest, daß der Widerstand gegen diese Steuern in den Kreisen des ländlichen Besitzes nicht von den Reichen ausgeht, sondern von den Leuten, die dem mittleren Besitz angehören, und besonders denen, die Jmmobilienbesitz haben.
Es ist mir das besonders erklärlich, weil gerade diese Kreise in ihrer Berufstätigkeit in der Regel nicht die Möglichkeit haben, (v) ihr Vermögen zu vermehren, weil es sich bei ihnen in der Regel nur um die Erhaltung eines Familienerbes handelt.
Eine Reihe von Bestrebungen sind seit Jahren von landwirtschaftlichen Berufsvereinigungen ins Leben gesetzt, die darauf zielen, gerade beim Erbübergang zu der Zeit, wo der Übernehmer eines Gutes oder Bauernhofes usw.
über Geldmittel verfügen muß, Erleichterung zu schaffen.
Diese Bemühungen haben zum Teil den Erlaß von gesetzlichen Bestimmungen zur Folge gehabt, wie die Höfeordnung für Hannover und das Anerbengesetz für Westfalen, zum Teil das Eingehen von Lebensversicherungen, wodurch die beim Zeitpunkte der Gutsübernahme erforderlichen Geldmittel sichergestellt werden sollen.
Die für diesen Zweck geleistete Kleinarbeit würde allerdings, wenn alle 20 bis 30 Jahre ein Teil des Vermögens abgegeben werden müßte, in erheblichem Umfang zerstört oder als vergeblich bezeichnet werden.
Bei Erwägung dieser Gesichtspunkte könnte man wohl zu einer unfreundlichen Stellung zur Reichserbschaftssteuer kommen oder zu den Bemängelungen der Kommissionsbeschlüsse, wie sie uns vorhin Herr v. Savigny vorgetragen hat.
Nach Lage der Dinge, glaube ich aber, darf man derartigen Erwägungen keinen Raum geben.
Es handelt sich doch um die Sanierung der Reichsfinanzen, die eine bittere Notwendigkeit geworden ist, und wir haben durch die Kommissionsberatungen insbesondere aufs neue feststellen müssen, daß neben den indirekten Steuern, die nun beschlossen sind in zweiter Lesung, unbedingt erforderlich ist die Heranziehung der Erbschaftssteuer mindestens in dem Umfange und womöglich noch etwas darüber hinaus —, wie die Regierungsvorlage es vorsieht.
Es kann nach meinem Dafürhalten nur unsere Aufgabe sein, die Steuer nun so zu gestalten, daß sie für Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3061 (Westernrann.)
M die betroffenen Kreise erträglich erscheint, und ich meine, das wäre geschehen durch die Vorlage, wie sie aus der Kommission zu uns ins Haus gekommen ist.
Ich glaube, in der Hauptsache ist durch die Beschränkung auf diejenigen Fälle von Erbanfällen, die doch mühelosen Gewinn darstellen, also durch Ausscheidung der Kinder und Ehegatten aus der Steuerpflicht allen berechtigten Wünschen Rechnung getragen ich sage: trotz der hohen Sätze, die vom Herrn Kollegen v. Savigny angegriffen worden sind.
Es ist allerdings richtig, daß die Sätze, die wir im H 12 in der Kommission festgesetzt haben, keineswegs niedrig sind, sich tatsächlich von 4 bis 25 vom Hundert bewegen.
Aber die Aussetzungen, die der Herr Kollege v. Savigny besonders an den hohen Sätzen gemacht hat, halte ich nicht für gerechtfertigt; es handelt sich doch in solchen Fällen um ganz entfernte Verwandtschaftslinien, die sonst nicht mehr besonders in Frage kommen, und es handelt sich dabei um Vermögen, die über eine Million Mark hinausgehen.
Da muß man wirklich sagen: wenn unter solchen Umständen jemand in den Besitz einer Erbschaft von einer Million und darüber gelangt, dann kann er doch wohl den vierten Teil 250000 Mark abgeben; hier handelt es sich um einen durch den Rechtsschutz des Reichs erlangten mühelosen, unverdienten Gewinn, und wenn wir den Aufsichtsräten 8 Prozent von der Tantieme abnehmen für die Bedürfnisse des Reichs, dann kann solch lachender Erbe auch wohl 25 Prozent seines Erbes zahlen für diese Zwecke.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Auch in den meisten sonstigen Fällen wirkt die Steuer nicht ruinös, wenn sie auch nach meinem Dafürhalten an die Grenze des Zulässigen geht.
Wir haben in der Kommission und bei der Beratung in unserer Fraktion uns schließlich entschlossen, die Steuer der ersten Klasse (i!)
mit 4 Prozent festzulegen.
Bei der Kommissionsberatung ist die Herabsetzung des Steuersatzes der ersten Klasse auf 3 Prozent lange erwogen, man sah sich indessen nach eingehender Erörterung genötigt, bei der Regierungsvorlage zu verbleiben und es bewenden zu lassen mit der Einräumung der Nichtsteigerung bis zu 50 000 Mark für die Angehörigen der ersten Klasse; und ich glaube, dabei müssen wir stehen bleiben.
Wenn wir den Anregungen des Herrn v. Savigny folgen und die Steigerung erst bei 50 000 Mark beginnen lassen wollten, bei allen vier Klassen des ß 12, wenn wir weiter 3 vom Hundert statt 4 vom Hundert in der ersten Klasse erheben wollten, so würde das ein so erheblicher Ausfall werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß von einer Durchführung der Reichsfinanzreform, wie wir sie aufgefaßt haben, keineswegs die Rede sein könnte; wir müßten auf ganz erhebliche Mittel verzichten, und das kann nun, nachdem die Dinge so weit gediehen sind, unsere Aufgabe nicht mehr sein, obwohl ich gewiß, wie ich schon ausführte, gern geneigt bin, in weitem Umfange den berechtigten Wünschen der Berufskreise, für die Herr v. Savigny sein Wort eingelegt hat, Rechnung zu tragen.
Was aber in diesem Paragraphen nicht möglich war, ist erreicht durch die eingefügten Erleichterungen für den ländlichen Besitz in dem übrigen Teile des Gesetzes.
Für meine politischen Freunde muß ich deshalb ein Eingehen auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten v. Savigny ablehnen.
Es hat für uns keinen Zweck, die Abstimmung über den § 12 auszusetzen.
Nun kommen die Herren von der Sozialdemokratie mit dem Antrag Albrecht und wünschen den Z 12, um den es sich hier zunächst handelt, in der Weise zu verändern, daß in die Steuerpflicht auch hineingezogen werden die Kinder und Ehegatten, und ferner in den übrigen Paragraphen alle diejenigen Befreiungen und Erleichterungen, die für den immobilen Besitz geschaffen sind, ent- (0) feint werden.
Der Herr Abgeordnete Bernstein und die hinter ihm stehenden Herren beurteilen nach meinem Dafürhalten diese Dinge immer mit der Brille des Großstädters; sie sehen den Unterschied nicht zwischen dem mobilen und dem immobilen Vermögen.
Der Aktienbesitzer ist meines Erachtens immer in der Lage, seinen Besitz zu versilbern; jedenfalls ist er aber in der Lage, denjenigen Teil des Besitzes, den er von der Erbschaft an den Staat abzugeben hat, leicht in Geld zu verwandeln und mit dem so geschaffenen Barvermögen die Erbschaftssteuer zu entrichten.
Ganz anders liegen die Dinge aber bei dem immobilen Besitz.
Der immobile Besitz kann meistens nicht geteilt werden und ist in Jahren, oft in Jahrzehnten nicht zu verwerten, und derartigen Verhältnissen muß doch Rechnung getragen werden.
Wir haben ihnen Rechnung getragen durch die Bestimmungen, die wir in das Gesetz hineingebracht haben.
Ich meine auch, es wird von diesen Herren vergessen, wie sehr gerade der immobile Besitz mit öffentlichen Lasten belegt ist, besonders in jenen Gemeinden, die eine wachsende Bevölkerung mit ganz erheblichen Ansprüchen an die Gemeindeverwaltungen aufweisen.
Ich kenne in meinem Bezirk und in vielen Kreisen der heimischen Provinz Westfalen eine große Zahl von Landgemeinden, die genötigt sind, 200 bis 300 Prozent und mehr der Realsteuern an Kommunalsteuern zu erheben.
Solch hohe jährliche Abgaben schwächen die finanzielle Leistungsfähigkeit des immobilen Besitzes.
Nun wird auch immer hingewiesen auf England und uns gesagt, was in England möglich sei, das müsse doch auch in Deutschland möglich sein; in England werden erhebliche Summen aus der Erbschaftssteuer gezogen, warum sollte nicht ein ähnlicher Ertrag in Deutschland zu erzielen sein
Darauf antworte ich zuerst: wenn man zwei Länder miteinander vergleichen will, dann kann das (v) nicht anders geschehen, als daß man die gesamten Abgaben an Steuern für Staat, Gemeinde usw.
des einen Landes denen des anderen gegenüberstellt; man kann nicht eine Steuer der anderen gegenüberstellen.
Das ist in der ersten Lesung von dem Herrn preußischen Finanzminister auch in durchaus zutreffender Weise hier auseinandergesetzt.
Dann aber bin ich auch der Meinung, daß die Eigenart eines Landes und Volkes in entsprechender Weise bei derartigen Steuerverhältnissen berücksichtigt werden muß.
Das hochentwickelte, in alter Kultur befindliche England mit allen seinen Einrichtungen, die durch die längst dahin geschiedenen Generationen bezahlt sind, mit seinem großen Kapitalbesitz, kann natürlich nicht mit Deutschland verglichen werden, das sich in einer so rapiden Entwicklung befindet, das mit seiner wachsenden Bevölkerung auf dem kommunalen Gebiete so außerordentliche Anforderungen an den einzelnen Staatsbürger stellt, und das noch ein Menschenalter nötig hat, um die öffentlichen und privaten Anlagen zu bezahlen.
Herr Abgeordneter Bernstein meinte dann auch, es sei unbedenklich, eine so hohe Steuer auch in Deutschland aufzuerlegen, weil der Familienzusammenhang immer mehr schwände, Vettern kennten sich manchmal gar nicht mehr.
Das mag für weite Kreise der städtischen Bevölkerung der großstädtischen Bevölkerung, will ich sagen zutreffen; für das Land kann es schon aus dem sehr einfachen Grunde nicht zutreffen, weil der kleinstädtische nnd ländliche Besitz in der Familie weiter geführt werden muß, weil der Beruf des Sohnes in der Regel beeinflußt und diktiert wird von dem Beruf des Vaters.
Wenn das Familienvermögen erhalten, das in einem Menschenleben Erworbene nicht zum wesentlichen Teile wieder preisgegeben werden soll, ist hier der Sohn meist gezwungen, den Beruf des Vaters zu ergreifen, und ist kein Sohn da, so wird Ersatz 3062 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Westermann.)
() in der nächsten Verwandtschaft gesucht.
Das bildet ein starkes Band für die Aufrechterhaltung des Familienzusammenhangs.
Jedenfalls würde aber, wenn die Annahme des Herrn Abgeordneten Bernstein richtig wäre, die Aufgabe des Reichstags nicht darin bestehen, derartige Schäden und die Lockerung auf Auflösung der Familienbande wäre ein gefährlicher Krebsschaden am deutschen Volkskörper zu vertiefen, sondern sie zu heilen.
Der Familiensinn bedeutet die Erhaltung der Grundsäule für die Existenz unserer bürgerlichen Gesellschaft (sehr richtig!)
und ich glaube auch wohl, daß der Abgeordnete Bernstein gerade diesen Gedanken in seinen Erwägungen durchaus Raum gegeben hat, und daß es ihm nicht unlieb ist, hier einzusetzen, um das zu erschüttern, was wir doch erhalten müssen.
Hier hat sich der Herr Abgeordnete Bernstein damit begnügt, in die Steuerpflicht die Kinder und Ehegatten einzubeziehen; in der Kommission hat er uns, wie er auch in seinem gestrigen Vortrag ausführte, einen viel radikaleren Borschlag gemacht.
In der Kommission hat er vorgeschlagen, neben der Besteurung der Deszendenten und Ehegatten die Erbmassensteuer einzuführen.
Dadurch würde natürlich die Vernichtung der mittleren und kleinen Vermögen schneller und sicherer erreicht als wie durch seinen jetzigen Vorschlag.
In der Begründung seines Antrages findet sich ferner der Hinweis auf das beängstigende Anschwellen der großen Vermögen im Lande.
Ich gebe ihm unbedingt zu, daß in den letzten Jahrzehnten tatsächlich ein Anwachsen der großen Vermögen im Lande stattgefunden hat, und ich gebe auch zu, daß aus diesem Anwachsen tatsächlich Nachteile für die Gesamtheit entstehen können, und wenn nach seiner eigenen Kenntnis der Dinge der Besitz dieser großen Vermögen dazu geführt hat, derartige Absonderte) lichkeiten, den Tierluxus u. dergl.
wie er sie anführte, ins Leben treten zu lassen, so verurteile ich meinerseits dies ebenso, wie er es tut.
Ich möchte aber daran erinnern, daß er aus den Ausführungen, die er gemacht hat, vielleicht Veranlassung nimmt, nun auch die Konsequenzen zu ziehen und nachzuforschen, wo denn die großen Vermögen eigentlich bestehen, und wo sie in erster Linie entnervend und degenerierend wirken.
Das ist in der Hauptsache in den großen Städten der Fall, und wenn er das zugibt, würde es vielleicht für ihn nützlich sein, daran erinnert zu werden, wie gerade aus unseren Kreisen vielfach darauf hingewiesen ist, daß ein Gegengewicht gegen derartige nachteilige Einwirkungen auf den ganzen Volkskörper geschaffen werden muß durch Stärkung, Kräftigung der wirtschaftlichen Existenzbedingungen für die ländliche Bevölkerung.
Je mehr die Städte anwachsen, je näher rückt der Beginn des Niederganges unseres Volkes, wenn das Land nicht als Regulator wirkt.
Er führte in dieser Beziehung gestern aus, er wolle nicht leugnen, daß eine Verbesserung der Lage der Arbeiter eingetreten sei.
Aber zwischen dieser Verbesserung und der Steigerung der Produktivkräfte des Volkes bestehe ein ungeheures Mißverhältnis, wie es in einer einigermaßen vernünftig eingerichteten Gesellschaft nicht der Fall sein dürfte, und der Grund, daß dieses Mißverhältnis nicht abnehme, sagte er, liege in der Ansammlung von Riesenvermögen in einzelnen Händen.
Ich nehme an, daß er damit sagen wollte, es ist nicht möglich bei unseren wirtschaftlichen Verhältnissen, daß die nötigen mittleren Vermögen entstehen.
Ich glaube, das ist aus seinen Ausführungen zu entnehmen.
Da möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Bernstein Hinweisen auf den Schriftsteller Bernstein (Heiterkeit), der in seinem Buch: „Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemokratie ''gerade hierüber (6) folgendes ausführt: Selbst wenn man dagegen eine Anrechnung setzt, daß die 1866 annektierten Landesteile meist größere Wohlhabenheitsziffern aufweisen als Altpreußen, und daß viele Lebensmittelpreise in der Zwischenzeit erheblich gestiegen sind, kommt noch mindestens ein Zunahmeverhältnis der besser Situierten gegen das der Gesamtbevölkerung von weit über 2.
-1 heraus.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nehmen wir z.
B. einen späteren Zeitraum, so finden wir, daß in den vierzehn Jahren zwischen 1876 und 1890, bei einer Gesamtzunahme der Zenstten um 20, 56 Prozent, die Einkommen zwischen 2000 bis 20000 Mark (das wohlhabende und kleinere Bürgertum) von 442534 auf 582024 Steuerzahler, d. h. um 31, 52 Prozent anwächst.
Die Klasse der eigentlichen Besitzenden (6000 Mark Einkommen und darüber) wächst in der gleichen Zeit von 66319 auf 109095, d. h. um 58, 47 Prozent.
Fünf Sechstel dieses Zuwachses, nämlich 33226 von 38776, entfallen auf die Mittelschicht der Einkommen zwischen 6000 und 20000 Mark.
Nicht anders liegen die Verhältnisse im industriellsten Staate Deutschlands, nämlich Sachsen.
Dort stieg von 1879 bis 1890 die Zahl der Einkommen zwischen 3300 und 9600 Mark von 24 414 auf 38 841.
Ähnlich in anderen deutschen Einzelstaaten.
Natürlich sind nicht alle Empfänger von höheren Einkommen „Besitzende '', aber in wie hohem Maße dies der Fall, ersieht man daraus, daß für 189596 in Preußen 1 152 332 Zenstten mit einein steuerbaren Nettovermögensbesitz von über 6000 Mark zur Ergänzungssteuer herangezogen (o) wurden.
Über die Hälfte davon, nämlich 598 063, versteuerten ein Nettovcrmögen von mehr als 20 000 Mark, 385 000 ein solches von über 32 000 Mark.
Null kommt die Schlußfolgerung: Es ist also durchaus falsch, anzunehmen, daß die gegenwärtige Entwicklung eine relative oder gar absolute Verminderung der Zahl der Besitzenden aufweist.
Nicht „mehr oder minder '', sondern schlechtweg mehr, d. h. absolut und relativ wächst die Zahl der Besitzenden.
Wären die Tätigkeit und die Aussichten der Sozialdemokratie davon abhängig, daß die Zahl der Besitzenden zurückgeht, dann könnte sie sich in der Tat „schlafen legen ''.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Ich meine, dem brauche ich gar nichts zuzusetzen.
Herr Bernstein hat in seinen eigenen schriftlichen Ausführungen genügend dargelegt, daß die Verhältnisse nicht so schlimm sino, wie er sie geschildert hat.
Sobald der Zeitpunkt der Schädigung der deutschen Volksgemeinschaft durch wenige Multimillionäre eintritt, sind wir gern bereit, mit ihm zu überlegen, wie man wirksam Abhilfe schafft.
Jetzt ist zu solchen düsteren Prophezeiungen wohl noch keine Veranlassung.
Er meint auch, es seien die großen Vermögen nicht mehr notwendig, weil die sozialen Aufgaben in größerem Umfang übernommen würden von den öffentlichen Korporationen und den großen Aktiengesellschaften.
Auch da kann ich ihm nicht folgen.
Ich glaube, er vergißt etwas dabei zu erwägen.
Wenn wir das Vorhandensein größerer Vermögen in gewissem Umfang für notwendig halten, so geschieht das deshalb, weil ein größeres Vermögen das in unserem gewerblichen Leben unbedingt nötige Risiko besser übernehmen kann.
Es müssen eine Reihe von Geschäften eingeleitet werden, die Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3063 (Westermarm.)
(D mit erheblichem Risiko verbunden sind, und die wird schließlich nur derjenige übernehmen können, der auch einmal erhebliche Summen verlieren kann.
Das trifft aber absolut nicht für diejenige wirtschaftliche Tätigkeit zu, die die Kommunen übernehmen können.
Bei den Kommunen muß unter allen Umständen darauf gesehen werden, daß die unternommene gewerbliche Unternehmung auch entsprechend rentiert, und daß sie nicht mit einem erheblichen Risiko verbunden ist.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß die größeren Gemeinwesen eine Reihe von Unternehmungen, z.
B. Wasser-, Gas-, Elektrizitätsanlagen und derartige Dinge ausführen; aber es ist darauf zu achten, daß nicht große Verluste dabei entstehen können und dadurch die Kräfte der Steuerzahler in Anspruch genommen werden.
Ist die wirtschaftliche Betätigung der Gemeinde mit erheblichem Risiko verbunden, so besteht die große Gefahr, daß der erste leitende Gemeindebeamte seinerHauptaufgabe, derGemeindeverwaltung, entzogen wird.
Was dann die großen Aktiengesellschaften anbelangt, so würde, wenn die Vorschläge des Herrn Bernstein Erfolg hätten, allgemein an die Stelle des Großaktionärs, der jetzt regiert, der Kleinaktionär treten und mit ihm mehr Ängstlichkeit und Kleinlichkeit in die Verwaltung einziehen, als es unsere industriellen und kaufmännischen Unternehmungen zurzeit gebrauchen können.
Es würde der Wagemut schwinden, den wir bei unseren aufstrebenden wirtschaftlichen Verhältnissen in Deutschland heute nicht entbehren können.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe noch darauf hinzuweisen, daß bei dieser bedeutenden Steigerung der Steuer, wie sie der Herr Abgeordnete Bernstein vorsieht, in erster Linie doch diejenigen Vermögen getroffen werden müßten, die sich so erheblich vermehrt haben, und das sind hauptsächlich die (n) mobilen Vermögen.
Die mobilen Vermögen das haben Sie ja auch des öftern hier ausgeführt sind aber so anpassungsfähig an die bestehenden Verhältnisse, daß sie derartigen Barrieren, wie Sie sie hier in der Erbschaftssteuer aufrichten wollen, aus dem Wege gehen oder sie umgehen.
Ich meine, was uns Herr Bernstein vorschlägt, das ist ein untaugliches Mittel.
Es ist gar nicht möglich, das Ziel, das er erreichen will, mit dieser gewaltigen Steuererhöhung zu erreichen.
Das Anwachsen der Rtesenvermögen würde nur wenig gehemmt, sicher aber wäre die Vernichtung der mittleren und kleinen Vermögen, die auch den Hauptteil dieser Steuer aufzubringen hätten, und darauf scheint 's auch abgesehen zu sein.
Weil diese Mittel in den Augen meiner Freunde untauglich sind zur Verhinderung des Zusammenballens des Volksvermögens in wenigen Händen, deshalb müssen wir die Anträge Albrecht und Genossen zu Z 12 und auch zu den übrigen Paragraphen ablehnen.
Die Kommission hat uns zu Z 12 einige Veränderungen gegenüber der Regierungsvorlage vorgeschlagen.
Ich habe vorhin schon beim Eingehen auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten v. Savigny erklärt, daß wir uns mit den Beschlüssen der Kommission einverstanden erklären.
Wir erklären uns damit einverstanden, daß bezüglich der in der ersten Steuerklasse Aufgeführten insofern eine Veränderung eintritt, als die Abkömmlinge ersten Grades von Geschwistern mit in die erste Klasse hineinkommen und einige andere Kategorien in die zweite Klasse hinübergenommen werden sollen.
Wir erklären uns auch damit einverstanden, daß im allgemeinen entgegen den Vorschlägen der Regierung die Progression bei 20 000 Mark beginnt, statt bei 50 000 Mark.
Wir erklären uns ferner damit einverstanden, daß für die in der ersten Klasse Aufgeführten die Steigerung erst bei 50000 Mark beginnen soll.
Ich kann also nur empfehlen, die Kommissions- (o) beschlüsse anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, mit der Diskussion über § 12 und den Antrag Albrecht zu verbinden die Diskussion über den Antrag, der sich auf Nr.
396 der Drucksachen findet über § 61a, der beantragt die Einführung einer Nachlaßsteuer, die sich auch auf Deszendenten und Ehegatten bezieht.
Es handelt sich hier um das Prinzip der Steuerausdehnung auf die Deszendenten, und deshalb ist es besser, hier, wo die prinzipielle Frage erörtert wird, über alle diese Fragen gemeinsam zu diskutieren.
Präsident: Ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn v. Gerlach ein guter ist, daß er unsere Verhandlungen vereinfachen und abkürzen wird.
Ich würde Ihnen daher empfehlen, so zu verfahren.
Es widerspricht niemand; das Haus ist einverstanden.
Der Antrag v. Gerlach auf Nr.
396 der Drucksachen, welcher einen Z 61a bis 61 i hinter den § 61 einschieben will, steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiten der VI.
Kommission, über deren zur Erörterung stehenden Teil der vortreffliche Bericht des Herrn am Zehnhoff das Haus orientiert, hat mannigfache sachliche, abfällige Kritik erfahren, am schärfsten wohl, freilich auf einem anderen Gebiet, durch den Herrn Abgeordneten Gothein, der die Abwesenheit jeder Kopfarbeit behaupten zu können unternommen hat.
(Zuruf links.)
—Ich bitte Sie, Herr Gothein, sich Ihres positiven Ausdrucks zu erinnern, und Sie werden erkennen, daß er (v) den Gegensatz zur Kopfarbeit bedeutet.
(Heiterkeit.)
Ihre Ausführungen haben von berufener Sette, von dem Herrn Vorsitzenden der Kommission eine Zurückweisung erfahren; aber in diesem Punkte haben Sie bisher das letzte Wort behalten.
Sie haben hier vor dem Hause erklärt, das Niveau Ihrer Kritik könne man abfällig beurteilen, aber in der Sache hat man mich nicht widerlegt.
Das war unrichtig.
Dasjenige sachliche Moment, das Sie den Beratungen der Kommission hinzufügen zu können glaubten, daß nämlich der Beschluß, betreffend die Besteurung der Flußfrachturkunden verfassungswidrig sei, ist Ihnen kurz, aber schlagend durch den Herrn Staatssekretär widerlegt worden.
(Heiterkeit links.)
Nun, Herr Gothein, Ihre Heiterkeit über diese meine Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist unbegründet, um so unbegründeter, als sie ein ganz unberechtigtes Mißtrauen in die Fähigkeit derjenigen Herren Kommissionsmitglieder verrät, die mit Ihnen dasselbe wollten, der Herren von der Freisinnigen Volkspartei, die es mir nicht ungütig nehmen werden, wenn ich von ihnen sage, daß sie mit Nachdruck und Geschick und auch recht ausführlich die Forderungen vertreten haben, zu deren Wortführer Sie sich hier im Plenum gemacht haben.
Ich finde, es ist doch einigermaßen klein gedacht von den Fähigkeiten dieser Mitkämpfer, wenn Sie von ihnen annehmen, sie hätten einen richtigen Gedanken zur Bekämpfung dieser Flußfrachturkunden nicht gehabt.
(Zuruf links.)
—Daß Sie in Wiesbaden zur Kur waren, kann Sie doch nicht gehindert haben, diesen illustren Gedanken in einem Briefe an die Herren der Freisinnigen Volkspartei mitzuteilen.
Die Zeitungen haben ausführlich über die Ver3064 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Dietrich.)
O) Handlungen der Steuerkommission berichtet und ihre Tagesordnung angezeigt.
Oder hat Herr Gothein Zeitungen in Wiesbaden nicht gelesen
Das wäre ja gewiß recht kurgemäß, ist aber bei einem so tätigen Politiker doch nicht anzunehmen.
Wenn wir danach sagen können, daß die Nichtteilnahme des Herrn Gothein an den Verhandlungen der Kommission uns schließlich keine sachliche Beeinträchtigung des Resultats gebracht hat, so erfüllt mich mit um so größerem Bedauern die Tatsache, daß der Herr Abgeordnete v. Savigny an den Kommissionsverhandlungen nicht Teil hat.
Ich war bisher immer der Meinung, daß die Verhandlungen in der Kommission ein Spiegelbild geben sollten derjenigen Anschauungen, die in den Fraktionen herrschen, deren Vertreter in die Kommission gesandt sind, und ich bin auf das äußerste überrascht, heute von dem Herrn Abgeordneten v. Savigny zu hören, daß eine große Zahl seiner Freunde, wie er ausdrücklich betont, prinzipielle Bedenken gegen eine Reichserbschaftssteuer überhaupt hat.
Wären diese Anschauungen in der Kommission von seinen Parteifreunden zum Ausdruck gebracht worden, dann wäre es nicht möglich gewesen, daß wir mit unseren Anträgen, die sich fast genau in derselben Richtung bewegten wie die heutigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Savigny, daß die Deutschkonservative Partei mit diesen Anträgen auf Herabsetzung des Satzes für Geschwister und Milderung der Skalen in völliger Vereinsamung blieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Anträge sind gegen die drei Stimmen der Deutschkonservativen Partei gefallen, und niemand von den Freunden des Herrn v. Savigny hat auch nur ein Wort dafür einzulegen unternommen.
Indes, meine Herren, ich erkenne an, daß wir und das war auch unser Standpunkt in der Kommission uns über die prinzipiellen Bedenken gegen die Reichste) erbschaftssteuer in der Kommission nicht ausführlich zu unterhalten hatten.
Die Aufgabe der Kommission war im wesentlichen die Gestaltung des Gesetzentwurfs im einzelnen.
Im Plenum dagegen wird es auch bei der zweiten Lesung gestattet sein müssen, unsere grundsätzlichen Bedenken gegen eine Regelung der Erbschaftssteuer durch das Reich klarzulegen.
Dafür besteht eine um so größere Notwendigkeit, als nicht wenige meiner Freunde die Bedenken des Herrn v. Savigny in dem Umfange teilen, daß sie dem Erbschaftssteuergesetz in dieser Form ihre Zustimmung nicht werden erteilen können.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Was die Herren meiner Fraktion, die solche grundsätzliche Bedenken hegen, zunächst zu der Ablehnung veranlaßt, das ist die außerordentliche Höhe der Sätze, die der Entwurf enthält.
Herr v. Savigny hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Höhe der Sätze schließlich den Charakter der Erbschaftssteuer vollkommen verwischt, daß die Steuer zur Vermögenseinziehung übergeht.
Das darf man bei Sätzen von 15 bis 25 Prozent der Masse aussprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Kommission ist gerühmt worden, kein einziger Einzelstaat hätte es unternehmen dürfen, diese hohen Steuersätze für sich zu erlassen, wie sie in dem Entwurf der Kommission stehen, kein Einzelstaat dürfe deshalb begründeterweise sagen, er habe seine Erbschaftssteuer dem Reiche überlassen.
Da muß ich allerdings feststellen, daß dieser Entwurf nicht bloß gegenüber der Gesetzgebung der Etnzelstaaten, sondern auch gegenüber derjenigen Frankreichs und Englands in dem Satze von 25 Prozent geradezu einen europäischen und anscheinend sogar einen Weltrekord aufstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nirgends in diesen Erbschaftssteuergesetzen haben Sie einen (v) Höchstbetrag der Steuer von 25 Prozent.
Meine Herren, der allerhöchste Satz, der nach dem französischen Erbschaftssteuergesetz erhoben werden kann, ist erst zu erheben bei der Höhe eines Erbanfalls von 50 Millionen Franken.
Nach unserem Entwürfe wird bekanntlich die höchste Staffel schon bei einer Million Mark erreicht.
In Frankreich ist der Höchstsatz 20'Prozent.
In England, meine Herren, errechnet er sich bei einem Erbanfall von 55 000 Pfund 1100 000 Mark, indem ich die sogenannte Lstats äut, die Nachlaßsteuer von 8 Prozent und die Erb anfallsteuer im höchsten Satz von 10 Prozent zusammenrechne, auf allerhöchstens 18 Prozent.
Man wird es verstehen, daß gerade bei denjenigen Parteien, die es für ihre Aufgabe halten, vom Standpunkte einer gesunden Staatsentwicklung aus die Interessen des landwirtschaftlichen Besitzes vor Beeinträchtigung zu bewahren, einer solchen Normierung der Sätze Widerstand entgegengesetzt wird.
Für den Grundbesitz, behaupte ich, ist eine zu hohe Erbschaftssteuer, die eine konzentrierte Vermögenssteuer ist, verderblicher als eine Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man kann darüber streiten ich halte den Streit mit Herrn Westermann für vollkommen müßig —: haben wir es hier mit einer direkten oder indirekten Steuer zu tun
Diese Erbschaftssteuer wirkt jedenfalls als direkte Steuer.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Sie wird bezahlt von demjenigen, dem das Erbe anfällt, und sie hat ferner diejenige Eigenschaft, die ein besonderes Charakteristikum der direkten Steuer ist: sie ist nicht abwälzbar, sondern bleibt dem Zahlenden zur Last.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sage: im Interesse der Erhaltung eines gesunden und leistungsfähigen Grundbesitzes muß es W) beklagt werden, wenn mit einer zu hohen Erbschaftssteuer ein Teil des Grundvermögens in Anspruch genommen wird.
Der landwirtschaftlich oder forstwirtschaftlich benutzte Boden ist seinem Wesen nach nicht dazu bestimmt und erträgt es auf die Dauer nicht, mobilisiert zu werden; deshalb widerspricht es den Grundsätzen einer gesunden Agrarpolitik, durch Steuern erhebliche Teile der Substanz in Anspruch zu nehmen.
Wir haben, meine Herren, bei der gesamten Steuerreform wohl alle das Empfinden gehabt, daß das Verlangen nach Geld, der Hunger danach, die »uri saora Lames, die Notwendigkeit, die Schuldenwirtschaft, das Reichsdefizit zu beseitigen, in der Tat vielfach die sachlichen Erwägungen der Ressorts ausgeschaltet hat, die bei den einzelnen Steuergestaltungen ein Wort mitzusprechen gehabt hätten.
Von den zuständigen Ressorts hat eigentlich nur die handelspolitische Abteilung des Reichsamts des Innern sich kräftig gerührt und den Kaliausfuhrzoll in der Kommission zu Fall gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo bleiben aber die Ressorts, denen die Sorge für die durch diese Steuer betroffenen Zweige der Volkswirtschaft obliegt
In Preußen bemüht man sich, mit gelinden Mittelchen eine Entschuldung des Grundbesitzes herbeizuführen.
Man hat dort mit Recht die Gefahr erkannt, die in der immer weiter fortschreitenden Verschuldung des Grundbesitzes liegt.
Den Herren, die sich für die Details der Frage interessieren, möchte ich empfehlen, sich die Statistik der Verschuldung des Grundbesitzes anzusehen, die im preußischen Abgeordnetenhause verteilt worden ist.
Gegenüber dem preußischen Gesetz, betreffend den Versuch einer Entschuldung des Grundbesitzes ist es aber ein starker Gegenschlag, wenn hier ganz unabhängig von Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3065 (Dietrich.)
(L.) den Lebensbedingungen, welche die Interessen des Grundbesitzes beherrschen, eine Steuer vorgeschlagen wird, die in ihrem Effekt auf eine Vermehrung, auf ein Anwachsen der Schulden des Grundbesitzes insbesondere bei Vererbung an entferntere Verwandtschaftsgrade direkt hinzielt.
Fünf Schritte vorwärts mit der Entschuldung, zehn Schritte zurück mit der Erbschaftssteuer, das kann unter Umständen das Bild sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Starke Bedenken erregt nun ferner die Erwägung, daß wir es politisch nicht für heilsam, einem gesunden, unverstimmten Zusammenwirken von Reich und Einzelstaaten förderlich halten, wenn die Gesetzgebung des Reichs die Bahn verläßt, die in bezug auf die Inanspruchnahme der einzelnen Steuersorten uns durch die geschichtliche Entwicklung vorgeschrieben ist.
Meine Herren, ich leugne nicht, daß die Verfassung die direkten Steuern auch der Gesetzgebung des Reichs überläßt; aber, meine Herren, gerade in dem Verhältnis der Einzelstaaten zum Reich darf die Gesetzgebung des Reichs nicht ihre gewaltige Hand auf alle die Dinge legen, die den Einzelstaaten durch unsere historische Entwicklung und nach dem Sinn und den Voraussetzungen des Einigungswerks vorbehalten sind.
Es muß, meine Herren, in dieser Richtung hin gerade den Auffassungen, die in den Einzelstaaten obwalten, und die nicht bloß in den Anschauungen der Regierungen der Einzelstaaten, wie wir anzunehmen das Recht haben, sondern auch in den Anschauungen ihrer Volksvertretungen Gewicht haben, in gebührender Weise Rechnung getragen werden.
Meine Herren, wenn uns vom Regierungstisch gesagt wird, wir haben hier den alten Grundsatz, daß wir nur indirekte Steuern für das Reich ausbauen, nicht verlassen, und wenn gestern noch von dem Herrn Staatssekretär ein flammender Protest hier erlassen wurde, daß (L) die Aufsichtsratssteuer nun und nimmermehr die Reichsinstanzen veranlassen werde, künftig direkte Steuern dem Reichstage vorzuschlagen, so frage ich mich: haben in der Tat die verbündeten Regierungen es in der Hand, auch diesen Weg einzuhalten
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß sind die Sorgen, die denjenigen Teil meiner Freunde, die die Vorlage ablehnen, erfüllen.
In der Begründung des Mantelgesetzes sind die stolzen Worte gebraucht: „Das Angebot der Erbschaftsschaftssteuer und die Forderung auf Festlegung des Höchstbetrages der im Laufe des Rechnungsjahres zu entrichtenden ungedeckten Matrikularbeiträge sind für die verbündeten Regierungen untrennbar.
Sie sind entschlossen, dieses Angebot nicht aufrecht zu erhalten, sollte die Erfüllung dieser Forderung ihnen versagt werden.
Ich brauche nicht zu prophezeien, denn wir wissen es alle, die Bindung der ungedeckten Matrikularbeiträge wird vom Reichstage fast einmütig versagt werden, und die verbündeten Regierungen werden ihr Angebot der Erbschaftssteuer aufrecht erhalten.
Meine Herren, man sieht aus dieser Situation, wie viel stärker in Steuerfragen die Strömungen sind, die das Parlament beherrschen, als die Stellung der Verbündeten Regierungen.
Es ist ganz naturgemäß, daß, wie die Verantwortlichkeit der Volksvertreter, die ihren Wählern für die Schaffung der Steuern verantwortlich sind, so auch ihre Macht eine bei weitem stärkere bei der Bewilligung der Steuern ist als die der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, unsere gesamte Situation zeigt es uns jetzt.
Es werden die Steuern angenommen, die seitens der Kommission beschlossen sind.
Einen anderen Beweis für die Stärke des Parlaments in diesen Fragen brauche ich Ihnen nicht zu geben.
Und deshalb sagen meine Freunde: angesichts der Tendenz der ReichsReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gesetzgebung, immer weiter, ich will nicht sagen, ihre Zu- (6) ständigkeit, sondern ihr gesetzgeberisches Wirken auch auf Gebiete auszudehnen, die bisher den Landesgesetzgebungen vorbehalten waren, lehnt ein Teil meiner Freunde diese Erbschaftssteuer ab.
Meine Herren, das ist ja selbstverständlich, daß wir einstimmig sind in der Verurteilung der Forderung, daß Deszendenten und Ehegatten besteuert werden, eines Gedanken, der in dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Gerlach in der Form der Nachlaßsteuer wiederum zur Erscheinung kommt.
In dieser Frage sind alle meine Freunde einig, und über den Antrag Bernstein, der ebenfalls die Besteurung der Deszendenten als Erbanfallssteuer will, noch viel zu sprechen, möchte überflüssig erscheinen nach der strikten Ablehnung, die er vom Bundesratstische erfahren hat.
Aber es ist doch nicht überflüssig, auf gewisse Wendungen in der Begründung des Herrn Bernstein einzugehen, selbst auf die Gefahr hin, zehnmal Gesagtes ein elftes Mal sagen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat davon gesprochen, daß die Vermehrung der Vermögen in Privathänden eine soziale Gefahr ist, und sich beklagt, daß demgegenüber das Einkommen in den unteren Klassen nicht entsprechend gestiegen sei.
Dies Thema hat der Herr Abgeordnete Westermann bereits unter Berufung auf die Schriften des Herrn Bernstein berührt.
Ich folge dem Schriftsteller Bernstein; er mag mir die Wendung nicht übel deuten bei wissenschaftlichen Ausarbeitungen scheint er mir erheblich vertrauenswürdiger als bei seinen hier gehörten, auf eine bestimmte Wirkung berechneten parteipolitischen Erörterungen im Reichstage.
Nur mit dieser Tendenz kann ich mir den klaffenden Widerspruch zwischen den beiden „Autoritäten ''Bernstein erklären.
Herr Bernstein sagt weiter: reiche Leute sind sittlich und wirtschaftlich bedenklich.
Es fehlt nur noch, daß er sie für strafbar erklärt.
Ich bin gewiß der letzte, der nicht die große Gefahr anerkennen wollte, die der steigende (v) Luxus mit sich bringt.
Wir teilen dieses Bedauern, insbesondere das Bedauern darüber, daß selbst in Ständen sich die Wertschätzung des bloßen Geldbesitzes ohne Leistung und besondere Tugend zu steigern beginnt, deren Stärke und Stolz es früher war, solche Reverenz zu verweigern.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Verurteilung des übermäßigen und überflüssigen Luxus sind wir mit Herrn Bernstein einig.
Aber es fragt sich doch: will er denn wirklich die Kapitalbildung als Kulturfaktor ausschalten
will er wirklich nicht anerkennen, daß der größte Teil unserer Vermögen nicht bloß durch zufällige, unverdiente Glücksumstände gebildet wird —, sondern daß sie im wesentlichen entstehen als das Ergebnis rastloser Arbeit auf vielen Gebieten unseres nationalen Lebens
Daß dabei die Landwirtschaft auf ihrem Erwerbsgebiet einigermaßen zu kurz gekommen ist, hat ja seine bestimmten Gründe, über die hier oft genug gesprochen ist, Gründe, an denen die Gesetzgebung zum Teil mit schuld ist.
Aber trotzdem sind hin und her auch unter besonderen Umständen in der Landwirtschaft, vor allem aber in der Industrie und im Handel steigende Kapitalwerte geschaffen.
In der Industrie und im Handel haben sich Intelligenz und Tatkraft machtvoll betätigt.
Ich meine, es sollte doch darüber kein Bedauern bei uns bestehen.
Denn aus den Zahlen der Jahre 1875 bis 1885, die wenn ich Herrn Westermaun richtig verstanden habe in dem Buche des Herrn Bernstein zitiert sind, geht hervor, daß mit der Zunahme der größeren Vermögen auch die der kleinen und mittleren Vermögen gleichen Schritt gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich teile hier zur Vervollständigung mit die Zahlen aus der neuesten Vermögenssteuerstatistik in Preußen.
Die Zunahme der großen Vermögen dazu rechne ich Vermögen über 500000 Mark ist in nicht allzu großer 418 3066 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Dietrich.)
M Zahl erfolgt.
Die Vergleichung der zur Ergänzungssteuer in Preußen veranlagten Personen ergibt: 1 im Jahre 1895 waren 1, 19 Prozent zu einem Vermögen von mehr als V-, Million veranlagt, im Jahre 1905 ein Prozentsatz von 1, 35 aller Zensiten.
Aber, meine Herren, wie steht es mit der Zunahme der kleineren Vermögen in allerjüngster Zeit, gerade für die Periode von 1895 bis 1905
Im Jahre 1895 hatten wir steuerpflichtige Vermögen von 20- bis 32000 Mark ich will die kleinen Ziffern unter 20000 Mark fortlassen 203834, 10 Jahre später, im Jahre 1905, 239922.
Das ist eine Steigerung von 13 Prozent.
Gerade bei dem kräftigen Mittelstand ich rechne darunter die Vermögen von 50- bis 100000 Mark betrug die Zahl der Zensiten im Jahre 1895 123683, im Jahre 1905 146910.
Das ist eine Steigerung von 20 Prozent.
Ich meine, angesichts solcher Zahlen muß man doch feststellen, daß neben dem Anwachsen der großen Vermögen auch eine erfreuliche Zunahme der kleinen und mittleren Vermögen stattgefunden hat.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bernstein meinte, die großen Privatvermögen seien entbehrlich, weil an ihre Stelle die Aktiengesellschaften getreten seien, so scheint mir, daß die von vorgestern auf gestern plötzlich erwachte Liebe zur Aufsichtsratssteuer bei der Sozialdemokratie so brennend geworden ist (Heiterkeit rechts), daß man alle großen Vermögen in Aktiengesellschaften, mit Aufstchtsräten natürlich, umgewandelt sehen möchte.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun noch ein kurzes Wort zu der so häufig behandelten Frage der Besteurung der Ehegatten und der Kinder.
Meine Herren, unsere vollkommen ablehnende Stellung zu einer derartigen Besteurung, wie sie der Antrag Gerlach, wie sie der Antrag Bernstein vorschlägt, (L) hat auch eine abfällige Kritik eines uns nahestehenden und von uns hochgeehrten Lehrers der Staatswissenschaften, des Herrn Professors Wagner erfahren.
Ich meine aber doch, daß der Vergleich zwischen England und Frankreich, der uns stets vorgeführt und bei dem uns gesagt wird, da hielte man doch auch noch den Familienzusammenhang hoch ich meine, man muß auch die ökonomische Struktur und Entwicklung der Vermögen und Einkommen in den drei zu vergleichenden Ländern in Betracht ziehen.
Wissenschaftlich ist man heute darüber einig, daß die Erbschaftssteuer eine Besteurung des unverdienten Vermögenszuwachses ist.
Herren von der Richtung des Herrn Bernstein mit ihren 50 Prozent, die bei der höchsten Klaffe herauskommen denn Herr Bernstein will für sich allein 48, mit Herrn v. Gerlach zusammen 50 Prozent (Heiterkeit); seine Nachlaßsteuer macht 2 Prozent, das ist genau die Hälfte der Masse, haben natürlich den Expropriationsgedanken; aber damit rechnen wir hier doch nicht ernsthaft.
Die wissenschaftliche Theorie geht also dahin: die Erbschaftssteuer ist eine Steuer auf den unverdienten Vermögenszuwachs.
Schon diese Definition läßt es nicht zu, sie anzuwenden auf Ehegatten und Deszendenten.
Meine Herren, man kann nicht sagen, daß es ein unverdienter oder überhaupt nur ein Vermögenszuwachs ist, wenn die Frau oder die Kinder, die bisher von dem Vermögen mitgelebt haben, nach dem Verlust des Gatten oder Vaters weiter in dem Besitz des Vermögens verbleiben.
Der Unterschied, der in den französischen und englischen Verhältnissen gegenüber unseren besteht, scheint mir darin zu liegen, daß der weitaus größte Teil unseres Volkes erwerbstätig ist und auf geraume Zeit noch bleiben wird, daß die Zahl der Rentner, der kleinen Kapitalisten nicht entfernt in Vergleich gestellt werden (o) kann mit der Zahl der Kapitalisten in Frankreich und England mit ihrem alten, allmählich angewachsenen Reichtum.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing hat in der ersten Lesung bei der Berechnung der Jntraden der Erbschaftssteuer das Exempel gemacht, daß Deutschland in bezug auf seine Wohlhabenheit auf derselben Stufe stehe wie Frankreich.
Ich glaube, den Unterschied wird man machen müssen, daß bei uns die Einkommen in viel höherem Prozentsatz aus wirklicher Arbeit fließen als in Frankreich.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an große Berufsstände, die ein nicht unerhebliches Einkommen haben, an Arzte, an Rechtsanwälte, an Schriftsteller, an Industrielle, alles Berufskreise, wo das Einkommen und die Situation der Familie sich stützt auf die Arbeit des Familienoberhauptes, und, meine Herren, gerade diesen Berufskreisen ist es nicht immer möglich, aus der Arbeit auch ein Kapital anzusammeln, das auch nur einigermaßen dieselbe Lebenshaltung nach dem Ableben des Familienoberhauptes zuläßt wie die durch den Tod des Ernährers den Hinterbliebenen geraubte Arbeitskraft des Familienhauptes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn selbst dort ein bescheiden angesammeltes Kapital übrig bleibt, so kann man das auch niemals in Vergleich stellen mit dem verschwundenen Arbeitseinkommen.
Es kommt des ferneren hinzu, daß gerade in ländlichen Kreisen und besonders bei der Form des Grundbesitzes, die den Herren auf der Linken besonders sympathisch ist, bei dem Grundbesitz, den die Familie allein, womöglich ohne Zuhilfenahme von Knechten und Dienstboten, bewirtschaftet, die Väter vielfach von den Söhnen in der Arbeit unterstützt werden (sehr richtig!
rechts), 1 (ii) daß in diesen Betrieben überhaupt die Aufrechterhaltung einer lohnenden landwirtschaftlichen Arbeit nur dadurch möglich ist, daß die Kinder mit den Eltern zusammen arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zuruf links.)
Herr v. Gerlach, Sie sagen: kleine Erbschaften!
Wollen Sie sich freundlichst die Erbschaftsstatistik für Elsaß-Lothringen ansehen; da werden Sie finden, daß von der gesamten Erbschaftssteuer einschließlich derjenigen für Kinder und Ehegatten, die in Elsaß-Lothringen nach dem französischen Gesetz besteht, auf die Vermögensmaffen bis zu 100 000 Mark, also auf die kleineren und mittleren Vermögen 58 Prozent entfallen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf links.)
Ich meine, die Mitarbeit der Kommission Herr v. Gerlach, Sie gestatten mir, daß ich Ihnen das sage kann häufig nicht allein für die Kommission allein von Nutzen sein, sondern häufig auch für diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die den Kommissionsarbeiten fern geblieben find.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann würden Sie manches Detail erfahren haben.
Daß Sie es wissen, bezweifle ich nicht; aber es würde Ihnen gegenwärtig sein, und man würde nicht mit der Widerlegung derartiger Einwürfe die Zeit des hohen Hauses aufzuhalten brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dann sprach der Herr Abgeordnete Bernstein gegenüber dem Standpunkt, den ich nicht selten in der Kommission vertreten habe, daß nämlich gerade der freie große Grundbesitz am schärfsten durch die Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3067 (Dietrich.)
M Erbschaftssteuer getroffen werde.
Er sprach von der sozialen und wirtschaftlichen Schädlichkeit des Großgrundbesitzes.
Das tat ihm gewiß wohl.
(Heiterkeit rechts.)
Also der Großgrundbesitz soll sozial und wirtschaftlich schädlich sein.
Ihr Motiv bei der hohen Erbschaftssteuer ist ja, daß Sie den Großgrundbesitz ganz besonders zur Ader lassen wollen; das erscheint Ihnen in der Richtung Ihrer Bestrebungen besonders nützlich.
Ich darf Ihnen aber sagen, daß der gesamte landwirtschaftliche Besitz, der kleine und mittlere Besitz, dank der Aufklärungsarbeit, die in diesen Kreisen trotz entgegenstehender Verhetzungsversuche glücklich geleistet worden ist, weiß, daß er mit dem großen Grundbesitz an demselben Strange zieht, daß er mit ihm und dem ganzen gewerblichen Mittelstände dieselben gemeinsamen Feinde außerhalb und innerhalb unseres Vaterlandes hat (sehr richtig!
rechts), daß ihn mit dem großen Grundbesitz dieselben Interessen verbinden, und daß der Großgrundbesitz für den mittleren und kleinen Grundbesitz eine Notwendigkeit ist (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), der ihm vorbildlich ist in der technischen Entwicklung des Gewerbes, und der ihm, wie die Dinge bei uns einmal liegen, auch bei seiner politischen Haltung notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur bei einem gewissen Maß von wirtschaftlicher Unabhängigkeit ist es möglich, auch in der Politik als Führer aufzustehn, womit nicht gesagt sein soll, daß wir nicht auch unter den mittleren und kleineren Besitzern Herren genug haben und finden werden, die der Leistung politischer Arbeit gewachsen sind.
(Bravo!
rechts.)
(s) Also, meine Herren, wir werden uns mit einer derartigen Polemik gegen die Kulturfeindlichkeit des Großgrundbesitzes, denke ich, nicht länger aufhalten.
Ich wiederhole, ein Teil meiner Freunde hat die allerschwersten Befürchtungen, daß auf diesem Wege der weiteren Ausbildung von Steuern, die direkt das Vermögen angreifen, fortgegangen wird, und daß dann eine Entwicklung Platz greisen muß, die eine gesunde Wirtschaftspolitik, eine gesunde Finanzgebarung, ja die finanzielle Selbständigkeit der Einzelstaaten zu untergraben geeignet ist.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gründe, die einen Teil meiner Freunde veranlassen, der vorliegenden Anlage zum Finanzreformgesetz nicht zuzustimmen.
Wenn ein anderer Teil sich gleichwohl entschließt, auch diesem Einzelgesetz seine Zustimmung zu erteilen, so tut er das in dem ihm gebliebenen Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß sie auf diesem Wege gerade angesichts der ihnen selbst zugestoßenen Erfahrungen nicht werden weiter fortgehen können, ohne das Verhältnis der Einzelstaaten zum Reich dauernd zu erschüttern.
Meine Herren, wenn wir uns der Teil meiner Freunde, zu dem.
ich mich gleichfalls zähle entschlossen haben, auch für dieses Erbschaftssteuergesetz zu stimmen, so geschieht es in der Meinung und in der Überzeugung, daß diese Steuer eine mögliche Gefahr für wichtige Lebenstnteressen unserer erwerbstätigen Bevölkerung bilden kann; wir sagen uns aber, daß die Bewilligung einer solchen Steuer angesichts der Finanzlage des Reichs eine politische Notwendigkeit ist (sehr richtig!
rechts), und aus dem Gefühl dieser politischen Verantwortlichkeit heraus stellen wir unsere sachlichen Bedenken gegen dies Gesetz zurück.
Meine Herren, wenn hier fortwährend von der mißlichen Finanzlage des Reichs geredet wird, so werden dadurch unrichtige Vorstellungen von der finanziellen Kraft Deutschlands erweckt.
Es ist vollständig 6) richtig: die Anleihewirtschaft, wie sie das Reich bisher betrieben hat, kann so nicht weitergehen.
Alle Jahre 3 », Millionen Schuldenzinsen dem Reichsbudget hinzuzufügen, das ist ein Verfahren, das nicht fortgesetzt werden kann.
Aber es ist nicht berechtigt, von einer starken Verschuldung des Reichs zu sprechen.
Trotz äußerer Scheidung kann man die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten bei der gesetzlich unbeschränkten Haftung der letzteren für das Neichsdefizit nicht voneinander trennen, und ich meine, wenn es sich um die Kredit- und Leistungsfähigkeit des Deutschen Reiches handelt, dann ist man auch genötigt, auf die Einzelstaaten hinzublicken.
Meine Herren, von der linken Seite wird den Feinden der Reichserbschaftssteuer zugerufen: ihr wollt nicht direkte Opfer bringen, ihr wollt nur die Massen belasten, ihr wollt nur Verbrauchssteuern.
Ich will demgegenüber die Herren auf den Standpunkt derjenigen meiner Freunde hinweisen, die das Gesetz ablehnen, und auf die Konsequenzen, die diese Herren aus ihrem Standpunkt ziehen.
Der Standpunkt dieser Herren, die das Gesetz ablehnen, ist folgender: wir wünschen ein Zustandekommen der Reichsfinanzreform nicht, wir wünschen, daß die Fehlbeträge in vollem Umfange auf die Matrikularbeiträge umgelegt werden.
Und, meine Herren, was bedeutet das vom Standpunkt dieser Herren
Das bedeutet für die Herren aus Preußen, wenn wir einen Jahresbedarf von 200 Millionen annehmen, die Aufbringung eines weiteren Matrikularbeitrages für Preußen von 120 Millionen Mark jährlich.
Das ist, da sonstige Einnahmequellen nicht zur Verfügung stehen, identisch mit der Erhöhung der Einkommensteuer in Preußen auf 60 Prozent.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Konsequenz, die diejenigen Herren ziehen, die dieses Gesetz nicht mitmachen wollen, und denen gegenüber ist der Vorwurf nicht berechtigt, daß Sie sagen: hier (v) wollen sich die wohlhabenden Kreise dem Beitrag zu den Reichslasten entziehen.
Aber, meine Herren, ich glaube, für die allgemeine politische Situation und die Wertung unserer Finanzkraft nach außen ist es gut, darauf hinzuweisen, wie gerade das Reich auch in den gesunden und kräftigen Finanzlagen Preußens einen weitgehenden Rückhalt hat und haben wird.
Ich halte es nicht für gut, hier hinzuweisen auf das, was die Einzelstaaten besonderes dem Reiche leisten, darauf, wie sich die Südstaaten von den Nordstaaten vorteilhaft unterscheiden.
Derartige Auseinandersetzungen trüben die reichsfreundliche Stimmung, und sie tragen dem Erörterer derartiger Streitfragen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sieht mich freundlich an; er denkt gewiß an seine Auseinandersetzung mit Herrn v. Endres nicht immer gerade parlamentarische Lorbeeren ein.
(Heiterkeit.)
Es liegt mir deshalb fern, wenn von Bayern Rühmens gemacht wird, von Preußens Leistungen nicht bloß vom Standpunkt sonstiger Staatsinteressen, sondern auch vom Standpunkt der Sicherheit der Finanzen, zum mindesten auch von der Sicherheit der Finanzen des Reichs hier zu sprechen.
Wenn wir uns aber zur Annahme dieses Gesetzes und dazu entschlossen haben, diese Ftnanzreform mitzumachen, so erinnere ich die Herren aus den anderen Bundesstaaten daran, daß wir in Preußen am ehesten diese Reichsfinanzreform entbehren können.
Was uns dazu die Verpflichtung, die innerliche Nötigung auferlegt hat, das ist eben die Rücksichtnahme auf die anderen Bundesstaaten, deren Finanzen es nicht zulassen, daß die Matrikularbeiträge nennenswert erhöht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind am letzten Ende unsere Motive dafür, daß wir 418 3068 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Dietrich.)
(L.) diesem Gesetz unsere Zustimmung erteilen, und daß wir, dieser Teil meiner politischen Freunde, uns über die sachlichen Bedenken hinweggesetzt haben, die ein anderer Teil meiner Freunde immer noch gegen diese Vorlage hat.
Wir werden also danach unsere Abstimmung im einzelnen zum Erbschaftsgesetz einrichten.
Ich darf schon jetzt aussprechen, daß damit unserer Stellung bei der Gesamtabstimmung über das Mantelgesetz nicht präjudiziert ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, was einen Teil der Freunde des Herrn Vorredners veranlaßt, die Vorlage abzulehnen, ist für uns das Hauptmotiv, dieser Steuervorlage zuzustimmen.
Während wir genötigt sind, den meisten neuen Steuervorschlägen der verbündeten Regierungen Widerstand entgegenzusetzen, haben wir von vornherein zu dem Gedanken einer Reichserbschastssteuer uns zustimmend verhalten und sind auch jetzt geneigt, auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse zu treten.
Auch wir sind bereit, dem Reich neue Mittel zur Erfüllung seiner Aufgaben zuzuführen nach Maßgabe des nachgewiesenen Bedürfnisses unter Aufrechterhaltung der Matrikularbeiträge, die nach der steuerlichen Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten zu verteilen sind.
Aber die Steuervorschläge müssen wirtschaftlich gerechtfertigt und technisch ausführbar sein und den Anschauungen entsprechen, die wir als steuerpolitische Grundsätze vertreten.
Es ist heute wiederholt das Wort ausgesprochen worden, man müsse der Regierung das Geld verschaffen; irgendwie und irgend woher müsse es genommen werden.
Wir sind nicht bereit, ein Opfer des Intellekts zu bringen, nur um der Forderung der Mehrheit zu genügen, daß irgendwie neue Einnahmen beschafft werden müssen.
Wir (L) sind vielmehr der Ansicht, daß auch in der Steuerpolitik Grundsätze maßgebend sein müssen; sonst kommen wir zu einem systemlosen, wirren Durcheinander.
Wir sanieren nicht die Reichsfinanzen auf die Dauer, sondern wir schädigen sie, indem wir die Reform auf unhaltbaren Grundlagen aufbauen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Erbschaftssteuer aber liegt in der Richtung unserer politischen Anschauung.
Wir fordern als Partei direkte Steuern auch im Reich, eine Reichsvermögenssteuer, Reichseinkommensteuer und entsprechend auch eine Erbschaftssteuer.
Die Gründe hierfür sind wiederholt dargelegt worden; ich will sie nur kurz andeuten.
Wir sind Gegner des gegenwärtig herrschenden Systems, das die Finanzpolitik des Reichs auf indirekte Steuern aufbaut, vor allem deswegen, weil bei dieser Steuerart nicht nach der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler unterschieden werden kann, weil die indirekten Steuern die minderbesitzenden Volksschichten verhältnismäßig schärfer treffen als die wohlhabenden Volksschichten.
Wir müssen es deshalb das haben wir bei den anderen Steuervorschlägen wiederholt erklärt grundsätzlich ablehnen, die indirekten Steuern und Abgaben noch weiter zu erhöhen und die Schultern derer noch weiter zu bepacken, die ohnehin, obwohl am wenigsten tragfähig, am allermeisten mit Abgaben belastet sind.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dietrich begrüßen wir es mit Genugtuung, daß der bisher aufrecht erhaltene Grundsatz jetzt verlassen wird, und man dazu übergeht, auch für das Reich eine direkte Steuerquelle zu eröffnen.
Das ist das Entscheidende für unsere Haltung.
Wir erblicken in diesem Vorgehen den Bruch mit einer Finanzpolitik, die wir von Anfang an nicht für richtig gehalten haben.
Es ist der erste Schritt auf einer Bahn, die unserer Überzeugung nach allein zur Sanierung der Reichsfinanzen1und1zur Ordnung1im1Reichshaushalt1 (v) führen kann.
Nun bestreitet ja freilich die Regierung, und vor allem der Herr Reichsschatzsekretär, daß die Reichserbschaftssteuer1eine1direkte Steuer sei, 1 und in seiner Sorge vor den Konsequenzen, der Einführung weiterer direkter Steuern im Reich hat der Herr Reichsschatzsekretär gestern bei der Verhandlung über die Tantiemesteuer so gewagte Deduktionen gemacht, daß auf Grund dieser Argumente eigentlich jede Steuer zu einer indirekten Steuer gestempelt werden kann.
Ebenso gut, wie er gestern die Tantiemesteuer als eine indirekte Steuer bezeichnet hat, könnte man sagen, daß auch die Einkommensteuer eine indirekte Steuer sei, wenn sie auf Grund einer Steuererklärung, also einer „Aufstellung ''erhoben wird, wie solche als Grundlage der Tantiemesteuer gestern beschlossen ist.
Nun muß ich aber zugeben, daß für die Argumentation des Herrn Reichsschatzsekretärs bezüglich der Erbschaftssteuer allerdings zwei Momente ins Feld zu führen sind.
Einmal der Hinweis auf das Gesetz vom 13.
März 1870 wegen Aufhebung der Doppelbesteurung.
Bei einer anderen Gelegenheit und auch in der Kommission hat der Herr Reichsschatzsekretär ausgeführt, es sei bisher niemandem eingefallen, dieses Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteurung auch auf die Erbschaftssteuer anzuwenden.
Das ist leicht erklärlich.
Die Bestimmung, daß niemand in zwei Bundesstaaten zugleich der Einkommensteuer unterworfen werden soll, hat ihren guten Grund, weil jemand in zwei Bundesstaaten gleichzeitig seinen Wohnsitz haben und leben kann.
Aber der Fall, daß jemand gleichzeitig in zwei Bundesstaaten sterben kann, dürfte doch nur selten eintreten (Heiterkeit), höchstens in dem Fall, wo der Tod jemand auf der Landesgrenze ereilt hat.
1 (v) Dann sagt der Herr Schatzsekretär, daß in Preußen die Erbschaftssteuer auf dem Etat der indirekten Steuern stehe.
Das ist allerdings zutreffend.
Von diesem Standpunkt aus würde es aber konsequent sein, daß dann die Einzelstaaten ohne eine Entschädigung auf diese „indirekten ''Steuern verzichten nach der Theorie, die der Herr Schatzsekretär aufstellt, daß die indirekten Steuern dem Reich, die direkten den Einzelstaaten zustehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn die Erbschaftssteuer eine indirekte sein soll, dann würde es aber auch weiter folgerichtig sein, daß der Standpunkt der Regierung aufgegeben wird, wonach die Landesfürsten von der Reichserbschastssteuer frei bleiben sollen (sehr gut!
links); denn eine Befreiung von indirekten Steuern haben bisher die Landesfürsten noch nicht in Anspruch genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind überhaupt der Meinung, daß es nicht gerechtfertigt ist, in einem Reichsgesetz die Steuerbefreiung der Landesfürsten auszusprechen.
Reichsrecht soll für alle gelten und zumal bei einer Steuer, die mit der Notwendigkeit begründet wird, in nationalem Interesse dem Reiche mehr Mittel zuzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich stimme dem Herrn Vorredner darin bei, daß dieser Streit, ob direkte, ob indirekte Steuern, ob Rechtsverkehrsteuer, wie man sie auch genannt hat, für unsere Entscheidung herzlich nebensächlich ist.
Es kommt darauf an, daß die Steuer erhoben wird von einem Vermögen, das jemand bei einem Erbanfall erhält, daß also eine direkte Abgabe erhoben wird nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit.
Das ist das Entscheidende für uns, und darum treten wir für Reichserbschaftssteuern ein.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3069 (Dr. Wiemer.)
() Meine Herren, für eine Reichserbschaftssteuer sprechen noch manche besonderen Gründe, z.
B. die Tatsache, daß wir im Reiche ein einheitliches Erbrecht haben, aber eine ungleiche Besteurung bei Erbanfällen.
Mit der Freizügigkeit des Kapitals wird diese Ungleichheit immer schärfer und wird unter Umständen zu einer Ungerechtigkeit.
Es kommt auch hinzu, daß ein Zusammenwirken der einzelnen Bundesstaaten bei der Zerstreutheit des Bestandes einer Erbschaft erforderlich ist, wenn überhaupt eine ernsthafte Kontrolle über die Erhebung erfolgen soll.
Auch in Zukunft soll die Erhebung der Erbschaftssteuer den Etnzelstaaten überlassen bleiben unter der Kontrolle des Reichs —, und auch vom Gesichtspunkte des Zusammenwirkens der Bundesstaaten ist eine einheitliche Reichserbschaftssteuer wohl zu begründen.
Was nun die Vorlage selbst und die Beschlüsse der Kommission anlangt, so werden wir in der Hauptsache zustimmen können.
Die Konstruktion des Gesetzes wird von uns gebilligt.
Wir sind damit einverstanden, daß die Steuer als Erbanfallssteuer konstruiert wird und nicht als eine Steuer auf die Erbmasse; diese würde, wie ja des näheren auch in der Kommission dargelegt ist, zu Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten führen (sehr richtig!
links), je nach der Höhe des Nachlasses und der Zahl der Kinder, die als Erben in Betracht kommen.
Es kommt hinzu, daß dann auch eine amtliche Inventarisation eingeführt werden müßte, was das Eindringen des Fiskus in die persönlichen Familienverhältnisse zur Folge haben und so zu einer Fülle von Scherereien führen würde.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission ist ein Antrag auf Besteurung der Erbmasse von der Sozialdemokratie gestellt; er ist aber dort abgelehnt worden.
Die sozialdemokratische Partei hat, wie es scheint, darauf verzichtet, den Gedanken der Be (s) steurung der Erbmasse hier wieder aufzunehmen.
Herr Abgeordneter v. Gerlach ist darauf zurückgekommen und hat in einem Antrag neben der von der Kommission vorgeschlagenen Steuer auf Erbanfälle noch die Besteurung der Nachlaßmasse vorgeschlagen.
Aus den bereits erwähnten Gründen bin ich nicht in der Lage, dem Antrag v. Gerlach zuzustimmen.
Bei der Erörterung über den Antrag in der Kommission wurde von sozialdemokratischer Seite zugegeben, daß die Besteurung der Erbmasse unter Umständen zu Ungerechtigkeiten führen könnte; eine Äußerung darüber finden Sie im Kommissionsbericht.
Es wurde gesagt, diese scheinbare Ungerechtigkeit werde verschwinden, wenn man das Reich als Miterben auffasse und in der Steuer die Form erblicke, in der ihm sein Erbanteil gewährt werden solle.
In dieser Äußerung kommt die grundsätzliche Verschiedenheit zwischen der sozialistisch-kommunistischen und unserer individualistischen Anschauung zum Ausdruck.
Die Sozialdemokraten betrachten den Staat als Eigentümer der Produktionsmittel überhaupt und wollen ihn auch als Mtterben auffassen und ihm durch die Erbschaftssteuer, wie sie sagen, zu seinem Erbanteil verhelfen.
Uns liegt diese Annahme fern; wir weisen sie auf Grund unserer prinzipiellen Anschauungen zurück.
Mit einem solchen Vorgehen wird die bestehende Eigentumsordnung verlassen und das sozialistische Gebiet beschritten, und solche Experimente machen wir nicht mit.
Wir werden allen Versuchen entgegentreten, die Erbschaftssteuer als ein Mittel zur Vermögenskonfiskation auszugestalten.
(Sehr gut!
links!)
Wir wollen auch nicht die Besteurung auf Deszendenten und Ehegatten ausgedehnt wissen.
Allerdings ist diese Frage für meine Freunde keine Prinzipien-, sondern eine Zweckmäßigkeitsfrage; es lassen sich manche Gründe dafür, aber auch manche Bedenken dagegen anführen.
In der ersten Lesung habe ich einige dieser Bedenken gekennzeichnet, und ich bin auch heute der Meinung, daß diese Bedenken (o) uns zur Ablehnung des jetzt wieder gestellten Antrages auf Ausdehnung der Steuer auf die Deszendenten veranlassen müßten.
Eine solche Maßnahme entspricht nicht der deutschen Rechtsauffassung von der Einheit des Familienvermögens.
Tragen doch auch vielfach die Kinder dazu bei, erst das Vermögen zu schaffen, das nachher vererbt werden soll.
Im Jahre 1891 hat der preußische Finanzminister Herr v. Miquel den Versuch gemacht, eine Besteurung der Deszendenten in Preußen durchzuführen mit »- Prozent des Wertes der Erbschaft.
Aber schon in der Kommission wurde der Vorschlag einhellig abgelehnt, und der Versuch ist später nicht mehr erneuert worden.
Die Gründe, die damals die Ablehnung veranlaßten, treffen in der Hauptsache auch heute zu.
In Todesfällen erleidet eine Familie ohnehin eine wirtschaftliche Einbuße, zumal wenn der Ernährer der Familie stirbt.
Für die nächsten Familienangehörigen ist das Eindringen des Fiskus in die Vermögensverhältniffe überaus peinlich, zumal wenn über die Erbschaft selbst Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Fiskus und den Erben hervortreten.
(Sehr wahr!
links.)
Eine solche Belästigung wiegt um so schwerer, als sie in die Zeit der Trauer um den Verlust eines Angehörigen fällt und in eine Zeit der Sorge um die wirtschaftliche Zukunft.
Es kommen auch noch praktische Erwägungen hinzu im Kommissionsbericht ist das auch hervorgehoben —, insbesondere die Schwierigkeit der gleichmäßigen Erhebung der Steuer von beweglichem und unbeweglichem Vermögen.
Gerade bei den nächsten Angehörigen wird es oft vorkommen, daß ein Teil des Kapitalsbesitzes, namentlich solcher, der in Wertpapieren angelegt ist, sich der Erbschafts- und Schenkungssteuer entzieht und völlig unkontrollierbar ist, weil er von Hand zu Hand weiter- (v) gegeben wird.
Aber selbst wenn man diese Bedenken nicht als durchschlagend erachten würde, muß doch der Gesichtspunkt als entscheidend in Betracht gezogen werden, daß wir keine Veranlassung haben, Steuern auf Vorrat zu schaffen, indem wir die Erbschaftssteuer auch auf die Deszendenten ausdehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch für mich würde die Frage ernstlich zur Erwägung stehen, ob wir eine Deszendentensteuer einführen sollen, wenn die Notwendigkeit nachgewiesen wäre, über die vom Reichstag bewilligten Steuern hinaus noch weitere Bewilligungen eintreten zu lassen.
Die Mehrheit des Reichstags hat bereits beschlossen die Erhöhung der Brausteuer, die Zigarettensteuer, die Personenfahrkartensteuer, die Tanttemesteuer.
Etwa rund 100 Millionen sind der Regierung bereits zur Verfügung gestellt worden; aus der Erbschaftssteuer sollen weiter 72 Millionen gewonnen werden.
Wir denken über den Mehrbedarf, wie ihn die Regierung aufgestellt hat, überhaupt anders, wir bestreiten, daß ein Mehrbedarf in der angegebenen Höhe erforderlich ist.
Zum mindestens aber ist durch das, was bereits bewilligt ist, eine so erhebliche Vermehrung der Reichseinnahmen geschaffen, daß keine Veranlassung vorliegt, darüber hinauszugehen, und auch aus diesem Grunde werden wir die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf die Deszendenten ablehnen müssen.
Was nun die einzelnen Bestimmungen betrifft, so haben wir gegen verschiedene der Vorschläge der Kommission Bedenken und werden versuchen, durch Anträge eine Abänderung der Kommissionsbeschlüsse herbeizuführen.
Ich will diese Bedenken nur ganz kurz betonen und weiteres bei Beratung der betreffenden Paragraphen vorbehalten.
Wir sehen keinen Grund ein, die Erbanfälle 3070 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Dr. Wiemer.)
(4) an kirchliche Gesellschaften zu bevorzugen und damit die Ansammlung des Kapitals zur toten Hand noch weiter zu begünstigen.
Selbstverständlich ist, daß wir auch dem Antrag, den Herr v. Savigny aus Ausdehnung dieser Bevorzugung gestellt hat, nichr zustimmen werden.
Wir werden auch nicht der in der Vorlage enthaltenen Ausnahmebestimmung betreffend die Steuerbefreiung der Landesfürsten zustimmen, worüber ich schon eine Bemerkung gemacht habe.
Wir wollen auch keine Bevorzugung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes.
Die Kommission hat die Regierungsvorlage in dieser Beziehung noch verschärft.
Unserer Überzeugung nach muß das, was als Reichsrecht durch das Erbschaftssteuergesetz geschaffen werden soll, auch für den Grundbesitz gelten, und Ausnahmen dürfen in dieser Beziehung nicht gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Dietrich freilich hat es als ein nationales Unglück bezeichnet, wenn ein Teil des Grundvermögens durch die Reichserbschaftssteuer in Anspruch genommen würde.
Wir können das um so weniger zugeben, als ohnehin durch die Gesetzgebung und vor allem durch die Zollpolitik eine künstliche Steigerung des Grund- und Bodenpreises herbeigeführt worden ist.
Wenn wir eine weitere Bevorzugung schaffen für den Großgrundbesitz, wird das eine weitere Steigerung der Grund- und Bodenpreise herbeiführen, was unserer Überzeugung nach nicht im Interesse der Landwirtschaft liegt.
Die Herren von der Rechten sind stets bereit, Handel, Industrie und Gewerbe neue Lasten aufzubürden; aber wenn es sich darum handelt, den Großgrundbesitz heranzuziehen zu oer gleichen Steuer, die anderen Staatsbürgern auferlegt wird, so nennen sie das ein nationales Unglück.
Herr Abgeordneter Dietrich hat ein Loblied auf den Großgrundbesitz gesungen; er hat gemeint, der kleine und mittlere Grundbesitz wisse, daß er mit dem Großgrundbesitz an demselben Strange ziehen müsse.
Das ist das Lied, das L) von dem Bund der Landwirte gesungen wird (sehr richtig!
links), womit die Herren versuchen, die kleinen und mittleren Landwirte zu gewinnen.
Die Großgrundbesitzer wünschen allerdings, daß die Bauern an demselben Strange ziehen vor dem agrarischen Wagen.
Ader die Politik, die unter der Aegide des Großgrundbesitzes in der Gesetzgebung gemacht wird, schlägt nicht zum Vorteil der kleinen und mittleren Landwirte aus, sondern ausschließlich zum Nutzen der Großgrundbesitzer!
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß auch die Landwirte mehr und mehr erkennen werden, wie ihrem Interesse nicht gedient ist, wenn sie noch weiter mit dem Großgrundbesitz nach dem Ausdruck des Herrn Abgeordneten Dietrich an demselben Strange ziehen werden.
Meine Herren, auf diese wenigen Bemerkungen kann ich mich beschränken, um die Stellung meiner Freunde zu den Hauptpunkten der Vorlage zu kennzeichnen.
Wir sind bereit, einer Reichserbschaftssteuer zuzustimmen; wir hoffen, daß die Vorlage in der zweiten Lesung eine Gestalt gewinnt, die uns die Zustimmung erleichtert.
Wir geben diese Zustimmung in der Überzeugung, daß die Reichserbschastsfteuer sachlich gerechtfertigt ist, daß sie Bresche legt in das bisher geltende verfehlte Reichssteuersystem, und daß sie eine geeignete Grundlage für eine gedeihliche Entwicklung der Reichsfinanzpolitik in der Zukunft bildet!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung hat am 10.
Januar 1906 der Herr Abgeordnete Raab seine Zustimmung zur Erbschaftssteuer gegeben; er hat sie ausdrücklich als (o) eine derjenigen Einnahmequellen bezeichnet, die nach zeitgemäßen sozialpolitischen Grundsätzen angebohrt wurden.
Auf diesem Standpunkte stehen wir auch heute noch und werden deshalb dem Gesetzentwurf in der von der Kommission angenommenen Fassung zustimmen, speziell dem § 12 zustimmen.
Das ganze Gesetz, namentlich dieser Hauptparagraph 12, ist ein Resultat eines Kompromisses der verschiedenen Parteien.
Durch den ganzen Bericht zieht sich diese Eigenart des jetzigen Gesetzentwurfs hindurch.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht verfehlen, auch unsererseits ausdrücklich zu bekennen, daß der Bericht, obgleich oder vielleicht weil er nicht von dem Herrn Abgeordneten Gothein stammt, sich durch seine Klarheit und Durchsichtigkeit auszeichnet.
(Heiterkeit rechts.)
Das Kompromiß der Parteien zu dem § 12 war außerordentlich schwierig zu erreichen, weil sich von Anfang an die prinzipiellen Anschauungen der Parteien schroff gegenüberstanden.
Nachdem dieses Kompromiß in der Kommission erreicht ist, ist es für jeden, der praktische Politik treibt, selbstverständlich, daß er Einzelwünsche zurückstellt und, soweit er 's mit seinem politischen Gewissen irgendwie vereinbaren kann, sich diesem Kompromiß fügt.
(Sehr richtig!)
Hemmend stand dem Ausbau des Z 12 des Gesetzes von Ansang an der Umstand entgegen, daß man von vornherein die Erbschaftssteuer gar nicht als eine der Hauptgrundlagen der Finanzreform ansah, sondern von Anfang an das Gesetz als ein Ersatz-Steuergesetz bezeichnete, das nur die übrig gebliebenen Löcher noch stopfen sollte.
Ich habe das bedauert; ich glaube, daß, wenn man diesen Grundsatz nicht aufgestellt hätte, man zu einem stärkeren und gesünderen Ausbau des Gesetzes gekommen wäre.
Der prinzipielle Streit, um den es sich zunächst in den Verhandlungen drehte, die Frage, ob diese Steuer als (v) eine direkte oder als eine indirekte Steuer anzusehen sei, ist augenblicklich mehr in den Hintergrund getreten, und da die Regierung und die Mehrheit des Reichstags dem Erbschaftssteuergesetz zustimmen, so ist diese Frage augenblicklich akademischer Natur.
Aber sie ist für die Zukunft von der allergrößten Bedeutung, und deshalb ist es wertvoll, aus den Verhandlungen der Kommission festzustellen, wie es auf Seite 39 heißt, „die meisten Redner haben sich dafür erklärt, daß die Erb anfallsteuer als eine direkte Steuer anzusehen sei.
Auch ich halte die Erbschaftssteuer für eine direkte Steuer.
Ohne mich sonst weiter aus diese Frage einlassen zu wollen, will ich bemerken, daß ich denjenigen Staatsrechtslehrern zustimme, die aus dem An.
4 der Reichsverfassung und namentlich aus den bei der Schöpfung der Reichsversassung stattgefundenen Verhandlungen schließen, daß auch das Reich berechtigt ist, direkte Steuern zu erheben.
Wenn ich diese Ansicht nicht hätte, dann könnte ich der Erbschaftssteuer überhaupt nicht zustimmen.
Einzelheiten sind, wie ich vorhin in der Einleitung bemerkt habe, möglichst zurückzustellen angesichts des Kompromisses.
Ich bedaure nur für meine Person, daß man nicht, wenn es sich um große Vermögen handelt, doch auch die Deszendenten herangezogen hat.
Mit aller Entschiedenheit wenden wir uns gegen den Antrag Albrecht und Genossen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat gestern ausgerechnet, daß durch diesen Antrag, der damit anfängt, daß er 2 Prozent Steuer für Ehegatten und Kinder schon bei einem Erbteil von 2000 Mark vorsieht, ein Gesamtbetrag von 250 Millionen Mark sich ergäbe; in der Kommission waren es sogar 290 Millionen Mark.
„Schmeckst du prächtig '', möchte ich sagen; aber der bittere Nachgeschmack kommt doch sehr nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3071 (Lattmarm.)
M Zunächst möchte ich einmal feststellen, daß ich für meine Person mich nicht an der erheblichen Steigerung des Steuertarifs, wie die Sozialdemokratie ihn vorschlägt, an sich stoße.
Ich würde z.
B. nichts dagegen haben, wenn man einen etwas krankhaft veranlagten Mann, der sein Riesenvermögen einem Parteiführer vermacht, mit 50 Prozent Steuer belegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Grund, weshalb wir scharf gegen diesen Antrag vorgehen, liegt in dem Anfangssatz des Antrags.
Wenn es darin heißt: die Erbschaftssteuer beträgt 2 Prozent für Ehegatten und für Kinder auch schon bei einem Erbteil von 2000 Mark, so halten wir solchen Antrag für derartig unsozial, wie er hier im Hause überhaupt noch nicht gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst muß an der Hand der auch von der Sozialdemokratie vorgetragenen Statistik festgestellt werden, daß etwa drei Viertel aller Erbanfälle unter diese erste Nummer fallen würden.
Drei Viertel aller Erbanfälle gehen auf Ehegatten und auf Kinder.
Wenn die Sozialdemokratie aus ihrem Antrage nun 290 Millionen Mark herausrechnet, dann wird also ein sehr großer Teil, ich glaube, fast mehr als die Hälfte, aus dem Nachlaß der Ehegatten und der Kinder herausgeholt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bernstein an einem Beispiel gezeigt, wie die Sozialdemokratie sich das denkt.
Er sagte gestern wörtlich und ich hoffe das auch im stenographischen Bericht wiederzufinden —: „Bei einem Nachlaß von 5000 Mark müssen ja bloß ganze 100 Mark nach unserem Antrage gezahlt werden ''.
Bloß ganze 100 Mark!
Ich möchte mal sehen, was die Sozialdemokratie für ein Geschrei erheben wollte, wenn auf irgend einem andern Gebiete eine solch kolossale Last auf so ein kleines Vermögen gelegt werden würde!
(6) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bernstein zur Begründung der Erbschaftssteuer für Ehegatten und Kinder gesagt, es handle sich um „mühelosen Vermögensanfall ''.
Herr Abgeordneter Bernstein, daß Sie so in den Wellen einer grauen Theorie versunken wären, ich glaube, das hat selbst Ihr bester Freund noch nicht angenommen!
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie renommiert doch immer damit, daß sie den engsten Zusammenhang mit dem Volksleben hätte.
Dieses Beispiel zeigt aber, daß Ihr alter Grundsatz: „es lebe die Theorie, und wenn auch alles andere darüber zu Grunde geht ''auch jetzt noch für Sie maßgebend ist.
Jeder, der überhaupt das geringste Verständnis für unser Volksleben hat, kann nicht so allgemein von einem mühelosen Vermögensanfall bei einem Erbanfall der Ehegatten und Kinder sprechen.
Das ist ein seltener Ausnahmefall, wenn man bei diesen Erbschaften von einem mühelosen Vermögensanfall sprechen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In der überwiegenden Zahl der Fälle sind die Ehefrau und Kinder die Mitarbeiter Sprechen Sie etwas lauter, Herr Abgeordneter Singer, dann will ich Ihnen gern Antwort geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, nicht dazwischen zu reden; Sie können ja nachher das Wort ergreifen.
Lattmann, Abgeordneter: Also, meine Herren, den mühelosen Vorteil, von dem Herr Abgeordneter Bernstein da herumgeredet hat, gibt es eben bei Ehegatten und Kindern kaum; im Gegenteil, häufig ist der Tod des Ehegatten, des Ernährers der Familie mit einer Einkommensschmälerung verbunden, und aus dem Grunde schon ist eine Erbschaftssteuer auf Ehegatten und Deszendenten bei M einem so kleinen Nachlaßvon 2000 Mark so arbeiterund mittelstandsfeindlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bernstein über die Entwicklung der großen Vermögen in unserem Vaterlande waren ganz interessant.
Wenn auch sehr starke Übertreibungen mit unterliefen, so, muß ich sagen, war manches dabei, was auch ich unterschrieben hätte.
Am meisten hat mich aber interessiert, daß er ausdrücklich anerkannt hat, daß auch heute die großen Privatkapitalien notwendig seien.
Ja, Herr Abgeordneter Bernstein, ich glaube, das widerspricht direkt Ihrem sozialdemokratischen Parteiprogramm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon in den Jahren, in denen der weissagende Herr Abgeordnete Bebel seinen Zukunftsstaat eingerichtet sehen wollte, hätten doch alle Privatkapitalien beseitigt werden sollen als unnötig und schädlich, und jetzt erklären Sie, noch heute seien große Privatkapitalien notwendig.
Ich überlasse es Ihnen, wie Sie mit Ihrem Oberzensor in der Partei über diese Programmwidrigkeit auskommen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Gegenüber den Vorwürfen nun, die mit Recht gegen die Sozialdemokratie erhoben werden, wie sie mit diesen arbeiterfeindlichen, gerade den kleinen Mann, den Bauer, den Kleingewerbetreibenden und Arbeiter schwer treffenden Anträgen ihre angebliche Arbeiterfreundlichkeit vereinigen könnte, kommen die Herren mit zwei Gedanken.
Einmal fügen Sie ihren Anträgen als kleines Pflästerchen den Antrag hinzu, in einem neuen Paragraphen die Salzsteuer und den Petroleumzoll aufzuheben.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß es irgend eine Partei geben könnte, die, selbst wenn sie für Aufhebung des Salz- und Petroleumzolles wäre, einem solchen Einschiebsel in das M) Erbschaftssteuergesetz zustimmen könnte
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch ab!
Ich glaube, schon aus diesen rein formellen Gründen ist es nicht möglich, dem Antrage zuzustimmen.
Das fühlen Sie ja selbst, indem sie zum Mantelgesetz von neuem einen derartigen Antrag einbringen in Verbindung mit dem Antrag auf Einführung einer Reichseinkommen- und -Vermögenssteuer.
Diesem von Ihnen gestellten Antrag werde ich, abgesehen von dem Petroleum und vielleicht auch 'Zucker, wo ich etwas abweichender Ansicht bin, zustimmen, weil ich für die Einführung einer Reichseinkommen- und -Vermögenssteuer bin und die Salzsteuer als Kopfsteuer für falsch halte.
Dann haben Sie als zweites Pflästerchen, als Entschuldigung Ihres Antrags vorgebracht, Sie wollten grundsätzlich kein Ausnahmegesetz für den Arbeiterstand haben; der Arbeiterstand solle die Lasten des Reichs mit tragen, und deshalb fingen Sie schon bei 2000 Mark an.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bernstein in Ausführung dieser Gedanken seinen Plan als der sozialen Vernunft und der sozialen Gerechtigkeit entsprechend hingestellt.
Er hat gesagt: dann sei jede Belastung der Industrie unnötig, sie wollten keinen Gewerbetreibenden schädigen, jeder brutale Eingriff in das Wirtschaftsleben bliebe bei seinem Antrage fort.
Ja, meine Herren, ich glaube, wer diesen Antrag genau durchlieft und wirklich das Volksleben, auch das Arbeiterleben kennt, wird fast jedes dieser Worte für falsch halten.
Einmal würde die Wirkung dieses Antrages die eines Ausnahmegesetzes sein, da eine solche Belastung den Arbeiterstand in unerhörter Weise drücken, grade ihn besonders hart treffen würde.
Außerdem: durch eine solche harte Belastung gerade der Familien kleiner Leute würde es vielen Gewerbetreibenden und Bauern sehr erschwert werden, ihr Gewerbe, ihren Betrieb fortzusetzen, namentlich 3072 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Lattruarm.)
M in dem Falle, wenn nach dem Tode des Mannes die Familie so wie so schon in der allergrößten Not ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb sage ich: dieser Antrag ist unsozial und bedeutet den brutalsten Eingriff in das Wirtschaftsleben grade der kleinen Leute, den man sich überhaupt denken kann.
Deshalb lehnen wir ihn ab.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf die Anträge, die zu dem Gesetz gestellt sind, nicht näher eingehen.
Ich glaube, sie haben von den Vorrednern bereits genügende Würdigung gefunden.
Aber mit einigen Worten möchte ich auf das Gesetz selbst eingehen und dem Hause seine Annahme empfehlen, und zwar im ganzen und in bezug auf den zur Debatte stehenden § 12.
Der Herr Abgeordnete Dietrich war der Ansicht, wir hätten mit den Höchstsätzen dieses Gesetzes den Rekord allen europäischen Staaten gegenüber in bezug auf die Erbschaftssteuer geschlagen.
Wie liegt es denn
Nach diesem Gesetz werden 72 Millionen Mark Erbschaftssteuer in Deutschland erhoben werden; das macht pro Kopf der Bevölkerung um es rund auszudrücken 1, 2 Mark.
England erhebt 9, 17, Frankreich 4, 12 Mark pro Kopf durch die Erbschaftssteuer.
Wir nehmen also ungefähr ein Viertel von dem, was Frankreich erhebt.
Das kann man nicht gut als den Rekord aller europäischen Staaten bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun meint auch der Herr Abgeordnete Dietrich nur die von dem Herrn Berichterstatter so genannte guarta millionaria.
Ich meine jedoch, diese guarta millionaria sollte uns nicht (L) schrecken, auch wenn sie den Rekord bedeutet; denn sie wird nicht erhoben von dem Erbgange von Eltern auf Kinder, sondern nur von dem Erbgange auf Seitenverwandte.
Ich meine, wenn den Seitenverwandten ein Vermögen zufällt, welches eine Million übersteigt, so ist es kein unbilliges Verlangen, daß sie einen Teil davon an den Staat abführen.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte mich auch gegen den Ausdruck wenden, es handle sich bei diesen Sätzen um eine Vermögenskonfiskation und nicht Am eine Steuer.
Wie liegt es denn
Wir haben ein Erbrecht, welches sich auf bestimmte Klassen beschränkt als Noterben, die als Erben von dem Erblasser nicht übergangen werden dürfen.
Dieser Erbe hat ein bestimmtes Anrecht auf die Erbschaft, dieser Erbe sitzt mit in der Erbschaft.
Vor diesem Erben hat auch das Erbschaftssteuergesetz Halt gemacht: es hat ihn freigelassen, es zieht die Kinder und die Ehegatten zur Erbschaftssteuer nicht heran.
Sämtliche anderen Erben aus den weiteren Klassen können durch einen Federzug des Erblassers ihres Erbrechts entsetzt werden, indem der Erblasser ein Testament errichtet und in ihm einen anderen zum Erben beruft.
Für alle diese Personen ist die Erbschaft in gewissem Sinne ein Vermögenserwerb, den sie machen, ohne daß sie darauf einen unentziehbaren gesetzlichen Anspruch haben.
Ich meine, wenn der Staat von diesen Personen, denen ein Vermögenszufall erwächst, auf den sie einen unentziehbaren Anspruch nicht haben, in dem Moment des Vermögenszufalls einen Teil dieses Vermögens zur Befriedigung seiner Bedürfnisse verlangt, die veranlaßt sind durch seine Aufgabe, die Vermögen zu erhalten und zu schützen (sehr gut!
links), wenn er das tut, so, meine ich, ist das kein Unrecht, das er dem Erben zufügt, und man kann dem Gesetze deshalb auch nicht vorwerfen, daß die Sätze zu hoch ge- (0) griffen seien.
Nun sind wegen dieser hohen Sätze besonders die Landwirte bedauert worden.
Nachdem die Frage einmal in die Debatte geworfen ist, muß sie auch offen und ehrlich besprochen werden.
Wie liegt denn der Steuersatz für die Landwirtschaft
Die 4 Prozent Steuer, die auch bei der Landwirtschaft erhoben werden von Eltern und Geschwistern, betragen für die Landwirtschaft tatsächlich nicht 41Prozent, sondern wenig über 2 Prozent, sodaß wir ruhig sagen dürfen: die Landwirtschaft zahlt nicht einmal in Zukunft das an Erbschaftssteuer, was sie bisher in Preußen bezahlt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wir müssen offen und ehrlich über diese Frage uns aussprechen, weil sich jeder klar werden muß über sie vor der Abstimmung.
Zunächst wird bei der Landwirtschaft ein Viertel des Wertes der landwirtschaftlichen Grundstücke von der Erbmasse abgesetzt und diese nur mit drei Vierteln ihres Wertes versteuert.
Das ist also gleichbedeutend mit einem wirklichen Steuersatz von 3 Prozent.
Ferner wird der Berechnung des landwirtschaftlichen Vermögens zu Grunde gelegt der Ertragswert.
Außerdem wird die Steuer gestundet; sie braucht von der Landwirtschaft erst nach Ablauf von 10 Jahren gezahlt zu werden.
Die Stundung erfolgt zinsfrei; das ist ein weiterer Gewinn für die Landwirtschaft.
Dazu kommt, daß die Steuer, die von der Landwirtschaft nicht beizutreiben ist, niemals in das Grundstück vollstreckt werden kann; das Grundstück kann wegen der Steuer nicht zwangsweise versteigert werden.
Endlich bleibt die Landwirtschaft zur Hälfte frei, wenn ein Erbanfall sich zwischen 51und 10 Jahren wiederholt, während für das mobile Kapital nur die Wiederholung innerhalb 5 Jahre einen Befreiungsgrund bildet.
Ich meine, wenn die Sache so liegt, soll man nicht sagen, die Landwirtschaft müsse sich (v) besonders gegen diese Steuer sträuben.
Ich meine, die Summe der Milderungen, die für die Landwirtschaft in diesem Gesetz vorhanden sind, müsse ihr das Gesetz erträglich erscheinen lassen.
Das Schwergewicht ist bei dieser Steuer dem mobilen Kapital aufgelegt.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Dann, meine Herren, ist gesagt worden, die Herren, die gegen die Erbschaftssteuer stimmten, seien sich bewußt und wollten, daß die Lasten des Reiches durch Matrikularbeiträge gedeckt werden sollen.
Ja, das ist seither so scharf nicht betont worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren, die die Erbschaftssteuer als subsidiäre Steuer angesehen wissen wollten, sind wesentlich von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Lasten des Reichs durch indirekte Steuern getragen würden, die auf den Verbrauchsabgaben beruhten.
(Sehr richtig!
links.)
Ob die Erbschaftssteuer eine direkte Steuer ist, ist zweifelhaft; sie kommt nicht regelmäßig zur Erhebung, sondern unperiodisch.
Deshalb wird es richtig sein, sie als indirekte Steuer zu bezeichnen; aber ich meine, auf diesen Gesichtspunkt kommt es nicht an.
(Sehr richtig!)
Wir stehen vor der Frage: wie sollen die Mittel herbeigeschafft werden, die das Reich bedarf, wenn es in geordneten finanziellen Verhältnissen bleiben will
Man hat sich in der Kommission verständigt, daß dazu 200 Millionen neue Einnahmen aufzubringen seien.
Tatsächlich hat die Kommission diesen Erfolg nicht erreicht; es sind nur 180 Millionen Ihnen in Vorschlag gebracht.
Davon entfällt ein Drittel ungefähr auf die Verbrauchsabgaben: Bier und Zigaretten, ein Drittel auf die Verkehrsabgaben: Fahrkarten, Urkunden und Vergütungen Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3073 (vr.
Spahn.)
(L) und ein Drittel auf die Erbschaftssteuer.
Wenn man sich dieses Verhältnis vergegenwärtigt, darf man gewiß nicht sagen, daß ein besonders hoher Betrag auf die Erbschaftssteuer entfällt, sondern man muß sagen, daß die Belastung der Erbschaften der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht.
Hätte man auf die Erbschaftssteuer verzichtet, so hätten andere neue Steuerquellen erschlossen werden müssen; denn das Geld muß aufgebracht werden.
Das gibt auch der Herr Kollege Dietrich zu, der die Ansicht seiner Freunde vertreten hat, die gegen dieses Gesetz stimmen wollen, weil sie eine stärkere Heranziehung der Matrikularbeiträge wünschen.
Daß auf dem Wege der Matrikularbeiträge es nicht in der Weise weiter gehen kann, wie es seit einer Reihe von Jahren geschehen ist, indem die Matrikularbeiträge entweder gestundet und durch Reichsschatzanweisungen gedeckt wurden, oder indem sie auf eine Höhe festgesetzt wurden, daß ihre Einziehung einer Reihe von deutschen Staaten die größten Schwierigkeiten machte und deren Budget in Verwirrung zu bringen drohte, ist zweifellos, und deshalb wird von allen, die auf föderalistischem Boden stehen, versucht werden müssen, die Ausgaben des Reichs in erhöhtem Maße aus dessen eigenen Einnahmen zu decken.
Deshalb sollen die Matrikularbeiträge nicht ausgeschaltet werden; sie sollen ein beweglicher Faktor in unserem Einnahmebewilligungsrecht bleiben.
Wir können auf sie nicht verzichten.
Aber sie müssen in mäßigen Grenzen gehalten werden.
Preußen wird bei seinen guten Finanzen Matrikularbeiträge ohne Rücksicht auf ihre Höhe tragen können, die kleinen Staaten dagegen nicht.
Ungerecht ist dazu, daß die Matrikularbeiträge auf den Kopf der Bevölkerung berechnet werden, sodaß ein Staat wie Hamburg gleichgestellt wird unseren ärmsten ländlichen Einzelstaaten.
Mer diese Ungerechtigkeit kommt man nicht hinweg, wenn man die Matrikularbeiträge unverändert läßt und dabei auf ihre Erhöhung G) hindrängt, indem man andere Steuern ablehnt, die dazu bestimmt sind, die Summe der Matrikularbeiträge zu vermindern.
Und noch eins: wenn wir die Erbschaftssteuer nach diesem Steuerbukett, das die Kommission beschlossen hat, erheben, so ersparen wir die Zahlung der Matrikularbeiträge durch die Einzelstaaten in der gleichen Höhe.
Für den einzelnen, der die Steuern zahlt, ist es kein großer Unterschied, ob er sie direkt an das Reich abführt oder sie erst dem Einzelstaat gibt, damit sie in Form der Matrikularbeiträge an das Reich abgeführt werden.
Meine Herren, nun ist gesagt worden, das Verlangen nach Geld habe die sachlichen Ressortgründe ausscheiden lassen, die bei der Vorlage von Steuern in Betracht kämen.
Nein, meine Herren, Hunger nach Geld ist nicht das Entscheidende; das Drückende der Schulden ist das Entscheidende, das Bewußtsein, daß es mit dieser Schuldenwirtschaft im Reiche nicht fortgehen kann, daß notwendig ist, daß die laufenden Ausgaben auch durch laufende Einnahmen gedeckt werden, und daß deshalb die Einnahmen bis zur Höhe der laufenden Ausgaben gebracht werden.
Das ist es, was uns gezwungen hat, nach solchen Steuerquellen zu suchen und solche auszuschließen, die sich als die am leichtesten zu öffnenden ergeben haben.
Meine Herren, was nun die einzelnen Bestimmungen anbetrifft, so stehen die Deszendenten- und Ehegattensteuer nicht zur Tagesordnung.
Ich gehe deshalb auf sie nicht ein.
Nun wird bemängelt, daß die leiblichen Eltern zur Steuer herangezogen werden.
In der Mitteilung des Herrn Berichterstatters ist folgender Fall angeführt, der Anlaß gegeben habe und es als notwendig darstelle, daß man die leiblichen Eltern mit zur Erbschaftssteuer heranziehe.
Ein Multimillionär vermachte sein Vermögen an seinen alten Vater.
Der Vater starb bald darauf, und nun ging das Vermögen durch den Vater den Gang, den es naturgemäß gegangen wäre, an die Geschwister des Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
Testators; er war selbst kinderlos gewesen, als er starb.
(0) Dadurch ist die Steuer für 24 Millionen ich glaube, so viel war es dem Staate entzogen.
Meine Herren, das ist ein einzelner Fall, auf den ich nicht viel Gewicht lege; er wird sich selten ereignen.
Er ist nur kennzeichnend dafür, daß man die leiblichen Eltern heranziehen will, um die Bestimmung der Erbschaftssteuer für Geschwister nicht umgehen zu lassen.
Aber ich glaube, der Sache liegt ein sehr rationeller Gedanke zu Grunde.
Daß Kinder von der Erbschaftssteuer frei bleiben, hat seinen naturgemäßen Grund darin, daß die Kinder mit in der Wirtschaft des Vaters gewesen sind und in der Wirtschaft das miterworben haben, was ihnen als Erbe zufließt.
Es ist der naturgemäße Gang; es ist auch nationalökonomisch von großer Bedeutung, daß das Vermögen mit dem Erbfall in Hände kommt, die erwerbsfähig und leistungsfähig sind und im kräftigen Alter stehen.
Daß Vermögen von sterbenden Eltern, das diese nicht von ihren Eltern ererbt, sondern sich erworben haben, an ihre Eltern fällt, ist ein seltener Fall, aber er kommt vor; er ist aber an sich unnatürlich.
Natürlich ist, daß der Sohn den Vater überlebt, und nationalökonomisch hat der Erbfall des Vermögens des Sohnes an seinen Vater die schwache Seite, daß der alternde Vater, der das Vermögen seines Sohnes bekommt, das der Sohn sich selbst erworben hat.
infolge des Versagens seiner Kraft nationalökonomisch nicht mehr die Erwerbsfähigkeit hat wie der Sohn, sodaß die Kraft, die vom Vater auf die Verwaltung dieses Vermögens verwendet wird, nicht gleichkommen wird der Kraft des Sohnes.
Deshalb hat der Staat, der doch auch seinen Gesichtspunkt darauf wenden muß, daß die Vermögen nationalökonomisch aufs vorteilhafteste verwaltet werden, nicht das Interesse daran, daß das an die Eltern fallende Vermögen steuerfrei bleibe, während er allerdings ein Interesse daran hat, das dem Kinde zufallende Vermögen steuerfrei zu lassen, damit die M) wirtschaftliche Kraft des Kindes nicht geschmälert wird.
Meine Herren, wenn man sich auf diesen Boden stellt und ich glaube, er ist zweifellos richtig —, dann wird man gegen die Bestimmung, daß die leiblichen Eltern zur Steuer herangezogen werden sollen, Bedenken nicht haben können.
Meine Herren, nun ist der Satz bemängelt worden.
4 Prozent sind in den Gesetzen der deutschen Staaten für die Erbschaften der Eltern und Geschwister selten.
Dieser Prozentsatz kommt aber zumeist zur Hebung.
Er ist der Regelfall.
Wie er für die landwirtschaftlichen Vermögen wirkt, habe ich dargetan.
Mit dem Momente, wo Sie diesen Satz um 1 vom Hundert vermindern, scheiden Sie 15 Millionen aus den Einnahmen der Erbschaftssteuer aus und müssen dafür eine Ersatzquelle für das Reich schaffen.
Diese Ersatzquelle ist nicht gefunden, und deshalb bitte ich es bei diesen 4 Prozent zu belassen.
(Bravo!)
Meine Herren, so liegt es auch mit den Steuersätzen für die entfernteren Verwandtschaftsgrade.
Je weiter das Verwandtschaftsverhältnis des Erben zum Erblasser ist, um so seltener sind die Erbfälle, um so weniger begründet sind aber auch die Hoffnungen des Erben auf die Erbschaft, und um so billiger ist die Festsetzung der Pflicht, dem Reiche einen Teil der Erbschaft zukommen zu lassen.
Es ist in dem Antrag des Herrn v. Gerlach er kommt etwas spät; wäre er früher gekommen, so hätte er in einem Punkte vielleicht Berücksichtigung gefunden (hört!
hört!
links) ein Gedanke angeregt, der beachtenswert ist; er ist angeregt in einem Schriftstück, das mir von einem Notar aus Baden zuging, nämlich der, daß, wenn jemand durch Testament berufen ist, ohne als nächster Jntestaterbe berufen zu sein, also wenn ein weiterer Jntestaterbe durch 419 3074 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mat 1906.
(Dr. Späh«.)
(4) Testament bevorzugt wird gegenüber dem näheren Jntestaterben, er über die Steuersätze hinaus, wie sie hier angenommen sind, zur Erbschaftssteuer herangezogen werden solle aus dem allgemeinen Gesichtspunkte, daß für ihn die testamentarische Berufung eine besondere Begünstigung sei, die ihn zu einem größeren Abtrag an das Reich verpflichte, und begründet mit dem Gesichtspunkt vielleicht schwebt der auch dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach vor; seine Sätze sind nicht ganz so hoch wie die, die mir nahe gelegt waren —, daß man entgegentreten sollte, daß ein entfernter Verwandter als Erbschleicher dem näheren Verwandten das Vermögen entziehe dadurch, daß er auf den Erblasser einwirkt.
Wie gesagt, im jetzigen Stadium der Sache halte ich diesen Gedanken für indiskutabel.
Er ist mit viel Schwierigkeiten verbunden, er macht eine eingehende Küsuitik nötig, wenn man sich die einzelnen Fälle vorlegt, weshalb ich glaube, daß er gesetzestechnische Verwertung nicht würde finden können, auch wenn er in einer Kommission geprüft würde.
Deshalb ist auf ihn nicht einzugehen.
Dann, meine Herren, ist noch gewünscht worden, daß der Absatz 2: Übersteigt der Wert des Erwerbes den Betrag von 20 000 Mark, so wird das V, o fache usw.
eine Änderung dahin finde, daß der Satz des Absatz 3, in dem für Verwandte der I. Klasse diese Steuersteigerung erst mit 50 000 Mark beginnt, allgemein angewendet, die 20000 Mark also auf 50 000 Mark erhöht werden.
Meine Herren, der Gedanke hat innertlich keine Berechtigung, und die Folge seiner Annahme würde sein, daß wir dem Reiche einen hohen Betrag an Steuern entziehen würden.
Ob und wie hoch er ist, wird sich ja kaum berechnen lassen.
Dazu kommt, daß der Schwerpunkt der Einnahme in der I. Klasse, den Erbschaften (s) der Gewister und der Abkömmlinge ersten Grades von Geschwistern liegt, also die Ermäßigung bis 50 000 Mark zunächst zur Anwendung kommt.
Meine Herren, das waren die Bedenken, die gegen § 12 erhoben worden sind.
Gestreift ist bei dieser Frage bereits ein Antrag, der zu § 14 gestellt worden ist, wo wir den Prozentsatz von 5 vom Hundert als Zwischensatz zwischen 4 und 6 Prozent mit bezug auf den Erwerb der kirchlichen Institute haben.
Ich nehme an, daß über diese Frage noch eine selbständige Erörterung stattfindet, und will mich deshalb nicht mehr über ihn verbreiten.
Nur das möchte ich bemerken: bei diesem Satz bitte ich die Fassung der Vorlage nicht zu übersehen.
Die Vorlage läßt Zuwendungen dieser Art bis zu 5000 Mark völlig frei; Zuwendungen von 5000 bis 50000 Mark zahlen den Satz von 5 Prozent; erst über 50 000 Mark tritt ein höherer Prozentsatz ein, der nicht allzu häufig zurAnwendung kommen wird.
Die kirchlichen Stiftungen, namentlich die Zuwendungen zu milden und kirchlichen Zwecken, sind mit der Freiheit von 5000 Mark und mit dem Satze von 5 Prozent gedeckt.
Die Stiftungen, die 50 000 Mark überschreiten, werden verhältnismäßig selten sein; sollten sie häufiger sein, wie ich annehme, so muß ja in Frage kommen, ob der Reichstag, entgegen dem Antrage, der auf eine Streichung dieser Bestimmung abzielt, nicht nur den jetzigen Absatz 3 des 8 12 für unsere Fälle für anwendbar erklärt, sondern die ganze Staffelung des Absatz 2 des 8 12 für den 814 ausschließt.
Ich glaube, wie gesagt, nicht, daß der Fall allzu häufig praktisch wird; ich möchte für heute nur auf diesen Gesichtspunkt aufmerksam machen, da Anträge nach der Richtung gestellt sind.
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, die verbündeten Regierungen nehmen die Erbschaftssteuer an, ohne daß die Bindung der Matrikularbeiträge erreicht ist, aber was sollen sie anders machen
Ich meine »es (v) ist sehr vernünftig, wenn sie es tun, und zwar von ihrem Standpunkt aus »besonders aber auch von unserem Standpunkt aus.
Die Matrikularbeiträge sind für uns nicht nur deshalb unerläßlich, weil sie einen beweglichen Faktor in unserer Einnahme bilden; die Matrikularbeiträge sind auch für uns deshalb unerläßlich, weil wir für eine Reihe von Jahren immer wieder trotz unserer Einnahmeerhöhungen vor notwendige Ausgaben gestellt werden, bet denen sich nicht absehen läßt, ob wir mit einer Beschränkung auf 24 Millionen Matrikularbeiträge auskommen werden, wie es von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Wenn die verbündeten Regierungen sich verpflichten könnten, an uns mit Forderungen nur heranzutreten, die aus den jetzt bewilligten Einnahmen plus 24 Millionen Mark Matrikularbeiträge gedeckt würden, und wenn wir im Gesetz aussprechen könnten, daß sie niemals mit höheren Forderungen kommen könnten, dann könnten wir auf die Bindung eingehen; aber sie werden sich hüten, das zu tun (Heiterkeit), und solange sie das nicht tun, meine ich, sollten wir die Bindung auch nicht in das Gesetz aufnehmen, sondern uns die Hände ebenso frei halten, wie sie der Bundesrat sich frei hält.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint, die Steuerkommission hätte sich eigentlich mit größerem Recht Agrarkommission genannt (Heiterkeit); denn ziemlich alle Beschlüsse der Kommission laufen auf eine außerordentliche Begünstigung der agrarischen Interessen hinaus.
Wenn die Biersteuer erhöht wird, werden die Branntweinbrenner darüber nicht traurig sein.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wenn die Automobile besteuert werden, dagegen die Luxusgefährte der Großgrundbesitzer frei bleiben und ebenso die Luxuspferde, so ist das eine ungleiche Verteilung der Lasten zwischen den verschiedenen Luxusgefährtbesitzern.
Wenn eine Personenfahrkartenstener beschlossen wird, so liegt das ganz im Sinne der Reden im Zirkus Busch, wo bekanntlich über die „Reisemeierei ''sehr abfällige Äußerungen gefallen sind.
Und daß die Gestaltung der Erbschaftssteuer überwiegend im agrarischen Interesse erfolgt ist, hat eben Herr Dr. Spahn unwiderleglich bewiesen.
Am meisten liegt ja im Interesse des Großgrundbesitzes, daß die Steuer für Deszendenten und Ehegatten ganz ausgeschaltet ist.
Es ist deshalb wichtig, daß bei der Beratung des Gesetzes noch einmal über das Prinzip eine Abstimmung herbeigeführt wird, ob nicht die Deszendenten und Ehegatten besteuert werden sollen.
Der sozialdemokratische Antrag scheint mir keinen genügenden Anlaß zu bieten für die prinzipielle Entscheidung, ob Deszendentensteuer oder nicht.
Ich gebe zu, daß eine Erbschaftssteuer für entfernte Verwandte und große Erbschaften für mich kaum hoch genug sein kann; aber für nahe Verwandtschaftsgrade und kleine Erbschaften scheint mir allerdings der sozialdemokratische Antrag weit über das Ziel hinauszuschießen.
Wenn Kinder, die 2000 Mark erben, mit zwei Prozent besteuert werden sollen, so ist das etwas, was ich nicht mitmachen könnte, und es liegt wohl auch nicht im Interesse einer Propaganda für die Einführung einer gesunden Erbschaftssteuer, wenn derartige Dinge empfohlen werden.
Die Sozialdemokraten müssen doch auch wünschen, daß später einmal eine gründliche und radikale Erbschaftssteuer durchgeführt werde.
Dafür läßt sich aber in großen Volkskreisen nur Stimmung machen, wenn man die kleinen Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3075 (v. Gerlach.)
Erbschaften und die nahen Verwandten schont.
Weil mir also der sozialdemokratische Antrag unannehmbar erscheint, ich aber eine prinzipielle Abstimmung über die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten für wünschenswert erachte, habe ich mir erlaubt, den Antrag des Herrn Kollegen am Zehnhoff aus der Ruhe des Kommissionsberichts aufzuwecken.
Der Herr Kollege hat sein Kindchen ziemlich schnöde verlassen.
Ich habe mir erlaubt, es zu adoptieren, nicht weil ich es besonders schön fand, sondern weil es mir leid tat, daß es eines so kläglichen Todes verstürbe.
Ich gebe zu, daß es mir und meinen politischen Freunden angenehmer wäre, wenn man einfach in die Skala in § 12 die Deszendenten und die Ehegatten einbezogen hätte unter Heraufsetzung der Minimalgrenze.
Aber ich habe es für zweckmäßiger gehalten, den Antrag am Zehnhoff aufzunehmen mit einigen kleinen antiagrarischen Amputationen, weil es für die, wie Herr Büsing sich ausdrückte, „leitenden ''Parteien leichter ist, einem solchen Antrag, der aus ihrer Mitte stammt, zuzustimmen, wenigstens für einen Teil ihrer Mitglieder, als wenn hier in der zweiten Lesung eine neue Skala aufgestellt würde, gegen die sich ja immer Bedenken werden erheben lassen.
Namentlich dachte ich, daß Herr am Zehnhoff noch ein gewisses Vatergefühl für seinen Antrag empfinden, und daß es ihm schwer fallen würde, schließlich gegen seinen eigenen Antrag zu stimmen.
Die Stimmung für die Deszendenten- und Ehegattenbesteurung war ja in der ersten Lesung dieses Gesetzes eine außerordentlich günstige.
Gleich die erste Rede, die wir zu hören bekamen bei der allgemeinen Etatsdebatte von dem Herrn Kollegen Fritzen, war ein Hinweis auf die Möglichkeit, die Deszendenten- und Ehegattenbesteurung einzuführen.
Nach dem Herrn Kollegen Fritzen sprach vom Zentrum der Herr Kollege Gröber.
Er drückte sich auch ziemlich allgemein aus: im Notfälle würde man (u) einer Deszendentenbesteurung zustimmen.
Aber nachdem er das gesagt hatte, widerlegte er so glänzend und schlagend die Ausführungen des Herrn v. Rheinbaben gegen die Deszendentenbesteurung, daß man seine helle Freude daran haben konnte.
Ich kann nur sagen, der preußische Herr Finanzminister wurde einfach von Herrn Gröber in die Pfanne gehauen.
Zur Rechten wie zur Linken Sah 'man einen halben Finanzminister sinken.
(Heiterkeit.)
Nach Herrn Gröber kam dann Herr Speck vom Zentrum, und der wurde noch deutlicher.
Herr Speck sagte: Jedenfalls ist es doch vom sozialen Standpunkt aus berechtigter, die großen Vermögen heranzuziehen, auch wenn sie an Deszendenten und Ehegatten fallen, als es der Vorschlag ist, die Genußmittel des kleinen Mannes durch Steuererhöhungen zu verteuern.
Ein Genußmittel des kleinen Mannes ist zweifellos das Bier.
Nach dieser Äußerung des Herrn Kollegen Speck ist es also vom sozialen Standpunkte aus gerecht, das Bier nicht zu verteuern und dafür die Deszendenten und Ehegatten zu bedenken.
Herr Speck wandte sich dann mit kräftigen Ausfällen gegen die Rechte, die die Deszendentenbesteurung bekämpft hatte, und er rief ihr zu: „lllo kiioäus, die srckta!
hier kann Man den Beweis des praktischen Patriotismus voll erbringen ''!
Es tut mir sehr leid, daß Herr Speck den Beweis des praktischen Patriotismus nur in der ersten Lesung zu erbringen bereit war, nicht aber jetzt mehr in der zweiten Lesung.
Wenn ich mich irren sollte, würde ich mich freuen, falls er meinem Antrag doch noch zustimmen sollte.
Es wurde also in der ersten Lesung von drei Zentrumsrednern, ohne Widerspruch aus den Reihen des Zentrums zu finden, die Deszendentenbesteurung mehr oder minder befürwortet.
In der Kommission tauchte der (0) Antrag am Zehnhoff auf.
Aha!
sagte man sich, das Zentrum hat nicht bloß Worte für die Deszendentenbesteurung, es hat auch Taten dafür.
Der Antrag am Zehnhoff man kann ihn im einzelnen kritisieren, aber das gesunde Prinzip enthält er.
Auf einmal ist der Antrag am Zehnhoff in der Versenkung verschwunden.
Der Antragsteller zieht ihn zurück, und heute erklärt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, die Deszendentenbesteurung komme überhaupt nicht mehr in Frage.
Heute hält uns hier Herr v. Savigny eine fulminante Rede selbst gegen die Sätze, wie die Kommission sie beschlossen hat.
Merkwürdige Wandlung!
Herr Speck schweigt, Herr Gröber kennt nicht einmal mehr als Notbehelf die Deszendentenbesteurung, und auch Herrn Fritzen scheint sie ganz unsympathisch geworden zu sein.
(Sehr gut!)
Bei den Nationalliberalen genau dieselbe Entwicklung!
Bei der ersten Beratung des Etats erklärt Herr Bassermann: Diese Vermögen im Wege der Steuer in Form einer Erbschaftssteuer, der Deszendentenbesteurung und der Besteurung der Ehegatten für das Reich zu erfassen, ist doch ein Gedanke, der in den weitesten Kreisen unseres Volkes großen Sympathien begegnet.
Damals war der Gedanke der Deszendentenbesteurung nach Ansicht des nationalliberalen Führers in den weitesten Kreisen des Volkes sympathisch.
Heute kommt nicht Herr Bassermann sondern Herr Westermann und erklärt, man solle sich nur gar nicht einbilden, daß die Erbschaftssteuer dem Volke sympathisch sei.
Wer hat nun recht: Herr Bassermann oder Herr Westermann
Oder ist das, was im Dezember v. I. richtig war, jetzt mit einmal falsch geworden
Herr Bassermann fuhr dann fort, wiederum mit recht schönen Worten: 1 (v) Für die Beurteilung der ganzen Frage kommt nicht nur der Gesichtspunkt in Betracht des Eindrängens in das Familieninnere, sondern es muß auch wohl hier die Stimmung weiter Volkskreise berücksichtigt werden, die eben darauf dringen, daß gerade diese großen Vermögen bei der Deckung des Bedarfs für Heer und Marine nicht ignoriert werden können.
Ein sehr gesunder Gesichtspunkt: Heeres- und Flottenausgaben lassen sich viel leichter weiten Volkskreisen sympathisch machen, wenn man sie durch direkte Reichssteuern aufbringt, namentlich auch durch die Steuer auf große Erbschaften in direkter Linie.
Und jetzt kommt Herr Westermann und plädiert in den schärfsten Worten gegen diese Steuer!
Meine Herren, nicht bloß Herr Bassermann hat sich für die Deszendentenbesteuerung ausgesprochen, sondern viel deutlicher noch Herr Büsing.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Büsing sagte: Die große Mehrzahl meiner politischen Freunde akzeptiert nicht bloß die vorgeschlagene Erbschaftssteuer, sondern sie wünscht noch einen weiteren Ausbau derselben, um noch höhere Beträge daraus zu erzielen.
Vor allem wünschen sie eine Ausdehnung der Steuer auf Deszendenten und Ehegatten.
(Hört!
hört!
links.)
Also Herr Büsing am 9.
Januar dieses Jahres!
Was haben wir in den letzten Tagen von Herrn Büsing zu hören bekommen
Herr Büsing sagte, gegen uns von der Linken gerichtet, man solle doch nicht mit lauter Vorschlägen kommen, die keine Mehrheit im Hause finden könnten.
Ja, wenn die große Mehrzahl der National419 3676 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(v. Gerlach.)
(L.) liberalen, wie Herr Büsing sagt, für die Deszendentenbesteuerung ist, warum hat er denn nicht den Versuch gemacht, in der Steuerkommission oder hier im Plenum durch eine Abstimmung die Mehrheit seiner Freunde für diese Deszendentenbesteuerung festzulegen
Er hätte ja Sympathien gefunden bei Herrn vr.
am Zehnhoff und vielleicht bei vielen anderen Herren.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, das käme doch auf einen Versuch an, Herr Kollege Büsing!
Es würde sich mindestens eine sehr große Minderheit dafür erklären.
Aber der Versuch ist ganz unterlassen worden.
Ich kann mir für diesen höchst auffälligen Vorgang, daß bei der ersten Lesung von den hervorragendsten Mitgliedern der Nationalliberalen und des Zentrums mit Entschiedenheit für die Deszendentenbesteurung eingetreten wurde, und daß jetzt in der zweiten Lesung alles davon still ist, daß man nur gegnerische Äußerungen zu hören bekommt, nur eine Erklärung denken, nämlich die, daß inzwischen der Bund der Landwirte (Lachen rechts) eine geradezu wilde Agitation entfaltet hat gegen diese Reichserbschaftssteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Die vielen Erkärungen in allen möglichen Versammlungen, die die Macher des Bundes der Landwirte hervorgerufen haben, und die großen Töne im Zirkus Busch scheinen auf die Mitglieder mancher Parteien einen außerordentlich großen Eindruck gemacht zu haben.
(Zuruf rechts.)
Ja, das ist die einzige Erklärung, die ich mir denken kann.
Warum sind denn sonst die Herren Bassermann, Büsing, Dr. am Zehnhoff nicht dazu gekommen, die Konsequenzen ihres Standpunkts zu ziehen
Der Bund der Landwirte wird sich eines großen (L) Sieges rühmen können, wenn jetzt die Deszendentenbesteurung sang- und klanglos unter den Tisch fällt.
Es hat sich wieder einmal gezeigt, wie groß die Macht dieser agitatorischen Vereinigung ist.
Das ist um so interessanter, als sogar ein Mitglied, das, wenn ich nicht irre, ausschließlich vom Bunde der Landwirte gewählt ist, der Abgeordnete Vogt (Hall), sich unter gewissen Umständen für die Deszendentenbesteurung erklärt hat.
Trotzdem hat aber die offizielle Leitung des Bundes der Landwirte in der „Deutschen Tageszeitung ''und im Zirkus Busch den wildesten Kampf gegen die Deszendentenbesteurung geführt, und der Erfolg ist der, daß, abgesehen von einem Teile der Linken, die Deszendentenbesteurung auf einmal als kaum noch diskutabel erscheint.
Wenn ich nun trotzdem durch Aufnahme des Antrags am Zehnhoff eine Abstimmung über die Deszendentenbesteurung provozieren will, so geschieht es deswegen, weil ich glaube, daß die prinzipielle Bedeutung dieser Sache auf lange Zeit hinaus so groß sein wird, daß es gut ist, die Stimmung des Hauses in dieser Frage zahlenmäßig festzulegen.
Man soll mir übrigens nicht vorhalten, das es unpraktisch sei, jetzt mit dem Antrag zu kommen, weil dadurch Steuern auf Vorrat bewilligt würden.
Meine Herren, dieser Vorwurf wäre berechtigt, wenn ich in der dritten Lesung diesen Antrag gestellt hätte.
Er ist aber in der zweiten Lesung gestellt.
Kommt er zur Annahme, so sind eine Reihe von Herren in der Lage, in der dritten Lesung bei anderen Steuern Abstriche zu machen.
Wir haben ja gehört, daß selbst Herr Graf v. Kanitz erklärt hat, die Fahrkartensteuer sei ein Übel in seinen Augen.
Er würde sicher mit Vergnügen bei der dritten Lesung dieses Übel etwas verringern helfen, wenn bei der zweiten Lesung anderweit genügende Steuermittel bewilligt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat sich auch nicht für die Fahrkartensteuer begeistert, sondern sie nur als (6) einen Notbehelf angesehen.
Vielleicht würde auch er in der Lage sein, in der dritten Lesung die Sätze der Fahrkartensteuer herabzumindern, falls mittlerweile genügend andere Steuern bewilligt werden.
Wir geben also den Herren durch unseren Antrag die Möglichkeit, in der dritten Lesung andere, drückendere Steuern abzulehnen oder herabzumindern.
Die prinzipielle Bedeutung des Antrags ist für mich aber die folgende.
Ich fürchte, daß, wenn wir jetzt die Deszendentenbesteurung im Prinzip nicht durchbringen können, dann für alle Zeiten das Deutsche Reich nicht in der Lage sein wird, die Deszendentenbesteurung als Reichssteuer einzuführen.
Wir haben schon bei der ersten Lesung des Etats gesehen, daß die Herren aus dem Reichslande geschlossen sich gegen die Erbschaftssteuer auf Deszendenten erklärt haben mit der Begründung: wir haben sie als Landessteuer, und sie bringt uns sehr schönes Geld; wir wollen nicht zu Gunsten des Reiches darauf verzichten!
Die drei Hansastädte haben in den letzten Jahren die Erbschaftssteuer in direkter Linie eingeführt.
Nun lassen Sie noch 5 bis 6 andere kleine deutsche Staaten die Steuer einführen, dann ist es für den Bundesrat fast unmöglich, die Deszendentenbesteurung für das Reich vorzuschlagen.
Der große Staat Preußen wird sicher bei dem preußischen Klassenwahlrecht niemals die Deszendentensteuer einführen nach der kläglichen Niederlage, die der Minister Miquel im Jahre 1891 damit erlitten hat.
Wenn also jetzt nichts geschieht, dann bleibt für alle Zeiten dieses gerechte Steuerprinzip undurchführbar, wenigstens so lange, bis eine vollständige politische Umwälzung eingetreten ist.
Deshalb erscheint es mir außerordentlich wichtig, im jetzigen Augenblick um des Prinzips willen wenigstens die bescheidenen Sätze des Antrags am Zehnhoff einzuführen.
Zweitens halte ich diese Besteurung für ein vor- (v) zügliches Mittel der Kontrolle für die Einkommensteuer und der Erziehung zur Ehrlichkeit.
Wie der preußische Herr Finanzminister sich so entschieden gegen die Deszendentenbesteurung erklären konnte, ist vom finanzministeriellen Standpunkt aus absolut unerfindlich.
Mir scheint, daß ihm da sein agrarisches Herz mit den finanzministeriellen Interessen durchgegangen ist.
Er und die anderen Herren Finanzminister würden sehen, wie fabelhaft die Erträge der Einkommensteuer in die Höhe schnellen würden, wenn wir jene Steuer hätten.
Ich halte es auch für durchaus ungerechtfertigt, daß man sagt, es solle nicht bei einem Todesfall in die Familienverhältnisse eingedrungen werden.
Ehrliche Leute haben ein solches Feststellen des Vermögensstandes absolut nicht zu fürchten.
Nur die Schwindler, die Drückeberger, die „faulen Köppe ''müssen allerdings fürchten, daß nach ihrem Tode ihre Sünden festgenagelt werden.
Aber solcher Schwindler, Drückeberger und „fauler Köppe ''wird es in Zukunft sehr viel weniger geben, wenn sie genau wissen, daß nach ihrem Tode ihren Erben die hinterzogene Steuer doch noch abgezogen wird.
Ich bedaure deshalb auch, daß die eidesstattliche Versicherung bei Feststellung der Erbschaft, wie sie in Z 46 enthalten war, gestrichen ist, und wünschte, daß sie wiederhergestellt würde.
Ich meine also, daß diese Steuer auch für die einzelstaatlichen Finanzen sehr erhebliche Vorteile hätte, und alle, die überhaupt wünschen, daß die Steuern in der Höhe bezahlt werden, wie sie nach der Natur der Steuer bezahlt werden soll, müßten wünschen, daß eine solche Kontrolle eingeführt werde.
Nun meint man freilich, die Landwirtschaft würde durch diese Steuer in direkter Linie besonders betroffen.
Meine Herren, ich weiß, daß unter den Landwirten ein Teil gegen die Erbschaftssteuer in direkter Linie ist.
Unter Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3077 (v. Gerlach.)
(L) den kleinen Bauern habe ich aber solche Gegner bis jetzt absolut nicht gefunden.
Ich kann Ihnen sagen, daß ich meine Wahl im Jahre 1903 vor allem zwei Dingen verdanke, dem Kampfe gegen die Erhöhung der Getreidezölle und dem Kampfe für die Einführung einer Reichserbschaftssteuer in direkter Linie.
Auf jedem Dorf habe ich das den Bauern vorgetragen.
Ich fand immer, daß nur einige wenige Gegner der Reichserbschaftssteuer vorhanden waren.
Das waren die großen reichen Bauern, 1 die man bei uns1in1Hessen Manschettenbauern nennt, lateinische Bauern nennt man sie wo anders.
Ironisch werden sie von feiten ihrer ärmeren Berufsgenossen auch die Notleidenden genannt.
Diese „Notleidenden '', d. h. die reichsten Leute im Dorfe, waren jedesmal Gegner der Reichserbschaftssteuer; aber die kleinen und mittleren Bauern waren durchweg dafür, sowie man ihnen die Prinzipien darlegte, daß die kleinen Erbschaften freigelassen, die mittleren mit einem kleinen Prozentsatz und die großen tüchtig besteuert werden sollten.
Dafür waren sie Mann für Mann zu haben.
Die Großgrundbesitzer freilich sind überall Gegner dieser Erbschaftssteuer.
Das wundert mich ja nicht, schließlich kämpfen sie da für ihre Sache; aber das ist doch nichts, was für die Abstimmung in diesem Hause maßgebend sein sollte.
Wenn heute angeführt ist, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Westermann, daß man es auf keinen Fall dahin bringen dürfe, daß infolge einer Erbschaftssteuer irgend ein Grundbesitz etwa zu einer Teilung seines Besitzes gelange, daß davon ein Stück abgebröckelt werde, so meine ich, daß das ein Standpunkt ist, den wir auf der Linken ganz bestimmt nicht teilen dürfen.
Unser Ideal ist nicht, daß aller Großgrundbesitz „up ewig ungedeckt ''bleibe.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Waren Sie, Herr Westermann, es nicht, so war es (s) Herr Dietrich ein Grundsatz, den übrigens die preußische Regierung absolut nicht teilt.
Ihre ganze Ansiedelungspolitik läuft darauf hinaus, den Großgrundbesitz zu vermindern.
Das ist eine Politik, die durchaus im Staatsinteresse liegt, an Stelle weniger Großgrundbesitzer viele Bauernstellen zu schaffen; und wenn die Erbschaftssteuer hie und da die Nebenwirkung hätte, daß ein großes Gut aufgeteilt wird, so würbe ich darin nur einen wirtschaftlichen und politischen Vorteil erblicken.
Aber die Sätze der Erbschaftssteuer, wie wir sie vorschlagen, sind vorläufig so bescheiden, daß eine solche Wirkung kaum eintreten kann.
Wenn weiter Herr Kollege Dietrich Bezug genommen hat auf die Verschiedenheit der Verhältnisse in Frankreich, in England und bei uns, so möchte ich ihm erwidern: es handelt sich doch gar nicht darum, daß bloß in England und Frankreich die Deszendentenbesteurung besteht.
Sie besteht fast in allen Kulturländern.
Wir haben sie in den skandinavischen Staaten, in Italien und vor allem auch in Österreich-Ungarn, und wenn Herr Dietrich ausführte, die Verhältnisse in Frankreich und England lägen so verschieden von den unsrigen, so liegen die Verhältnisse in Österreich ganz gewiß sehr ähnlich wie bei uns.
Dort findet man aber absolut kein Bedenken gegen die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten.
Richtig ist, in Frankreich ist die Zahl der Rentner erheblich größer als bei uns.
Aber wenn die Erbschaftssteuer indirekt die Wirkung hätte, daß nicht allzu viel Menschen sich auf das bloße Rentnerdasein verlegten, so hielte ich das für gar keine üble Nebenwirkung.
Ist es ein Glück, wenn ein großer Teil der Bevölkerung aus Rentnern besteht, d. h. aus Leuten, die ohne Arbeit eine Menge Geldes einnehmen
Gewiß nicht, und wenn wir vor allem die Arbeit zu Ehre und Anerkennung bringen wollen, werden wir nicht den Rentnerstandpunkt als den vorwiegenden betonen.
Meine Herren, wenn ich schließlich über den Antrag, (o) wie ich ihn eingebracht habe, selbst noch ein Wort sage, so soll es nur das eine sein: die Sätze find außerordentlich mäßig.
Es fängt die Steuer auf den Nachlaß erst bei einer Erbschaft von 10 000 Mark an, und zwar mit Vio Prozent, d. h. es kommen statt 10 000 Mark 9990 Mark zur Verteilung.
Ich meine, das ist für die Erben absolut gleichgültig.
Die Progression ist dann eine ganz sanfte; erst bei 100000 Mark Nachlaß wird 1 Prozent erreicht.
Ob an die Kinder 99000 Mark oder 100000 Mark verteilt werden, das ist wirklich kein erheblicher Unterschied.
Die Sätze des Antrags könnten also, wie mir scheint, für niemand ein Hindernis sein, dafür zu stimmen.
Ich würde außerdem für Verbesserungsanträge durchaus zu haben sein, gebe auch zu, daß es an sich praktischer wäre, den Erbanfall zu besteuern, als die Nachlaßmasse.
Ich habe den Antrag nur aufgenommen, weil ich glaubte, es sei auf diese Weise möglich, bei den Herren vom Zentrum wenigstens bet einem Teil von ihnen Gegenliebe zu finden.
Vor allem kommt es mir darauf an, daß die Gelegenheit jetzt, wo sie noch günstig ist, auch benutzt werde, um das Prinzip der Besteurung von Deszendenten und Ehegatten festzustellen.
Versäumen Sie diesen Augenblick, so ist er wahrscheinlich versäumt für alle Zeiten, und das wäre unendlich bedauerlich!
Denn wir werden auch in Zukunft neue große Reichsmittel brauchen; in wenigen Jahren werden wir sicher neue Steuervorlagen bekommen, und dann wird das eintreten, was einer der Herren von der antisemitischen Richtung angeführt hat, daß bei einem Reichstag des allgemeinen Wahlrechts indirekte Steuern in Zukunft kaum noch durchzubringen sein werden.
Der Weg der Ausdehnung der Reichserbfchaftssteuer ist dann versperrt durch die einzelstaatlichen Erbschaftssteuern, und dann wird der Herr Reichsschatzsekretär oder der künftige in der (v) größten Verlegenheit sein.
Ich meine, aus praktischen Gründen wäre es gut, meinem Antrage zuzustimmen.
Es soll sich bei der Gelegenheit zeigen, ob die besitzenden Klassen auch bereit find, Opfer für die Wohlfahrt des Reiches zu bringen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, das zur Beratung stehende Gesetz, besonders der § 12, greift sehr tief in die Finanzlage der Einzelstaaten ein.
Wir in Bayern haben bereits ein Erbschaftssteuergesetz im Sinne der Vorlage; nur daß diese Summen, wenn dies Gesetz Annahme findet, später an das Reich abfließen werden.
Als Gegenleistung werden wir dann eine Milderung der Matrikularbeiträge erhalten.
Ich will nicht so grausam sein wie der Herr Abgeordnete Gothein, nach dessen Ansicht die Kommission nichts geleistet hat.
Es ist mir leicht erklärlich, daß die Kommission schwierige Arbeit zu machen hatte, um die Vorlage in der gegenwärtigen Form fertigzubringen; aber trotzdem habe ich Bedenken gegen einige Punkte der Vorlage.
Ich würde mich der Anschauung des ersten Herrn Vorredners vom heutigen Tage anschließen, der gesagt hat: wenn über verschiedene Punkte noch ein Kompromiß zustande käme, so würde er der Vorlage zustimmen.
Ich würde das ebenso tun.
Ich will nur hinweisen auf den Absatz 1, wo eine Besteuerung der leiblichen Eltern mit 4 vom Hundert festgesetzt wird.
Nehmen wir diesen Fallein kleiner Mann übergibt seinem einzigen Sohne sein Vermögen, damit er günstig heiraten kann.
Nun stirbt die Frau und auch der Sohn; da muß der Vater von 3078 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Hilpert.)
O) dem kleinen Vermögen schon von 500 Mark aufwärts 4 Mark Erbschaftssteuer bezahlen.
Das ist ein Punkt, der in weiten Kreisen des Volks keinen Anklang findet.
(Zurufe.)
Wenn mir zngerufen wird, das sei nicht richtig, so wäre auch der Buchstabe des Gesetzes nicht richtig, der das hier ausspricht.
Allerdings sind nach § 13 Absatz 4 x Schenkungen frei.
Wenn dann weiter schon von 50 000 Mark aufwärts ein Zuschlag von V, »erhoben wird, so finde ich das später bei den Erbschaften bis 100 000, bis 200 000 Mark sehr milde.
Hier sollten die Zusätze schärfer eingreifen bis zu einer halben, ja, bis zu einer ganzen Million, und dann könnte man von unten auf 500 Mark freilassen und erst bei 1000 Mark, wie ein Antrag vorliegt, einsetzen; denn das sind gerade die geringeren Leute, die mit der Vorlage getroffen werden; wenn man diese noch besonders mit der Erbschaftssteuer belegt, wird der nächste Wahlfeldzug für die Linke Gelegenheit geben, ihre Reihen zu vermehren.
Wenn man nach oben htngreift, so wird dieses nicht möglich sein; denn draußen in weiten Kreisen der Bevölkerung steht man der Vorlage deshalb, weil sie schon so tief unten einsetzt, wenig sympathisch gegenüber.
Meine Herren, welchen Eindruck macht es auf einen ländlichen Abgeordneten, der hierher nach Berlin kommt und den verschiedenen Luxus sieht, den man in Lokalitäten und nach anderer Richtung hier bemerkt!
Da kommt man auf den Gedanken: warum legt man auf den oder jenen Luxus keine Steuer
Ich stehe der Anregung, die auch heute auf der linken Seite gegeben wurde, in bezug auf die Einführung einer Reichsvermögenssteuer sehr sympathisch gegenüber, und wir würden sie gerade in Bayern sehr begrüßen.
(Sehr richtig!)
Ich habe es letzthin bedauert, daß ein mir sehr be (L) kanntes Mitglied dieses Reichstags und ein sehr hochachtbarer Herr sich dahin ausgesprochen hat: wenn man die Reichserbschaftssteuer einführte, so würden die reichen Leute dem Deutschen Reiche den Rücken kehren.
Nun, meine Herren, so schlimm kann es nicht sein, daß die reichen Leute auswandern, wenn man sie mit Steuern belegt; das wäre traurig.
Es ist auch davon gesprochen worden, daß man in anderen Staaten bereits die Steuern schärfer habe, als man sie bei uns einführt.
Ja, wohin wollen denn die reichen Leute gehen, wenn man dort schon die höhere Steuer hat
Das sind einzelne Punkte, die ich berühren möchte.
Wenn noch Besserungen bei diesem Gesetz einzuführen wären, so würde ich mit Vergnügen dafür stimmen, besonders für eine Staffelung nach oben bei den höheren, größeren Vermögen.
Nun wurde vorhin von dem Redner der rechten Seite darauf hingewiesen, daß auch das Besitztum durch die Erbschaftssteuer betroffen werde.
Meine Herren, ich mit meinen Laienansichten bin nicht ganz damit verstanden.
Ein anderer Redner, der Herr Kollege Spahn, hat sich freundlicher für das Gesetz ausgesprochen.
Er sagte: wenn auch 4 Prozent in Ansatz kämen, in Wirklichkeit seien es nur 2 Prozent.
Allerdings weise der § 17 schon darauf hin, daß eine Milderung für das Besitztum eintreten solle; und wenn eine Milderung für das Besitztum eintritt, kann ich das begrüßen.
Man kennt bei uns in Bayern ist vor einigen Tagen gesagt worden den Großgrundbesitz nur dem Namen nach.
In Bayern gibt es auch Vererbung von Grundbesitz.
Wenn hier die Erbschaftssteuer scharf eingreift, so liegt es sehr nahe, daß das Besitztum nicht zusammenbleiben kann; es kommt unter den Hammer und muß verkauft werden.
Aus diesem Grunde wäre es notwendig, daß der Grundbesitz etwas möchte ich sagen finanziell günstiger behandelt wird als das mobile (o) Kapital.
(Sehr richtig!)
Es hat vorhin ein Herr von der freisinnigen Partei davon gesprochen, daß die mittleren und kleinen Landwirte immer den Großgrundbesitzern Vorspann leisteten.
Das ist nicht richtig.
Meine Herren, wir Abgeordneten aus Bayern gehören hauptsächlich dem kleinen und mittleren Bauernstand an.
Wir find niemals eingetreten für die Interessen der Großgrundbesitzer.
Diese sorgen für ihr Interesse schon selbst; und wenn wir dann und wann bei den Zolldebatten auch diesen Weg gehen mußten, um unser Interesse zu sichern, da wir beide eines Sinnes waren, so lassen wir uns deshalb noch lange nicht den Vorwurf machen, daß wir nur Vorspann für die Großgrundbesitzer leisten.
Meine Herren, ich will mich über diese Vorlage nicht weiter verbreiten.
Ich kann nur noch erklären: wenn verschiedene Punkte gemildert würden, hauptsächlich die Besteuerung der leiblichen Eltern, wenn ferner ein höherer Steuersatz von 100 000 Mark aufwärts steigend eingeführt würde, sodaß bei 1000 000 Mark nicht mehr das 2 Vlvfache, sondern das 3- oder 4 fache in Ansatz kommt, wenn ferner Ehegatten und Deszendenten frei bleiben, damit nicht in den Familienbesitz eingegriffen wird, so könnte ich dem Gesetz unbedenklicher zustimmen.
Ich warte ab, ob nicht vielleicht ein Kompromiß zustande kommt, das sich in dieser Richtung bewegt.
Dann werde ich bei der zweiten Lesung der Vorlage zustimmen, behalte mir aber meine endgültige Abstimmung für die dritte Lesung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich vornehmlich zum Worte gemeldet, um den Antrag zu begründen, den wir unter Nr.
402 Ihnen vorlegen, (v) Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Ablehnung des § 12 nach der Fassung des Antrags auf Nr.
384 im § 12 der Kommissionsvorlage Absatz 1 unter IV die Worte von „soweit ''bis „handelt ''zu streichen.
Es handelt sich um die Worte der Kommissionsvorlage, daß die Steuer bei allen übrigen Erben 10 Prozent betragen solle mit Ausnahme derjenigen Fälle, die in 8 14 des Gesetzes vorgesehen sind.
Die Worte von „soweit ''bis „handelt ''beantragen wir zu streichen und zwar aus der einfachen praktischen Erwägung heraus, daß damit jede weitere Debatte über 8 14 überflüssig ist, daß wir damit alle Ausnahmen elimieren.
Auf unserm Antrag unter Nr.
384 finden Sie ja einen Passus, der verlangt, den 8 14 vollständig zu streichen.
Dem Sinne nach bedeutet der vorliegende Antrag ganz das gleiche.
Nur will er die Entscheidung schon in Verbindung mit der Abstimmung über den 8 12 herbeiführen, nämlich für den Fall, daß Sie unsern Antrag zu 8 12 wegen der verschiedenen Bedenken, die Sie gegen ihn haben, ablehnen sollten.
Nun sind eine Reihe von Einwendungen gegen meine gestrigen Ausführungen gemacht worden, auf die ich am liebsten in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses nicht antworten würde, wenn ich nicht befürchten müßte, daß die völlige Ignorierung dieser Einwendungen als eine Art Zugeständnis an sie aufgefaßt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Westermann, der sich namentlich zur Aufgabe gemacht hat, meine gestrige Rede zu widerlegen bezw.
mich selbst mit mir in Widerspruch zu setzen, meinte, ich hätte gestern ausgeführt, die Konsequenz meiner Ausführungen sei die Einführung einer ReichsReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3079 (Bernstein.)
(L) einkommensteuer.
Meine Herren, es mag sein, daß aus ihnen eine solche Konsequenz abgeleitet werden kann, und ich hätte nicht das allergeringste dagegen einzuwenden; aber eine derartige Ausführung habe ich selbst gestern nicht gemacht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Westermann und eine Reihe anderer Abgeordneten gemeint, diese Steuer sei nicht populär im Volke, namentlich in ländlichen Kreisen, wegen ihrer Belastung des ländlichen Besitzes; besonders gelte dies von der großen Masse der Bauern, wo ein Familieneigentum als ein Objekt gemeinsamer Familienarbeit bei einem Erbgang der Familie erhalten werden soll.
Hierzu meinte der Herr Abgeordnete Westermann, wir sähen nicht den Unterschied zwischen mobilem und immobilem Besitz.
Diesen Unterschied kennen wir sehr gut; aber wir stimmen nicht ein in die vielfachen Übertreibungen, die vorgebracht werden, wenn es sich darum handelt, alte Privilegien des Grundbesitzes zu verteidigen oder neue einzuführen, wie es bet diesem Gesetz der Fall ist.
Es wurde schon von anderer Seite gesagt: übertreiben Sie doch nicht die Bedeutung, das Gewicht dieser Steuer für die Landwirtschaft!
Bei den allerkleinsten Grundstücken, deren Wert über 2000 Mark ist, schlägt unser Antrag 2 Prozent Steuer vor.
Welchen Druck wollen Sie da konstruieren, wenn nach einem Paragraphen dieses Gesetzes in den Fällen, wo die Erhebung der Steuer mit einer Härte verbunden wäre, Stundung auf 10 Jahre gewährt werden soll

Bei 2000 Mark macht die Steuer 40 Mark, und diese 40 Mark können noch gestundet werden auf 10 Jahre; dabei aber kann die Stundungssicherheit nicht einmal durch Subhastation eingetrieben werden.
Wir können jederzeit vor den gewerblichen und ländlichen Arbeitern, vor den kleinen Gewerbetreibenden und kleinen Bauern unsern Antrag begründen, der genügende Mittel einbringt, um Abgaben abzuschaffen, (v) die das Volk viel mehr belasten.
Außerdem hat man diese Erbschaftssteuer doch nur einmal im Leben zu bezahlen.
Es ist auch durchaus nicht richtig, wenn man sagt, der Mobilienbesitz könne jederzeit versilbert werden, der Grundbesitz aber nicht.
Sehr oft können auch Besitzgüter anderer Art nur mit größerem Verlust versilbert werden, als wie Grundbesitz; in vielen Fällen ist Mobilienbesitz viel schwerer in Geldwert umzusetzen als Grundbesitz.
Hier handelt es sich um eine Steuer, die der Grundbesitz wohl zu tragen vermag; sie ist beim Kleinbauern nirgends so hoch, daß sie seinem jährlichen Einkommen auch nur nahekommt.
Das ist also ein falsches Argument, welches, wenn das Gesetz auf dem Lande so dargestellt wird, wie es wirklich ist, keinen Wiederhall finden wird.
Dann wolle man doch nicht, um das Beispiel Englands zu entkräften, beständig die Unterschiede zwischen den deutschen und englischen Verhältnissen auch wiederum übertreiben, indem man sagt: ja, England ist ein altes Kulturland, das Deutsche Reich aber noch verhältnismäßig jung; hier hätten wir noch nicht die große Zahl der Rentner und Kapitalisten, die man in England und Frankreich hat.
Die Tatsachen strafen auch diese Behauptung Lügen.
Wir kommen immer mehr und mehr dahin, eine stets wachsende Zahl von Rentnern, von Großkapitalisten zu haben; wir kommen den Verhältnissen Englands und Frankreichs in dieser Beziehung von Jahr zu Jahr näher.
Das zeigen unsere ganzen sozialen Lebenserscheinungen.
Wir schaffen diese Rentner und Großkapitalisten zum Teil künstlich.
Bedenken Sie doch nur, welche großen Mittel und Einnahmequellen heute aus den Erdschätzen gezogen werden, aus den Kohlenbergwerken, den Kalibergwerken usw.
Hunderte von Millionen wachsen auf diese Weise jährlich den Eigentümern zu.
Von diesen Leuten kann die Steuer schon deshalb getragen werden, weil das Reich es ist, das durch seine Gesetzgebung sie in die Lage versetzt, über (6) derartige Erdschätze zu verfügen und daraus so große Einkommen zu erzielen.
Das erklärt zum großen Teil den Gegensatz, den der Herr Abgeordnete Westcrmann aus einer meiner Schriften und aus meinen gestrigen Bemerkungen mir entgegenhalten zu können glaubte.
Der Gegensatz zwischen dem Abgeordneten Bernstein und dem Schriftsteller Bernstein, von dem er sprach, besteht durchaus nicht.
Was in jenem Buch geschrieben ist, Herr Abgeordneter Westermann, das unterschreibe ich noch heute, und das ist in keinem einzigen Satze meiner gestrigen Rede lesen Sie das Stenogramm nach in Abrede gestellt worden.
Leider konnte ich das Buch aus der Bibliothek nicht bekommen, weil es verliehen ist.
Ich habe aber Herrn Westermann zugerufen: „Lesen Sie nur weiter!
Denn ich habe weiter an der zitierten Stelle in meinem Buche ausgeführt, daß es eine ganz andere Frage ist, ob die ständig wachsende Zahl der großen und kleinen Vermögen ein Segen für die Volkswirtschaft ist oder nicht.
Denn mit ihr wächst auch die Zahl derjenigen in der Bevölkerung, die von der großen übrigen Volksmasse ernährt werden müssen.
Wenn wir es nur mit einer kleinen Anzahl von Multimillionären zu tun hätten, wäre die Frage außerordentlich schnell gelöst; die würden auch nicht einen so großen Anteil an der nationalen Arbeit beanspruchen können schon aus physischen Gründen nicht wie das große Heer der mittleren Rentner.
Also hier liegt in der Tat ein Schaden vor, nicht nur dadurch, daß die großen Vermögen wachsen, sondern auch das Heer der kleinen und mittleren Rentner ständig zunimmt.
Damit wächst die Zahl derjenigen, die von der Arbeit der großen übrigen Volksmasse ernährt werden müssen, und die durch ihren Einfluß in der Öffentlichkeit und den gesetzgebenden Körperschaften, was wir wieder gerade bei dieser Debatte sehen, als Schutzgarde der Großkapitalisteu und (v) Großgrundbesitzer auftreten.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir zugerufen: wo Sie es wie in England haben!
Nun, meine Herren, in England ist man wenigstens dazu übergegangen, ein Nachlaßsteuergesetz zu machen, was Sie, meine Herren, bisher verweigert haben und noch verweigern einzuführen.
Und das will ich gleich den Herren von der Freisinnigen Volkspartei entgegenhatten.
Herr Dr. Meiner hat aus meinen Ausführungen den Gegensatz der kommunistisch-sozialistischen gegenüber der individualistischen Gesellschaftsauffassung herausgehört.
Das freut mich, ich leugne durchaus nicht, daß meinen Ausführungen jene Auffassung zu Grunde lag.
Aber unsere Vorschläge können bei alledem durchgeführt werden, ohne das Fundament der heutigen bürgerlichen Gesellschaftsordnung aufzuheben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir verlangen von Ihnen nichts, was Sie nicht durchführen können.
Das sehen Sie gerade aus der Tatsache, daß in England, in einem Parlament, wo damals nicht ein einziger Sozialdemokrat saß, sondern nur Liberale und Konservative, von einer liberalen Mehrheit, Herr Dr. Meiner, das durchgeführt wurde, was Sie als Liberale, als Individualisten durchzuführen für unmöglich erklären.
(Zuruf links.)
Wir lassen also dies Argument ebenfalls nicht gelten, daß unser Antrag schon seiner Natur nach kommunistisch oder sozialistisch sei.
Seiner Natur nach ist er, wenn Sie wollen, liberaldemokratisch und gibt eventuell die Mittel und die Möglichkeit, die Gesellschaft in ihrer Entwicklung weiter zu fördern.
Er erkennt jedoch das an, was heute in der Gesellschaft schon vor sich geht, und 3080 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mat 1906.
(Bernstein.)
M mit allen Ihren Behauptungen über die bäuerliche Familie können Sie nicht bestreiten, daß sich wie in den Städten so auch auf dem Lande kein einziger Volksteil vollständig isolieren kann, das auf dem Lande die Zersetzung des alten Familienverbandes gleichfalls vor sich geht, und daß infolgedessen das Erbrecht, das auf dem alten Familienverband aufgebaut ist, heute schon jede innere Berechtigung verloren hat.
Wenn die Zeit nicht zu weit vorgeschritten wäre, so würde ich Ihnen dafür auch wieder Stimmen nicht aus sozialistischen, nicht aus sozialdemokratischen, nicht aus kommunistischen Abhandlungen, sondern aus den Abhandlungen bürgerlicher Nationalökonomen vorlesen, eines Herrn v. Scheel, eines Ludwig Stein, und wie die Herren an den verschiedenen Universitäten alle heißen mögen.
Die haben festgestellt, daß der „lachende Erbe '', der heute noch in unseren Gesetzbüchern, in unserem Erbrecht usw.
existiert, den modernen sozialen Verhältnissen gegenüber jede Existenzberechtigung verloren hat, und es infolgedessen durchaus berechtigt ist, diese Erben mit entsprechend höherer Steuer zu den allgemeinen Lasten heranzuziehen.
Es lohnt sich nicht, auf die Ausführungen genauer einzugehen, die der Herr Abgeordnete Lattmann meinen gestrigen Bemerkungen entgegengesetzt hat.
Ich wiederhole nur, daß alles, was er uns entgegengehalten hat, nichts weniger als neue Argumente sind, und daß es vor der näheren Prüfung einfach zerrinnt; daß die Behauptung, unser Antrag sei unsozial, nur möglich ist, wenn man dem Wort „sozial ''die Bedeutung gibt: sozial ist, wer die gegenwärtige Gesellschaft konserviert, was die heutigen Eigentums-, Vermögens- und Erwerbsverhältnisse, die heutigen Privilegien des Besitzes aufrecht erhält.
Wenn Sie aber den Begriff „sozial ''so auffassen, daß in dieser Gesetzgebung Ausdruck finden soll, was im Körper (v) der Gesellschaft vor sich geht, was sich im Wirtschaftsleben der Nation vollzieht, dann ist unser Antrag der soziale, und alle Ihre Gegeneinwendungen sind unsozial.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat schon sehr mit Recht darauf hingewiesen, daß z.
B. die angegriffene Besteurung der Erbschaften der Eltern von den Kindern ihre volle Berechtigung hat.
Sie hat sie namentlich auch deshalb, weil, wenn diese Besteurung etwa wegfallen sollte, nachdem Sie schon die Bestenrung der Erbschaften der Kinder von den Eltern gestrichen haben, dann eine sehr gewaltige Steuerhinterziehung möglich ist.
In der Kommission ist auf einen Fall hingewiesen worden, wo es sich um einen alten Vater handelte, der schwindsüchtig oder jedenfalls sehr krank war, dessen Ableben in kürzester Zeit zu erwarten war.
Da wurde von einem Kinde das Vermögen diesem Sterbekandidaten hinterlassen, damit, wenn er sterbe, die anderen Geschwister steuerfrei erben sollten.
Auf diese Weise kann in vielen Fällen die Erbschaftssteuer der Geschwister vollkommen illusorisch gemacht werden, indem man zunächst auf den Vater vererbt.
Soll das nicht geschehen, so müssen eben die Aszendenten besteuert werden; eine Ungerechtigkeit, daß der Vater, was er vom Sohne erbt, und was dieser doch erworben hat, versteuert und so mäßig versteuert, wie die Vorlage es vorschlägt, kann mit keinem triftigen Grunde behauptetwerden.
Dasselbe gilt mit Bezug auf die Steuerpflicht der Kinder.
Bei kleinem Grundbesitz usw.
wo das Einkommen einfach reines Arbeitseinkommen, der Grundbesitz tatsächlich zum großen Teil nur Arbeitsmaterial ist, wo der Grundbesitz kein arbeitsloses Einkommen abwirft, wird der Sohn auch nicht durch eine kleine Steuer unberechtigt getroffen.
Was er mit erarbeitet hat, hat er auch die ganze Zeit über mit genoffen.
Was ihm zufällt, ist ein Vermögenszufall, und die mäßige Steuer, die er dem Staat dafür erlegen soll, fällt gar nicht ins Gewicht gegenüber dem Schutz, der ihm nach unserer Vorlage (6) zu teil wird.
Meine Herren, ich will nicht noch einmal auf andere Fragen eingehen, die hier zur Sprache gebracht worden sind; ich stehe selbstverständlich jeder Interpellation, jedem Einwand gern Rede.
Irgend eine Tatsache ist gegen die Argumente, die gestern für unseren Antrag geltend gemacht worden sind, nicht ins Feld geführt worden; was ausgeführt worden ist, kann uns vielmehr nur in unserer Stellung zu dem Gesetz bestärken.
Ich will deshalb auch nicht auf andere Paragraphen, die hier noch zur Sprache gekommen sind, eingehen, sondern mich auf § 12 beschränken und nur noch hinzufügen, daß wir selbstverständlich für den Antrag Gerlach stimmen werden, das verlassene Kind des Herrn l) r. am Zehnhoff zu adoptieren.
Wir sind grundsätzlich für eine Nachlaßsteuer, wir halten sie aus einer ganzen Reihe von Gründen, die ich gestern entwickelt habe, für nötig und lassen vor allem das Argument nicht gelten, das gestern und heute hier wieder vorgeführt ist, den Appell an die Sentimentalität, daß man sagt: ja, wenn nun die Trauer eingetreten ist, dann soll noch eine amtliche Inventarisation vorgenommen werden, dann solle in die Familtenverhältnisse eingedrungen werden, und dann sollen den ohnehin schon Trauernden noch weitere Unannehmlichkeiten bereitet werden.
Meine Herren, dieses Argument kann schon deshalb nicht als kräftig anerkannt werden, weil ja auch jetzt nach dem Eintritt des Todesfalls Vermögensfeststellungen und Regulierungen vorgenommen werden.
Also die Berufung auf das Gemütsmoment ist hier durchaus nicht am Platze.
Es ist ein falsches, ja, ich möchte sagen, ein unehrliches Argument, wenn man bei der Steuer nun mit einem Mal verwirft, was man sonst bei Erbschaftsfeststellungen und -regulierungen ruhig über sich ergehen läßt.
Meine Herren, alle Ihre Einwendungen sind für uns nicht beweiskräftig.
Darum halten wir unsern Antrag (v) aufrecht und fordern Sie auf, ihm zuzustimen.
Außerdem erkläre ich nochmals, daß wir dem Antrag v. Gerlach unsere volle Zustimmung geben werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lattmann hat mir vorgeworfen, daß ich eine Kritik an dem Bericht der Kommission geübt hätte.
Da hat er meine Ausführungen nicht angehört.
Ich habe kein Wort über die Berichte gesagt, ich bin im Gegenteil mit ihm der Meinung, daß speziell der Bericht über die Erbschaftssteuer ein sehr gut gearbeiteter ist.
Nun mit einigen Worten zu dem Herrn Abgeordneten Dietrich.
Er hat mir den Vorwurf mangelnder Fixigkeit und mangelnden Fleißes gemacht.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Dietrich, ich werde Ihnen beweisen, daß Sie mir diesen Vorwurf gemacht haben, wenn Sie auch nicht diese Worte gebraucht haben.
Sie haben mir den Vorwurf mangelnder Fixigkeit gemacht dadurch, weil ich nicht sofort ein Kommissionsmitglied auf die Unstimmigkeit aufmerksam gemacht habe, und Sie haben mir den Vorwurf mangelnden Fleißes gemacht, weil ich nicht im Bade die Zeitungen gelesen und vom Bade aus Herrn vr.
Wiemer oder sonst jemand auf die Unstimmigkeiten, die die Kommission beschlossen hätte, aufmerksam gemacht hätte.
Dieser Vorwurf berührt mich doppelt merkwürdig, einmal deshalb, weil ich noch vor wenigen Jahren von der rechten Seite des Hauses, von dem Abgeordneten Fürsten Bismarck, als das fleißigste Mitglied des Hauses bezeichnet worden bin.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3081 Gothein.)
(L) Ich muß mich also außerordentlich verschlechtert haben, wenn ich mit einmal so faul geworden sein soll.
Sonst haben Sie das nie gefunden, sondern im Gegenteil, daß ich Ihnen manchmal recht unbequem werde dadurch, daß ich mit Fleiß und sehr genau hier Ihre Irrtümer aufgedeckt habe.
Aber auch der Vorwurfsmangel der Fixigkeit ist doch eigentlich sehr merkwürdig gerade aus dem Munde der Herren der konservativen Partei.
Sie waren in der Lage, wenn Sie fix sein wollten, an demselben Tage, wo ich die Angriffe auf die Tätigkeit der Kommission richtete, Ihrerseits diese Angriffe zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz brauchte einen vollen Tag dazu und der Herr Abgeordnete Dietrich sogar drei Tage, um mich in wohlüberlegten Worten zu attackieren.
Wenn sich die Kommission so viel Zeit genommen hätte, das zu überlegen, was sie bei dem Frachturkundenstempel und dem Schiffahrtsstempel übersehen hat, dann wären diese Fehler nicht hineingekommen.
Der Angriff des Herrn Abgeordneten Dietrich bekundet ein recht langsames und schweres Denken, denn sonst würde er an demselben Tage Gelegenheit genommen haben, mir zu erwidern, und außerdem hat er sich bei seiner Erwiderung das sachliche Denken erspart; denn sachlich hat er nicht das geringste gegen mich vorgebracht, er hat sich lediglich darauf berufen, daß der Herr Reichsschatzsekretär mich ja bereits widerlegt hätte.
Nun, ich versiehe das bei dem Autoritätsglauben der Herren Konservativen, aber ich kann mich zu diesem Glauben, der im beschränkten Untertanenverstande beruht, nicht bekennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
rufen Sie, Herr Graf.
Dieser Autoritätsglaube beruht in dem beschränkten Untertanenverstand, zu dem kann ich mich nicht entschließen, den überlasse ich eben den Konservativen.
Nun rufen Sie doch wieder G) „sehr richtig!
Und nun dieser beschränkte Untertanenverstand gegenüber dem Verfassungsjuristen Herrn Freiherr v. Stengel!
Ich glaube, mein Freund Dove das wird wohl von allen Seiten des Hauses anerkannt werden, daß das ein sehr gründlicher und tüchtiger Jurist ist hat ihn so gründlich widerlegt, daß daran nichts zu tun mehr übrig bleibt.
Er hat die Auslegung, welche der Herr Staatssekretär gegeben hat, als den „Schulfall der Umgehung eines Gesetzes ''nachgewiesen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat auch gar nicht mehr versucht, darauf noch etwas zu erwidern, und außerdem hat er ja selbst die Möglichkeit zugegeben, daß diese Bestimmung mit dem Art.
54 der Reichsverfassung kollidieren könne, indem er gesagt hat: wenn das der Fall ist, so ist es ja zweifellos, daß wir die Verfassung durch Gesetz ändern können.
Er ist aber in keiner Weise auf den Einwand eingegangen, daß es sich hier auch um internationale Verträge handle, um die Elbschiffahrt- und die Rheinschiffahrtakte, die hier mitspielten.
Ich muß auch sagen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär einer Steuer die Etikette „indirekt ''anklebt, so ist sie für mich noch lange keine indirekte, und auch die Mehrheit der Kommissionsmitglieder ist nicht der Meinung des Herrn Reichsschatzsekretärs gewesen.
Auch sehr viele Konservative sind ja über die Frage, ob die Erbschaftssteuer eine indirekte Steuer sei, anderer Meinung als der Herr Reichsschatzsekretär.
Nun ist es angemessen, daß der Abgeordnete sich mit dem Studium eines Gesetzentwurfs befaßt, sobald er an der Beratung dieses Gesetzentwurfs mitzuwirken hat, aber nicht, daß er sich nach Zeitungsnotizen richtet; er hat sich damit zu befassen, wenn der Kommissionsbericht vorliegt, und ich habe keine Verpflichtungen gegen Kommissionsmitglieder anderer Parteien.
Ganz abgesehen davon muß ich hier noch einmal, um den Vorwurf mangelnden Fleißes zu widerlegen, Reichstag.
11.
LegiSl-P. II.
Session.
19051906.
hervorheben, daß ich am 9.
Februar krank und abwesend (o) war; der Arzt hatte mir das Arbeiten verboten.
Am 20. und 21.
Februar, als die zweite Lesung der Kommission stattfand, war ich allerdings in Berlin, aber auch da war ich wegen Krankheit beurlaubt; ich hatte mich einem operativen Eingriff unterziehen müssen und lag zu Bett, war also gar nicht in der Lage, zu schreiben.
Außerdem wurde der Antrag Kanitz so plötzlich eingebracht, daß es nicht möglich war, irgend jemand darüber zu benachrichtigen.
Ich hoffe, daß nunmehr diese Vorwürfe endlich schweigen werden.
Nun möchte ich noch ein Wort zu dem Antrag v. Gerlach reden.
Der Kommissionsvorschlag wird von den Mehrheitsparteien als etwas Unantastbares angesehen, als ein Kompromiß, von dem niemand mehr abweichen dürfe.
Ja, meine Herren, wenn Sie die KommissionsVorschläge für so etwas Intaktes ansehen, zu was sollen wir denn dann überhaupt noch eine zweite Lesung vornehmen
Dann können wir ja die ganze Beschlußfassung der Kommission überlassen und können uns alle weiteren Lesungen schenken.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben aber durch Ihr Verhalten selbst bewiesen, daß Sie das auch nicht für richtig halten; denn Sie haben ja eine ganze Menge Anträge hinterher eingebracht, durch die die Kommissionsvorschläge abgeändert werden.
Es wäre also nur billig, daß Sie einem Antrag, den Sie sachlich für gerechtfertigt halten, in zweiter Lesung zustimmen, auch wenn es kein Kompromißantrag aus der Kommission ist.
Nun muß ich sagen, daß mir der Antrag nach einer Richtung hin nicht sympathisch ist, indem er eine Besteurung der Masse herbeiführt und nicht eine Besteurung der Erbportion.
Aber die große Mehrheit des Hauses kann diesen Einwand meines Erachtens nicht mit Recht machen; denn sie hat bei der Tantiemebesteurung das Prinzip der (v) Massebesteurung durchgeführt.
Wenn Sie wirklich noch schwere Bedenken gegen diese Massebesteurung haben ich habe dieselben nicht in diesem Maße, weil die Sätze so maßvoll gegriffen sind, daß eine llberbürdung der Erben nicht eintritt, auch wenn der Antrag neben den Kommissionsvorschlägen angenommen wird —, so sind Sie in der Lage, diese Kumulierung der Steuer dadurch zu beseitigen, daß Sie einfach diesem Antrage einen Zusatzantrag geben des Inhalts: „Die Nachlaßsteuer kommt auf die Erbschaftssteuer zur Anrechnung ''.
Damit würden Sie der Doppelbesteurung die Spitze abbrechen.
Wenn es Ihnen also ernst darum ist, die Erwartungen zu erfüllen, die die Herren vom Zentrum und die Herren Nationalliberalen durch ihre Redner in der ersten Lesung hervorgerufen haben, daß Sie die Deszendenten und die Ehegatten besteuern wollen, dann, meine Herren, haben Sie hier den Weg, um zu zeigen, daß es sich damals nicht bloß um Redensarten gehandelt hat, sondern daß es Ihnen ernst war mit dem, was Ihre Fraktionsredner ausgeführt haben.
Sonst wird man eben das, was Sie in der ersten Lesung sagen, überhaupt bloß noch als allgemeine Redensarten und nicht für irgendwie bindende Zusagen für die Zukunft ansehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten am Zehnhoff, von dem ich hoffe, daß er dem Antrage v. Gerlach, der ja sein eigenes Kind ist, zustimmt, doch zurufen: wo ist dein Lieben geblieben
wer brachte dich darum
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat gemeint, ich hätte drei Tage gebraucht, um 420 3082 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Dietrich.)
O) Kritik an seinen Ausführungen über die Arbeiten der VI.
Kommission zu üben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ich die weltbewegende Ausführung, die Stempelsteuer auf Flußfrachturkunden sei verfassungswidrig, zumal nach ihrer gründlichen Widerlegung vom Bundesratstische, nicht für so wichtig hielt, um mich dieserhalb besonders zum Wort zu melden.
Der Herr Abgeordnete sagte, an Kopfarbeit sei auch von mir nur wenig geleistet.
Damit wiederholt er nur die geschmackvolle Bemerkung, die er früher in die Worte kleidete, die Kommission habe im wesentlichen nur fleißig Sitzarbeit geleistet (Heiterkeit), und ich denke, darauf ist ihm genügendes erwidert worden!
Schließlich beschwert er sich darüber, daß wir ihn nicht für fleißig halten.
Darin hat er unrecht.
Wenigstens, wenn er Anspruch auf eine Zensur für das Quantum der Leistung macht, können wir ihm versichern, daß wir ihm die Zensur „Fleiß: sehr gut ''bescheinigen.
(Heiterkeit.)
Wenn er dann auf eine Bemerkung des Fürsten Herbert Bismarck Bezug genommen hat, der ihm diesen Fleiß vielleicht auch für Qualitätsleistungen bescheinigt habe, so scheint mir dies Zitat nur zu beweisen, daß ihm der Sinn für Humor fehlte.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Dietrich scheint in jener Sitzung nicht anwesend gewesen zu sein, sonst würde er ganz genau wissen, daß es dem Abgeordneten Fürsten Bismarck in jenem Falle vollständig fern gelegen hat, das ironisch zu meinen; sondern er hat das ganz ausdrücklich anerkannt, und es (v) ist das von Ihnen früher auch zugestanden worden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Meine Herren, es ist soeben bei mir ein Antrag eingegangen auf namentliche Abstimmung über Z 12 des Erbschaftssteuergesetzes nach den Kommissionsvorschlägen, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff und Freiherr v. Schele.
Ich werde diesen Antrag jetzt zur Unterstützung stellen und bitte, Platz zu nehmen.
DerAntrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche.
diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 der Drucksachen; sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich zunächst den Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
402 der Drucksachen zur Abstimmung bringen und dann den Antrag der Kommission, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Diese Abstimmung würde eine namentliche sein.
Endlich werde ich abstimmen lassen über den Antrag v. Gerlach auf Nr.
396 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
384 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag (e) Albrecht und Genossen, welcher lautet: im Falle der Ablehnung des Z 12 nach der Fassung des Antrags auf Nr.
384 im § 12 der Kommissionsvorlage Absatz 1 unter IV die Worte von „soweit ''bis „handelt ''zu streichen.
Ich werde die Frage wieder positiv stellen und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen in der Kommissionsvorlage die Worte von „soweit ''bis „handelt ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten und der Kommissionsvorschlag bis jetzt unverändertgeblieben.
Wir kommen nunmehr zu dem unveränderten Kommissionsvorschlag.
Die Abstimmung über denselben wird eine namentliche sein.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen, und ich bitte diejenigen Herren, welche den § 12 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: 1 es sind 258 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 210, es haben gestimmt mit Nein 40, es haben sich der Abstimmung enthalten 8.
Die zur Abstimmung gestellte Frage § 12 des Erbschaftssteuergesetzes nach den Beschlüssen der Kommission ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag v. Gerlach auf Nr.
396 der Drucksachen, welcher neben der Erbschaftssteuer eine Nachlaßsteuer einführen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag v. Gerlach auf Nr.
396 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zurück zu dem Z i der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. am Zehnhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat an diesem Paragraphen nur eine redaktionelle Änderung vorgenommen.
Ich empfehle den Paragraphen mit der Änderung zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
) Vergl.
die Zusammenstellung S- 3087.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3083 (Präsident.)
(L.) Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß § 1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist mit der bisherigen Majorität.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf § 2, Z 3, Z 4.
Ich erkläre die aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
tz 5 fällt hier weg, ebenso Z 6.
Ich rufe auf Z 7, § 8, H 9, § 10— und ß 11— und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für mit derselben Majorität bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Bokelmann, v. Oertzen, welcher einen neuen Z 11 »einfügen will.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bokelmann.
Bokelmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Antrag, zu dem ich mir das Wort erbeten habe, hat bisher sehr traurige Lebensschicksale gehabt.
Gestatten Sie mir daher, daß ich ihn Ihrem menschlichen Wohlwollen empfehle, in der Hoffnung, daß Sie ihm bei näherer Bekanntschaft auch sachliches Interesse abgewinnen werden.
Der Antrag war in der Kommission in der unglücklichen Lage, in der letzten Sitzung vor den Ferien in der letzten Viertelstunde verhandelt zu werden.
Er wurde seitens der Antragsteller begründet, es widersprach ihm niemand, und er wurde darauf einstimmig gegen die Stimmen der Antragsteller abgelehnt.
Wenn wir nun heute trotzdem wieder auf denselben zurückkommen, meine Herren, so ist das nicht Rechthaberei, sondern wir sind dazu gekommen durch die feste Überzeugung, daß ein ernstes Interesse der Nation den Wunsch begründet, die Gesetzgebung, wie sie in dem Erbschaftssteuergesetz bezüglich der Schenkung unter Lebenden festgelegt werden soll, einer (8) Abänderung zu unterziehen.
Wie Ihnen bekannt ist, ist die Schenkung unter Lebenden durch den § 60 des Erbschaftssteuergesetzes, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, gänzlich frei von jeder Form, unter allen Umständen der Besteurung in der gleichen Weise unterzogen wie die Erbschaft, und wir sind der Meinung, daß eine Abänderung in dieser Beziehung dringend erwünscht ist.
Der ß 11a, der hier zur Verhandlung steht, ist ja, wenn ich so sagen darf, nur ein Nebenglied der Sache.
Die eigentliche seäss watöliae liegt im 8 60 und dem dazu gestellten Abänderungsantrag.
Ich werde mir daher erlauben müssen, auf das Ganze bei der Besprechung dieser Bestimmungen einzugehen.
Meine Herren, für die Besteurung der formlosen Beschenkung unter Lebenden nach dem Muster der Erbschaft, glaube ich, werden innere Gründe sich nicht erfinden lassen.
Es liegt wirtschaftlich ein völlig anderer Vorgang vor als bei der Erbschaft.
Während bei der Erbschaft der Erblasser lediglich das zurückläßt, was er doch nicht mitnehmen kann, bringt der Schenker seinerseits ein Opfer.
Er übt die Verfügung aus, wie er sie in jeder Beziehung über sein Eigentum ausüben könnte.
In den Motiven ist auch die Gleichstellung der Schenkung unter Lebenden mit der Erbschaft lediglich damit begründet worden, daß man einer Umgehung der Erbschaftssteuer aus dem Wege gehen müsse.
Meine Herren, dabei ist meines Erachtens nicht ausreichend beachtet worden, daß wir ja durch das neue Erbschaftssteuergesetz nicht eine Besteurung des Nachlasses der Deszendenten und der Ehefrau eingeführt haben.
Ich gebe das ohne weiteres zu: wo die Erbschaftssteuer den Erwerb der Deszendenten und der Ehefrau ergreift, ist es unbedingt erforderlich, zur Vermeidung der Steuerhinterziehung die Schenkung unter Lebenden zu besteuern.
Wir dürfen aber, glaube ich, wo das nicht der Fall ist, in der Tat damit (o rechnen, daß der normale Mensch im allgemeinen nicht geneigt ist, einen großen Nachteil seinerseits zu ertragen, damit anderen ein kleiner erspart bleibe.
Der normale Mensch gibt nicht sein Vermögen weg, er gibt das nicht in die Hand seiner entfernteren Verwandten, nur damit diese entfernten Verwandten später einmal eine geringere Steuer zu entrichten haben, sondern er wird fein Vermögen, solange er lebt, selbst behalten, und ich glaube, aus diesem Grunde ist die Sorge, es könne eine Umgehung der Erbschaftssteuer erfolgen, außerordentlich geringfügig.
Ich würde es für höchst erwünscht halten, wenn diese Onkel, die, wie man fürchtet, das Bedürfnis haben, schon bei Lebzeiten ihr Vermögen wegzuschenken, recht häufig vorkämen.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, Sie alle werden nach Ihren eigenen Erfahrungen mir zugeben müssen, daß diese Besorgnis praktisch ganz außerordentlich wenig gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn also einerseits ein Bedürfnis nach der Besteurung der formlosen Schenkung nicht besteht, so greift andererseits die Besteurung der formlosen Schenkung in einer so undelikaten und so bedenklichen Weise in das intimste Privatleben ein (sehr richtig!
rechts), daß die Belästigungen, die dadurch erfolgen müssen, von außerordentlicher Bedenklichkeit sein werden.
Man kann ja die Beispiele aus dem Leben in Tausenden nennen.
Ich weiß nicht, ob nach dem Eintritt Seiner Exzellenz des Herrn Staatsministers v. Goethe in die Freisinnige Vereinigung (Heiterkeit) andere Parteien noch berechtigt sind, aus seinem Geist zu schöpfen und sich irgendwie auf ihn zu berufen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich möchte sonst erinnern an die kleine Szene aus dem „Faust '', wo Gretchen das Schmuckkästchen findet und öffnet und sagt: Wie kommt das schöne Kästchen hier herein
Ich schloß doch ganz gewiß den Schrein.
Ja, heutzutage müßte sie fortfahren: Sollt er wohl steuerpflichtig sein
(Heiterkeit.)
Diese Frage nach der Steuerpflicht ist eine den Beschenkten im höchsten Grade interessierende.
Nehmen Sie Fälle aus dem praktischen Leben!
Ein Bruder schenkt seiner Schwester 1000 Mark, um ihr eine Reise nach Italien zu ermöglichen.
Die erste Pflicht der Schwester würde sein, 40 Mark an den Steuerfiskus abzuführen.
Ich spreche weniger davon, wie das finanziell wirkt, als davon, daß es dem natürlichen Gefühl völlig widerspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der nicht rechtskundige Mensch wird an diese Dinge überhaupt nicht denken.
Der Landesherr schenkt einem Privatmann, bei dem er vielleicht gewohnt hat, eine schöne Vase; das erste, was der Beschenkte tun muß, ist, daß er ans Hofmarschallamt schreibt: wieviel hat die Vase gekostet
ich muß sie ja versteuern.
(Heiterkeit.)
Meiner Auffassung nach würde, wie das Gesetz jetzt gefaßt ist, sogar das Geschenk des Bräutigams an die Braut steuerpflichtig sein.
Es werden, wie ich vorhin schon sagte, völlig undelikate Folgen eintreten.
Der Satz: geschenktem Gaul guck nicht ins Maul!
wird völlig aufgehoben; die erste Pflicht des Beschenkten ist, sich zu erkundigen: wieviel hat das gekostet
Nun bedenken Sie die Situationen, die sich ergeben können.
Schon in der Frage an den Schenker: muß ich auch das Geschenk versteuern
liegt das Taxat: es kostet wahrscheinlich mehr als 420 S084 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag detr 10.
Mai 1906.
(Bokclmann.
l (L) 500 Mark.
Wenn nun der Schenker antworten muß: nein, so furchtbar echt ist es gar nicht (Heiterkeit), du brauchst es gar nicht zu versteuern, so sind das doch Situationen, von denen man sagen muß, daß sie im innersten Privatleben äußerst unerwünscht sind.
Es kommt noch ein anderes hinzu.
Es gibt für die Eintreibung der Steuer gar nichts Gefährlicheres als folgenden Zustand.
Gern bezahlt niemand eine Steuer; aber wenn er dadurch, daß er es nicht tut, nun auch noch vor seinem Anstandsgefühl sich gerechtfertigt findet, dann bezahlt er sie ganz gewiß nicht und der Fall wird eintreten.
Der Beschenkte wird sagen: wie kann ich den Mann fragen, wieviel es gekostet hat
Er wird sich selbst in die Empfindung hineinleben, daß er sich schon aus Anstandsgründen um das Gesetz nicht kümmern könne.
Es geht dem Menschen nichts so glatt ein wie die Darlegung, daß man aus Anstandsrücksichten etwas nicht bezahlen könne.
Darin liegt die ungeheure Versuchung und die große Gefahr.
Ich bin daher der festen Überzeugung: ob wir die formlose Schenkungssteuer haben oder nicht wenn sie eingeführt wird, wird sie nichts bringen, und wenn sie nicht eingeführt wird, wird sie nicht zu Umgehungen führen.
Das ist aber sicher: wird die Steuer auf formlose Schenkungen eingeführt, so wird zum ersten Mal in Deutschland eine Steuer eingeführt, von der sich die oominuvis oxiulo bildet, daß kein Mensch sie bezahlt.
Die Sache wird meines Erachtens so laufen, daß statt der Umgehung die Defraude üblich wird und das halte ich für einen im höchsten Maße bedenklichen Vorgang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund, warum wir trotz der anscheinend schlechten Aussichten auf unseren Antrag noch einmal zurückgekommen sind.
(k) Wenn ich nun zu den Einzelheiten des Antrags übergehen darf, so liegt für uns die Hauptsache im Absatz 1 des § 60, den wir bitten dahin zu fassen, daß Schenkungen unter Lebenden, die durch ein zum Zweck der Beurkundung der Schenkung dienendes Schriftstück nachgewiesen werden, der gleichen Steuer unterliegen wie die Erbschaften.
Man kann ja das Bedenken haben, daß, wenn diese nicht versteuert werden, sich der Usus zur Umgehung der Erbschaftssteuer bilden könnte, sich bei Lebzeiten des Erblassers derartige Schenkungsakte ausstellen zu lassen, die der Erblasser in seinem Geldschrank behält, sodaß man sie nicht gegen ihn verwenden kann, die aber nachher hervorgeholt werden.
Darin liegt eine Gefahr, die vermieden werden muß.
Im übrigen würden wir, wenn Sie dem 8 60 zuzustimmen sich entschließen könnten, Sie bitten, unseren Antrag unter a, K und e abzulehnen; denn in erster Linie ist es wünschenswert, schlechthin die Besteurung auf die Schenkungen zu beschränken, die verbrieft sind.
Sollte Ihnen das zu bedenklich sein, so geht unsere Bitte dahin, den jetzt zur Verhandlung stehenden § 11a mit anzunehmen, der dahin geht, solche Schenkungen, die innerhalb der letzten zwei Jahre vor dem Tode des Erblassers erfolgt sind, zu besteuern.
Es würde dadurch vermieden werden, daß in das tägliche Leben die Steuerschnüffelei sich hinein erstreckt; es wäre dann lediglich ein fester Punkt gegeben, bei dem jeder sich würde prüfen müssen, was er in den letzten zwei Jahren an Schenkungen erhalten hat.
Es würde der große Nachteil, wie bemerkt, vermieden, daß das, was durchs Leben sich durchzieht, fortgesetzt Gegenstand der Steuerschnüffelei ist.
Also ich bitte Sie, wenn Sie den 8 60 ohne die anderen Zusätze annehmen können, den § 11 abzulehnen, andernfalls aber mit dem 8 Ha den Beginn zu machen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (oHerr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es für zweckmäßig halten, die Beratung zu dem Antrag zu 11a zu verbinden mit der Verhandlung über den 8 60.
Aus der Begründung des Herrn Antragstellers geht hervor, daß beide Anträge in einem inneren Zusammenhange miteinander stehen.
Präsident: Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer meint das nur mit Bezug auf den Antrag aä ä, nicht den ganzen Antrag zu dem Gesetz.
(Zustimmung.)
Ich glaube, daß das praktisch ist; wir werden so Verfahren.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine der umstrittensten Fragen bei jeder Erbschaftssteuergesetzgebung ist diejenige der Behandlung der Schenkungen unter Lebenden; man mag versuchen, sie zu regeln, wie man will: auf gewisse Anstände wird man überall stoßen.
Man hat sich auch bei Ausarbeitung des vorliegenden Entwurfs die entgegenstehenden Schwierigkeiten nicht verhehlt; man hat es aber dennoch für geradezu ausgeschlossen erachtet, die Schenkungen unter Lebenden von der Steuer frei zu lassen, während der Erwerb von Todes wegen besteuert wird.
Es ist ja ganz richtig, daß eine große Einnahme aus den Schenkungen unter Lebenden nicht zu erwarten sein wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie wird schon namentlich deswegen nicht zu erwarten sein, weil das Gesetz eine ungemein große Menge von Ausnahmen von der Steuerpflicht aufstellt.
Ich kann z.
B. gegenüber den von dem Herrn Vorredner geäußerten Bedenken erwähnen, daß, soweit ich es im Augenblick zu übersehen ver- (r ) mag, in allen den Fällen, die er vorgetragen hat, einschließlich desjenigen, der aus einem klassischen Werke entnommen war, auch nach dem von der Kommission beschlossenen Gesetzentwurf eine Verpflichtung zur Anmeldung der Schenkung bei der Steuerbehörde nicht vorgelegen haben würde.
Also eine große Einnahme aus der Schenkungssteuer ist nicht zu erwarten.
Aber wenn wir die Schenkungen frei lassen, würde ein sehr erheblicher Ausfall -an Erbschaftssteuer unvermeidlich sein (sehr richtig!
links); denn es wäre dadurch namentlich dem mobilen Kapital ein außerordentlich bequemes und nebenbei ganz legales Mittel an die Hand gegeben, sich der Erbschaftssteuerpflicht zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das waren die Gründe, die uns bei der Aufstellung des Entwurfs geleitet haben.
Ich kann weiter hinzufügen, daß es nichts absolut Neues ist, was wir hier vorschlagen, sondern daß ähnliche Vorschriften schon in einzelnen deutschen Bundesstaaten bestehen.
Nun will der Herr Antragsteller allerdings auf die Besteurung der Schenkungen nicht vollständig verzichten; er möchte die Steuerpflicht zulassen für die Schenkungen, welche schriftlich beurkundet sind.
Das würde aber offenbar dem Übelstande, den ich vorhin erwähnt habe, nicht abhelfen.
Außerdem möchte sich ein solcher Ausweg bei der gegenwärtigen Lage des Zivilrechts um so weniger empfehlen, als nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch die einfache Schriftform gar keine Bedeutung für den Rechtsbestand der Schenkung hat.
Auch der weitere Vorschlag, daß man diejenigen Schenkungen wenigstens zur Schenkungssteuer heranziehen soll, welche zwei Jahre vor dem Tode des Erblassers erfolgt sind, würde für unsere Zwecke nicht ausreichen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
Mal 1906.
3085 (Kühn.)
(L) Ich weiß übrigens auch nicht, ob der Herr Antragsteller mit seinem Vorschlage nicht auch in der Praxis auf recht große Schwierigkeiten stoßen würde.
Wenn ich seinen Antrag richtig aufgefaßt habe, verlangt er von dem Beschenkten recht viel: er verlangt von ihm die Anmeldung des steuerpflichtigen Erwerbes zu der Zeit, in welcher der Erwerb erfolgt ist.
(Widerspruch rechts.)
Dann habe ich das falsch verstanden.
Das würde ja auch offenbar gar nicht möglich sein, weil der Beschenkte kaum jemals darüber unterrichtet sein kann, ob der Schenker im Verlauf von zwei Jahren sterben wird.
(Heiterkeit.)
Aber hiervon ganz abgesehen: die beschränkte Steuerpflicht, wie sie uns der Herr Antragsteller konzedieren will, reicht für die Zwecke der Sicherung der Erbschaftssteuer nicht aus, und ich möchte Sie daher namens der verbündeten Regierungen bitten, den Anträgen auf Abänderung der Kommissionsbeschlüsse keine Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch dringend bitten, den Antrag v. Oertzen abzulehnen.
Wenn der Antrag, den ich kurz vorher gestellt hatte, von verschiedenen Herren, die ihn innerlich guthießen, hauptsächlich deshalb abgelehnt worden ist, weil sie meinten, es sei nun einmal an dem Kompromiß in der Kommission festzuhalten, so müßte diese Konsequenz von den Herren auch gezogen werden gegenüber allen Versuchen, an den Kommissionsbeschlüssen etwas abzubröckeln und den Ertrag der Steuer noch zu vermindern, der von der Kommission glücklich beschlossen ist, niedriger selbst, als die Negierung es vorgeschlagen hat.
Wie der Herr Regierungskommissar eben ausgeführt hat, würde die Folge sein, daß der Ertrag der Erbschaftssteuer geringer würde, (n) 1 (Sehr richtig!)
Das wäre auch zweifellos der Fall.
Denken Sie nur, meine Herren, folgenden Fall!
Ein alter, unverheirateter, reicher Herr hat als Erben einen Neffen.
Er braucht nicht sein ganzes Einkommen, und als er sein Ende nahen fühlt, sagt er: um meinem Neffen die Erbschaftssteuer zu ersparen, werde ich ihm bei Lebzeiten die Hälfte meines Vermögens schenken.
Er schenkt nun die Hälfte und lebt noch länger als zwei Jahre.
Dann ist, wenn die Schenkung nicht in schriftlicher Form vollzogen war, der Staat einfach um die Hälfte der Erbschaftssteuer gebracht.
Das würde die absolut unumgängliche Konsequenz des Antrags v. Oertzen sein.
Es würde also in vielen Fällen zur Umgehung des Erbschaftssteuergesetzes kommen, und wer dies vermeiden will, wird dazu kommen müssen, den Antrag v. Oertzen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. am Zehnhoff.
Dr. am Zehnhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch namens der Kommission bitte ich Sie, den Antrag Bokelmann abzulehnen.
Es ist allerdings richtig, daß bei der letzten Verhandlung der Sache in der zweiten Lesung auf den Vortrag des Herrn Kollegen Bokelmann sofort die Schlußabstimmuug erfolgt ist.
Das schließt aber nicht aus, daß die Sache in der Kommission reiflich erwogen worden ist.
Sowohl in der zweiten wie in der ersten Lesung sind alle Gründe, die von den Vertretern der Ansicht des Herrn Kollegen Bokelmann vorgebracht werden konnten, vorgebracht und von der Kommission nach allen Seiten beleuchtet, geprüft und schließlich verworfen worden.
Für die Kommission war die Erwägung maßgeblich, daß eine Erbschaftssteuer unwirksam ist, wenn man ihr nicht eine Schenkungssteuer zur Seite stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Von ganz besonderer Wichtigkeit wäre die Schenkungs- (0) steuer freilich dann, wenn die Erbschaftssteuer auch von Kindern und Ehegatten zu entrichten wäre.
Sie ist aber auch nicht zu entbehren, wenn Deszendenten und Ehegatten nicht zur Erbschaftssteuer herangezogen werden.
Denn auch unter anderen näheren Verwandten, z.
B. unter Geschwistern oder zwischen Onkel und Neffen kann der Fall leicht vorkommen, daß jemand, um an der Erbschaftssteuer vorbeizukommen, zu Lebzeiten schenkt.
Daß dies steuerfrei geschehen kann, muß verhindert werden, wenn man nicht die Erbschaftssteuer in weitem Umfange unwirksam machen will.
Das ist der Grund, weshalb die Kommission sich vollständig auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt hat.
Der Herr Kollege Bokelmann hat nun seinerseits vorgeschlagen, die Schenkungssteuer nur dann zu erheben, wenn die Schenkung schriftlich vorgenommen ist.
Jetzt haben Sie eben vom Herrn Ministerialdirektor Kühn gehört, daß die bloße Schriftlichkeit niemals Voraussetzung der Gültigkeit der Schenkung ist.
Allerdings ist nach Z 518 des Bürgerlichen Gesetzbuchs beim Schenkungsversprechen notarielle oder gerichtliche Beurkundung nötig.
Der Antrag Bokelmann redet indessen nicht von notarieller oder gerichtlicher Beurkundung, sondern nur von der einfachen Schriftlichkeit.
Da nun, wie gesagt, die einfache Schriftlichkeit für das Zustandekommen des Rechtsgeschäfts der Schenkung vollkommen gleichgültig ist, so bedeutete bei Annahme des Antrags Bokelmann die schriftliche Vollziehung einer Schenkung nicht anderes als die Erklärung: hier, Fiskus, ich möchte auch noch Steuer bezahlen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der einzige Effekt der Schriftlichkeit wäre, daß sie der Steuerbehörde das Substrat gäbe, die Stempelsteuer zu berechnen, so würde sicherlich kein Verständiger ein derartiges Schriftstück nehmen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Die Kommission hat auch erwogen, ob nicht der zweite Gesichtspunkt des Antrages anzunehmen sei: nur die Schenkungen zu besteuern, die innerhalb zweier Jahre rückwärts vom Tode des Schenkgebers liegen.
Sie hat sich aber schließlich gesagt, daß es für diese Bestimmung an einer inneren Rechtfertigung fehle.
Da man zur Zeit der Schenkung nicht weiß, wann der Schenkgeber sterben wird (Heiterkeit), bliebe die Frage der Steuerpflichtigkeit in der Schwebe.
Warum zwei Jahre, warum nicht drei
Warum sollen überhaupt die Schenkungen, die innerhalb eines ähnlichen Zeitraums liegen, anders beurteilt werden als die übrigen
Man wird doch auch in der Mehrzahl dieser Fälle nicht sagen können, daß es sich hier um antizipierte Erbschaften handele; denn die meisten Leute wissen doch nicht so genau, ob sie innerhalb der nächsten zwei oder dreiJahre sterben werden.
(Heiterkeit.)
Nach allen Erwägungen kam die Kommission zu dem Schluffe: unsere Erbschaftssteuer muß, wenn sie wirksam sein soll, neben sich die Schenkungssteuer haben.
Jetzt kann aber zum Troste des Herrn Kollegen Bokelmann und aller derer, die ihm zur Seite stehen, festgestellt werden, daß die Sache gar nicht so schlimm ist, wie sie auf den ersten Blick aussieht, da die Belästigungen, von denen er gesprochen hat, im Leben ja kaum Vorkommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist nämlich zweierlei zu beachten: erstens, daß § 13, der die Befreiungen von der Erbschaftssteuer enthüll, auch für die Schenkungssteuer gilt.
Also alle Erwerbe, für die keine Erbschaftssteuer zu zahlen ist, sind, wenn sie sich durch Schenkungen unter Lebenden vollziehen, auch von der Schenkungssteuer frei.
Das sind also z.
B. alle Schenkungen, die vorgenommen werden zwischen Aszendenten und Kindern, zwischen Ehegatten u. dgl.
Dann 3086 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
(Dr. am Zehnhoff.)
O) kann auch steuerfrei geschenkt werden bis zu 500 Mark; es kann steuerfrei an Aszendenten zurückgeschenkt werden, was diese ihren Abkömmlingen zugewandt hatten, ohne Rücksicht auf den Wert; ferner kann der Hausrat zwischen den im § 13 bestimmten Personen ohne Schenkungssteuer verschenkt werden und dergleichen mehr.
Dann hat zweitens § 61 für die Schenkungen noch mehrere Befreiungsgründe hinzugefügt.
Zunächst sind Schenkungen an Hilfsbedürftige, um ihnen Unterstützung oder Unterricht zu gewähren, unter allen Umständen steuerfrei; desgleichen bleiben steuerfrei alle Schenkungen, zu denen der Schenker sittlich oder sozial verpflichtet war.
Hiermit scheiden also von der Steuerpflichtigkeit beispielsweise aus: Schenkungen an die Braut, Schenkungen zu Namenstagen, zu Hochzeiten und ähnliche Gelegenheitsgeschenke.
Endlich hat die Kommission, um alle Härten zu beseitigen, noch beschlossen, daß innerhalb des Kreises der Personen des § 12, I bis IH, also in der engeren Familie, sogar Geschenke bis zum Werte von 3000 Mark steuerfrei sein sollen, sofern es sich handelt um bewegliche Sachen, die bestimmt sind zum Gebrauch, nicht (wie z.
B. Geld) zum Verbrauche.
Steuerfrei ist also z.
B. in der engeren Familie, der Fall, daß jemand ein Pferd oder (Zuruf links) oder ein Automobil (Heiterkeit) schenkt.
Zu bemerken ist noch, daß die Sache bestimmt sein muß zum Gebrauche des Beschenkten oder seiner Familienangehörigen.
Hiernach ist die Sache, wie sie die Kommission geregelt hat, nicht so hart, wie sie auf den ersten Blick erscheint.
Anderseits kann, wie ausgeführt, die Schenkungssteuer zur Sicherung der Erträgnisse der Erbschaftssteuer nicht entbehrt werden.
Ich wiederhole daher die Bitte, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters kann ich auf weitere Bemerkungen verzichten.
Ich trete seiner Auffassung in allen Punkten bei.
Der Antrag Bokelmann, ob nun der Antrag zu § 11a oder zu § 60 angenommen würde, würde Schwierigkeiten in bezug auf die Ausführung bieten; er würde Anlaß geben zu einer Umgehung der Steuer und ihren Ertrag erheblich herabmindern.
Wer überhaupt ernstlich die Reichserbschaftssteuer will, kann diesem Antrag nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bokelmann.
Bokelmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, sich einmal einige Jahre zurückzudenken und sich einmal den Geburtstagstisch des Fürsten Bismarck an seinem achtzigsten Geburtstage vorzustellen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube ja, daß man da auf der Linken eine hohe Besteurung gewünscht hätte; aber würden Sie es für sehr geschmackvoll gehalten haben, wenn dieser Geburtstagstisch mit lOProzent seinesWertes hätte versteuert werden müssen
(Heiterkeit.)
Das wäre aber trotz aller Anführungen des Herrn Vorredners die unweigerliche Folge gewesen.
Es ist keineswegs richtig, wenn behauptet wird: ein Erbschaftssteuergesetz ist unwirksam, wenn nicht die Schenkungssteuer dabei ist.
Es wird das zwar behauptet, aber es ist unbewiesen, und wenn gelegentlich einmal ein Mensch vorkommt, der das Bedürfnis hat, sich seines Vermögens bei Lebzeiten zu entledigen, fo ist das eine so verschwindende Ausnahme, daß man in der Tat damit nicht zu rechnen nötig hat.
Wenn es so dargestellt wurde, als wenn der Antrag, der die Schriftlichkeit zur Voraussetzung hat, für die Be- (o) steurungspflicht der Schenkung einen inneren Widerspruch in sich berge, weil das Schenkungsversprechen der notariellen Beurkundung bedarf, so ist das meines Erachtens völlig unzutreffend.
Ich setze voraus, daß ein verständiger Mann, wenn er die schriftliche Form wählt, auch diejenige wählen wird, die zur Sicherung und Gültigkeit der Schenkung erforderlich ist.
Welche Form erforderlich ist zur Gültigkeit des Geschäfts, interessiert doch nicht in diesem § 60; darüber sind entsprechende Bestimmungen im Bürgerlichen Gesetzbuch gegeben.
Was die Ausnahmen betrifft, die bei Gelegenheit des Erbschaftssteuergesetzes gemacht worden sind, so bitte ich Sie, sich vorzustellen, ob denn nun wirklich diese das Publikum schützen können.
Bei Gelegenheit der Erbschaftsregulierung wird selbstverständlich die ganze Sache vom theoretischen, vom wissenschaftlichen Standpunkt mehr oder weniger betrachtet, da wird also selbstverständlich alles, was an rechtlichen Vorschriften vorhanden ist, berücksichtigt werden.
Im Gegensatz dazu durchzieht die formlose Schenkung in den verschiedenartigsten Gestaltungen unser gesamtes tägliches Leben, und darin liegt das große Bedenken, daß das Publikum, das mit den Schenkungen zu tun hat und die Bestimmungen überhaupt nicht kennt, sie auch nicht beachten wird, eben weil es sie nicht kennt.
Es wird sich nach meiner festen Überzeugung einfach der Zustand bilden, wie ich schon bemerkte, daß an Stelle der Umgehung, die gefürchtet wird, die Defraude tritt, die wir alle noch mehr zu fürchten Ursache haben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. am Zehnhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte nur noch einen Punkt klarstellen.
Der (W Herr Kollege Bokelmann hat auf den Geburtstagstisch des Fürsten Bismarck hingewiesen und gefragt, wie es sich da mit der Schenkungssteuer Verhalten hätte.
Nach der Meinung der Kommission wäre Wohl keine Schenkungssteuer zu zahlen gewesen.
Die Kommission war sich darüber einig, daß zu den Schenkungen, die nach § 61 deshalb steuerfrei sind, weil der Schenker dazu sozial verpflichtet war, in erster Linie auch gehörten die üblichen Weihnachts-, Namenstags-, Geburtstags-, Braut-, Hochzeits- und ähnliche Gelegenheitsgeschenke.
Also die Geburtstagsgeschenke, die dem Fürsten Bismarck in normalen Verhältnissen gemacht worden sind, würden freigeblieben sein, selbst wenn jedes einzelne mehr als 500 Mark wert gewesen wäre.
Bis zu 500 Mark sind nach Zß 61, 13 alle Schenkungen steuerfrei.
Wenn freilich jemand dem Fürsten Bismark zu feinem Geburtstage Millionen geschenkt hätte, dann würde dies Geschenk der Schenkungssteuer unterworfen gewesen sein genau so, wie Fürst Bismarck die Erbschaftssteuer zu bezahlen gehabt hätte, wenn ihm jemand ein großes Rittergut im Testament vermacht hätte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Bokelmann auf Nr.
414 der Drucksachen aä a; wenn der Antrag angenommen wird, über den Antrag aä ä.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Bokelmann auf Nr.
414 der Drucksachen aä a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich brauche daher nicht mehr über den Antrag aä ä abstimmen zu lassen.
Damit sind auch die Punkte 5 und des Antrags Bokelmann erledigt.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1906.
3087 (Präsident.)
() Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 11.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hoffmeister, Mahlke, (8) Dr. Leonhart wünschen aus der IV.
resp.
XIII.
und XVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.