Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der ans der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gröber, Or- Semler, Graf v. Oriola, Dr. Müller (Sagan), Dr. Lucas und Boltz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001906.
Freiherr v. Pfetten, Patzig, Schlumberger, Eickhoff (o) in die Budgetkommission; Hagemann, Beck (Heidelberg) in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Depken für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Müller (Sagan) wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags v. Normann und Genossen wegen Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstages v. Bonin für die Dauer der Session (Nr.
159 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrag zugestimmt hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: а) 1 Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, б) 1 Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, C) Zigarettensteuergesetz, (l) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, e) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Generaldebatte hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, es entspricht nicht meiner Anschauung über die Bedeutung einer ersten Lesung, wenn man zu sehr bei derselben in die Einzelheiten eingeht.
Ich will daher die Stellung meiner politischen Freunde zu den Vorlagen nur ganz im allgemeinen kennzeichnen und dabei einige wichtige Punkte der einzelnen Gesetzesvorlagen berühren.
Unsere Stellung zu den Steuergesetzen hat in seiner Rede zum Etat mein verehrter Freund Herr v. Richthofen schon kundgegeben, indem er sagte: Der Mut, der dazu gehört, die neuen Steuern zu bewilligen, wird sich bei meinen Freunden finden.
Und weiter sagte er: Die Entscheidung über die einzelnen Steuern und das Ganze behalten wir uns im völligen Umfange vor.
Meine Herren, ich bestätige dies als die Anschauung meiner politischen Freunde auch für heute, und ich füge hinzu, daß im Gegensatz zu der Kundgebung der Verbündeten Regierungen wir die Vorlagen als ein unantastbares Ganzes nicht betrachten können, so wenig, daß wir sogar, wie ich im Verlaufe meiner Ausführungen zeigen werde, neue Steuern vorschlagen.
Dies vorausgeschickt, betone ich, daß wir die Notwendigkeit der Eröffnung neuer Steuerquellen im vollen Umfange anerkennen wegen des dauernden Defizits im ordentlichen Etat, wegen der notwendigen Schuldentilgung, wegen der Stärkung unserer Wehrkraft und wegen der Notwendigkeit verschiedener Aufgaben, zu denen zu rechnen sind die Regelung des Wohnungsgeldzuschuffes, Einführung einer höheren Naturalverpflegung für die Truppen, 61 432 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Rettich.)
(H.) Regelung des Militärpensionswesens, Ordnung der Verhältnisse des Reichsinvalidenfonds.
Nun, meine Herren, ehe ich zu den einzelnen Steuervorlagen übergehe, muß ich notwendigerweise einen Punkt hervorheben.
Der § 3 des Gesetzes betreffend die Ordnung des Reichshaushalts enthält die Bestimmung, daß ein Mehr an ungedeckten Matrikularbeiträgen als 40 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung nicht erhoben werden soll.
Diese Bestimmung des § 3 ist gestern von seiten des Redners der Zentrumsfraktion und der Nationalliberalen bekämpft worden.
Sie stellten sich auf den Standpunkt, daß die unbeschränkte Weiterbewilligung von ungedeckten Matrikularbeiträgen, wie es bisher der Fall gewesen ist, beibehalten werden müsse.
Ich habe nun zunächst zu erklären, daß der größere Teil meiner Fraktion sich auf denselben Standpunkt stellt.
Ich persönlich und einige meiner politischen Freunde stehen auf einem entgegengesetzten Standpunkt.
Sie meinen, daß die Entlastung der Einzelstaaten von Matrikularbeiträgen notwendig ist.
Die Matrikularbeiträge, meine Herren, tragen den Charakter der Kopfsteuer, und diese Form der Steuer ist die roheste und ungerechteste, die sich überhaupt von allen Steuern denken läßt.
Sie trifft ärmere Länder sehr viel schwerer als reiche, und da will ich nur hervorheben, daß z.
B. ein Land wie Mecklenburg, ohne wesentliche Industrie, nur begründet auf den Ertrag der Landwirtschaft, viel härter getroffen wird als z B. die beiden benachbarten Handelsstädte Lübeck und Hamburg, härter getroffen auch als das reiche industrielle Sachsen.
Auf den Kopf der Bevölkerung kommt in diesen Staaten Lübeck, Hamburg und Sachsen eine sehr viel größere Vermögensziffer.
Deshalb sind sie imstande, diese Matrikularbeiträge besser zu tragen als ärmere Länder.
Und was ich von meinem Vaterlands Mecklenburg angeführt habe, gilt auch für eine Reihe von anderen (s) kleineren Staaten.
Ich für meine Person und einige Mitglieder meiner Fraktion können uns daher sehr wohl mit der Bestimmung des ß 3 des Gesetzentwurfs einverstanden erklären, worin eine Entlastung der kleineren Staaten von Matrikularbeiträgen liegt.
Meine Herren, ich gehe jetzt zu den einzelnen Steuervorlagen über, zunächst zur Brausteuer.
Mit dem Surrogatverbot können meine politischen Freunde sich im allgemeinen einverstanden erklären.
Bei früheren Gelegenheiten hat meine Fraktion sich für dieses Verbot auch bereits ausgesprochen.
Nun sind Bedenken vom Standpunkt der Kartoffelbauern erhoben worden, weil einige Stärkefabrikate als Surrogate von den Brauereien benutzt werden.
Meine Herren, ich halte diese Bedenken nicht für richtig; denn was die Stärke verliert, gewinnt der Gerstenbau, und die Gerstenbauern dürften vielleicht doch gegenüber den Stärkeinteressenten die Majorität haben.
Ich mache noch besonders darauf aufmerksam, meine Herren, daß das Surrogatverbot nach der Vorlage nicht die obergärigen Biere betrifft, und namentlich bei den obergärigen Bieren werden diese Surrogate verwendet.
Also ich glaube nicht, daß eine wesentliche und zu beachtende Schädigung der Stärkeindustrie in der Vorlage liegt.
Was nun, meine Herren, die Erhöhung der Malzsteuer betrifft, so erscheint sie an und für sich gerechtfertigt, wenn man, wie die Motive ausführen, betrachtet, daß die Belastung in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft bisher nur 0, 86 pro Litereinheit betragen hat, dagegen in Bayern 2, 28, in Baden 2, 50.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß ich nicht glaube, daß eine gewisse Erhöhung der Malzsteuer einen Rückgang des Verbrauchs an Bier herbeiführen wird.
Ich glaube auch kaum, daß eine Erhöhung des Bierpreises stattfinden wird; denn die Verteurung das hat der Herr Abgeordnete Büsing gestern ja schon ausgeführt beträgt etwa auf das (v) ganze Liter IV.
Pfennig.
Ich bin überzeugt, daß das konsumierende Publikum von dieser Erhöhung gar nichts merkt.
Ich erinnere die Herren an die Erhöhung des Zolls im Jahre 1900 auf ausländische Biere, wodurch namentlich das Pilsener Bier betroffen ward.
Pilsener Bier wird nun viel getrunken in der Stadt Dresden.
Die Erhöhung des Zolls auf das Pilsener Bier ja, genau weiß ich nicht, wie hoch sie war; sie entspricht aber ungefähr der Erhöhung, wie sie hier vorgeschlagen ist für die Malzsteuer die Erhöhung durch den neuen Zoll war eine minimale.
Trotzdem versuchten die Dresdener Schankwirte, 5 Pfennig auf das halbe Liter, während das ganze Liter vielleicht um I V- Pfennig verteuert war durch den Zoll, aufzuschlagen eine vollständig ungerechtfertigte Erhöhung, welche sich das Dresdener Publikum auch nicht gefallen ließ.
Es wurde eine Art Streik organisiert gegen dieses Bier, und heute noch kostet trotz des erhöhten Zolls das Pilsener Bier in Dresden nur 30 Pfennig das halbe Liter.
Den Ausführungen meines Landsmanns Büsing über die ganze Biersteuerfrage kann ich mich im großen und ganzen vollständig anschließen.
Er führte aus, daß die Schankwirte nur dann in der Lage seien, eine kleine Erhöhung des Bierpreises vorzunehmen, wenn sie zu der Pfennigrechnung wie in Süddeutschland übergingen; dann könnte eine kleine Erhöhung zum Ausdruck kommen.
Aber zu behaupten, daß ungefähr das Bier im Konsum durch die Erhöhung der hier vorgeschlagenen Malzsteuer um 5 Pfennig pro V- Liter erhöht werden würde, das ist in meinen Augen geradezu blödsinnig; dem widersprechen alle Tatsachen.
Ich kann meinem Landsmann Büsing nur zustimmen, wenn er ausführte, daß der übertrieben hohe Gewinn, der Aufschlag, welchen die Bierverleger und Schankwirte nehmen, namentlich in den Städten, zu einem wesentlichen Teil darauf zurückzuführen ist, daß zu viele (v) Schankkonzessionen erteilt sind, und daß von einem ganz geringen Umsatz der Schankwirt mit seiner Familie leben will.
Für das flache Land trifft das nicht zu; dort ist mir von einer ungebührlichen Erteilung von Schankkonzessionen nichts bekannt.
Nun wende ich mich zu der Staffelung der Malzsteuer.
Mir ist bekannt, daß die in Bayern, Württemberg und überhaupt in Süddeutschland eingeführte Staffelung der Sätze den Rückgang der Kleinbrauereien nicht hat aufhalten können.
Ich schließe daraus aber nicht, daß die Staffelung überhaupt zu verwerfen ist, sondern ich lege mir die Frage vor: ist die Staffelung, wie sie in Süddeutschland vorgenommen ist, und die, welche hierin der Vorlage vorgeschlagen ist, eine richtige
Es ist vielleicht zu prüfen, ob die Steuer für die Kletnbrauereien nicht erhöht oder nicht wesentlich erhöht, dagegen eine stramme Staffelung nach oben vorgenommen werden müsse.
Das sind Fragen, die an der Hand von mitzuteilenden Tatsachen und Belegstücken in der Kommission geprüft werden müssen.
Also ich meine und damit schließe ich meine Erörterungen über das Malzsteuergesetz —: eine mäßige Erhöhung der Malzsteuer wird der Konsument gar nicht oder ganz minimal empfinden; er wird nur wenig odergar nicht dadurch belastet werden.
Daher halte ich das Geschrei, daß ein Genußmittel für die große Masse hier verteuert werden soll, für ein durchaus ungerechtfertigtes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine in richtigen Grenzen bemessene Erhöhung der Malzsteuer wird das nicht tun und wird imstande sein, dem Reiche eine Vermehrung der Einnahmen zu bringen.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch hervorheben: aus den Kreisen der Schankwirte ist in Anregung gebracht worden, ob nicht ein Eichzwang für Fässer einzuführen sei; sie Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Rettich) () wird in diesen Kreisen gewünscht, und auch diese Frage könnte vielleicht bei Gelegenheit der Erörterung in der Kommission geprüft werden.
Meine Herren, ich komme zur Tabaksteuer.
Meine politischen Freunde haben mannigfache Bedenken gegen dieselbe.
Es läßt sich wohl nicht ableugnen, daß eine zu große Erhöhung des Zolles leicht die Tabakfabrikation, die Zigarrenfabrikation aus den bisherigen Stellen verdrängen könnte, und das wäre im Interesse der Arbeiterbevölkerung, die in der Tabakindustrie beschäftigt ist, im höchsten Grade zu bedauern.
Das müßte vermieden werden.
An und für sich stehen wir ja auf dem Standpunkt, daß der Tabak ein geeignetes Objekt für die Besteuerung ist.
Wir ziehen in Deutschland aus dem Tabak 1 Mark, und andere Staaten mit oder ohne Monopol ziehen 4 bis 5 mal so viel.
Also an und für sich ist nicht zu leugnen, daß der Tabak ein geeignetes Steuerobjekt ist.
Aber, meine Herren, diese von mir hervorgehobenen Bedenken, ob nicht die Arbeiter, die in der Tabakindustrie beschäftigt sind, und ob nicht unsere norddeutsche Tabakindustrie, die hauptsächlich ausländischen Tabak verarbeitet, in bedeutendem Maße durch eine starke Erhöhung des Tabakzolles geschädigt werden könnten, müssen geprüft werden, und es muß ferner geprüft werden, welche Erhöhung des Zolles vorgenommen werden kann, ohne diese vorliegenden Interessen zu schädigen.
Dann, meine Herren, haben meine politischen Freunde auch in betreff der Jnlandsteuer manche Bedenken.
Sie glauben, daß eine erneute Erhöhung der Steuer auf den im Jnlande gebauten Tabak manche Unzuträglichkeiten und Bedenken haben könne.
Die Kommission wird prüfen müssen, ob überhaupt von einer Erhöhung der Jnlandsteuer abzusehen ist, oder ob nicht wenigstens die Sätze, wie sie in der Vorlage enthalten sind, etwas abgemindert werden müssen.
M Meine Herren, in allen diesen Beziehungen behalten sich meine politischen Freunde ihre Entschließung vollkommen vor.
Zur Zigarettensteuer übergehend, bemerke ich, daß meine politischen Freunde keine entschiedenen Gegner dieser Steuer sind.
Es sind aber doch einige Bedenken bei der Besprechung dieser Angelegenheit in unseren Kreisen vorgebracht worden, namentlich wegen der zu hohen Steuer auf das Papier; es würden namentlich die billigsten Zigarettensorten vielleicht zu schwer getroffen werden.
Auch diese Frage bedarf der eingehenden Prüfung in der Kommission.
Ebenso ist die Frage erhoben worden, ob nicht der Zoll von 1200 Mark ein zu hoher ist.
Auch diese Frage bedarf der eingehenden Untersuchung und Prüfung in der Kommission.
Meine Herren, ich komme zu dem Neichsstempelgesetz.
Ein großer Teil meiner politischen Freunde hat schwere Bedenken nicht allein gegen den Frachturkundenstempel, sondern auch namentlich gegen den Quittungsstempel, besonders den Stempel auf Postanweisungen.
Der größere Teil meiner Freunde ist der Ansicht, daß gerade der Mittelstand, dessen Interessen wir in erster Linie mit zu vertreten haben, unter dieser Steuer außerordentlich schwer leiden wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es bleibt und darin schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Äüsing von gestern an von der ganzen Stempelsteuer für uns vielleicht nur annehmbar eine Steuer auf die Eisenbahnfahrkarten, wobei die Schonung der Minderbemittelten natürlich ist, und eine Steuer auf die Erlaubnisscheine für Kraftwagen.
Dabei möchte ich bemerken, daß es doch entschieden notwendig ist, daß Kraftwagen, die zur Ausübung eines Gewerbes benutzt werden, wie z.
B. beim 43g ärztlichen Beruf, steuerfrei gelassen werden müßten, (o) Dieser Punkt bedarf wohl der Erwägung und Berücksichtigung in der Kommission.
Endlich, meine Herren, komme ich zur Erbschaftssteuer.
Wir sind theoretisch grundsätzliche Gegner derselben.
Es ist anzuerkennen, daß in der Vorlage die Deszendenten und Ehegatten freigelassen sind, und ich kann mich nicht in die Anschauungsweise des Abgeordneten Büsing hineindenken, der keinen Unterschied machte zwischen der Besteurung der Erbschaften, die Kindern und Ehegatten zufallen, und der Besteurung solcher Erbschaften, die ferneren Verwandten zufallen.
Die ganz intimen Familienverhältnisse usw.
spielen dabei eine große Rolle, und ich finde, der Abgeordnete Büsing hat diese mit Unrecht bei Seite geschoben.
Meine Herren, wir erklären uns gegen die Erbschaftssteuer aus ganz besonders schwerwiegenden Gründen.
Wir sind zunächst der Ansicht, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten verbleiben sollen, und erblicken hier den ersten Anfang zu einer Durchbrechung dieses Prinzipes; wir stehen auf dem Standpunkte: xrmoipii »odsta.
Aber eine weitere Anzahl von schweren Bedenken haben wir gegen die Erbschaftssteuer zu erheben.
Das ist namentlich das Bedenken, daß die Landwirtschaft mal wieder recht schlecht dabei behandelt wird.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ich werde das begründen.
Der Abgeordnete Büsing sagte gestern: es ist doch nichts natürlicher, als daß, wenn ein Erblasser in seiner Lebenszeit Vermögen erworben hat, die Erben das versteuern.
Ja, meine Herren, wie steht es bei der Landwirtschaft
Vermögen erworben ist in den letzten drei, vier Dezennien bei der Landwirtschaft nur ganz ausnahmsweise; in der Regel haben sich sogar Vermögensverluste herausgestellt (sehr richtig!
rechts), sodaß der Erblasser das, was er von seinem Vater geerbt hatte, auch nicht annähernd in dem Umfange seinen Kindern (O) hinterlassen konnte.
Da ist denn jede Besteurung eines Erbschaftsanfalls in Grundstücken eine erneute, schwer kränkende Vermögenskonfiskation; ich kann es nicht anders bezeichnen.
Es sind ja in der Vorlage einige Erleichterungen für die Landwirtschaft eingetreten, aber bei weitem nicht genügend.
So stehe ich ferner auf dem Standpunkt, daß die Bemessung des Betrages der Erbschaft, wenn es ein Grundstück ist, nicht nach dem Verkehrswert, sondern unter allen Umständen nach dem Ertragswert berechnet werden sollte.
Meine Herren, das wäre uns also aus diesen und verschiedenen anderen Gründen am liebsten gewesen, wenn uns die verbündeten Regierungen diese Erbschaftssteuer gar nicht gebracht hätten.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei der Besprechung der ganzen Angelegenheit in meiner Fraktion ist nun hervorgehoben, daß es eine Reihe von Gegenständen gäbe, die sehr wohl besteuert und verzollt werden könnten.
So ist ein Ausfuhrzoll auf Kohlen vorgeschlagen worden.
Sie wissen, meine Herren, daß dieser Ausfuhrzoll auf Kohlen in England seit einigen Jahren besteht.
Derselbe wurde während des Burenkrieges eingeführt, weil England damals in finanziellen Schwierigkeiten war.
Gleichzeitig wurde auch ein Getreidezoll in England eingeführt.
Den Getreidezoll haben sie fallen lassen, den Kohlenzoll haben sie bestehen lassen.
Kein Mensch klagt darüber.
Der Kohlenausfuhrzoll bringt in England sehr nette Summen, und das Geschäft in Kohlen wird dadurch in keiner Weise belästigt.
Das weiß ich aus verschiedenen Bekundungen von Hamburger Kohlenkaufleuten, die ihre Beziehungen zu England haben.
Also wir sind der Ansicht, daß die Einführung eines Kohlenausfuhrzolls sehr wohl erwogen werden sollte, ebenso wie die in meiner Fraktion vorgeschlagene Erhebung eines 61 484 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Rettich.)
(L) Kalisalzausfuhrzolls.
Meine Herren, ich glaube, daß durch Einführung dieser beiden Zölle ein Raubbau bet uns in diesen Sachen verhindert werden würde.
Die Bodenschätze würden geschont werden, und es ist auch von verschiedenen Seiten die Meinung ausgesprochen, daß diese Ausfuhrzölle auf Kohlen und Kalisalze eine Verbilligung des Inlandspreises zum Besten der Konsumenten herbeiführen würden.
Ich lasse es dahingestellt, ob das richtig ist; aber an und für sich erscheinen diese beiden Ausfuhrzölle vollständig berechtigt.
Dann, meine Herren, ist von einer Seite in meiner Fraktion noch eine Weinsteuer vorgeschlagen.
Derjenige, der diese Steuer vorschlug, hob hervor, daß vor längeren Jahren, als im Reichstage von den verbündeten Regierungen eine Weinsteuer vorgeschlagen war, dieselbe eigentlich aus nicht ganz schwerwiegenden Gründen abgelehnt wäre, und daß es recht sei, auf diese Steuer wieder zurückzukommen.
Meine Herren, wir sehen durchaus nicht ein, weshalb ein Luxusgetränk der Mehrbemittelten steuerfrei sein soll, während aus dem Bier und dem Branntwein so bedeutende Summen auf dem Wege der Steuer für die Reichskasse gewonnen werden.
Bei einem Satze so wurde ausgeführt von dem Anreger dieser Steuer von 10 Pfennig pro Liter würde das Reich ungefähr 50 Millionen aus der Weinsteuer im Jahre einnehmen.
Meine Herren, die Weinsteuer müßte ja allerdings so gestaltet werden, daß der Weinbau nicht darunter leidet.
Das würde am besten geschehen, wenn ähnlich wie beim Schaumwein eine Flaschensteuer eingeführt würde.
Mer diese verschiedenen Steuerprojekte, die ich Ihnen nannte, wird mein hochverehrter Freund Graf Kanttz, wenn er zum Worte kommt, vielleicht noch einige weitere Ausführungen machen.
Ich erkläre, daß auch wir vollkommen auf dem Standpunkt stehen, daß neue Steuern hauptsächlich von (s) leistungsfähigen Schultern getragen werden sollen; wir meinen aber, wenn die Vorlagen, die uns hier beschäftigen, nach unseren Wünschen und Gesichtspunkten behandelt und abgeändert werden, daß dann auch dieses Ziel, wesentlich die kräftigen Schultern zum Tragen der Lasten heranzuziehen, sich wohl wird erreichen lassen.
Aber das, meine Herren, will ich zum Schluß betonen: vermehrte Einnahmen für das Reich müssen wir unter allen Umständen haben, und wir hoffen, daß in der Kommission Beschlüsse, die hierzu führen, gefaßt werden mögen.
(Bravo!
rechts.)
Prästdentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei der einleitenden Rede die Reichsfinanzreform als die bedeutsamste und wichtigste Vorlage bezeichnet, von deren Ausgang die Wohlfahrt und Sicherheit, die gedeihliche Entwicklung des Reiches und der Einzelstaaten abhänge.
Wer wollte die Wichtigkeit dieser Vorlage nicht anerkennen!
Aber wenn die Regierung und der Herr Reichskanzler dem Gesetzentwurf eine so weitgehende Bedeutung beimißt, dann hätte man auch Sorge tragen sollen, daß die Vorlage nach richtigeren Grundsätzen aufgestellt, daß sie sorgsamer ausgearbeitet und besser begründet worden wäre.
Alle Parteien haben die Wichtigkeit der Vorlage ihrerseits anerkannt; aber auch alle Parteien haben die schwersten Bedenken gegen die Einzelheiten des Gesetzentwurfs geäußert, und auch der Herr Vorredner, der einer Partei angehört, die gewiß gern sonst Regierungsvorlagen und namentlich Steuervorlagen ihre Zustimmung gibt (Lachen rechts), hat eine ganze Reihe von Bedenken hier vorgebracht.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat gestern die Mahnung an das Haus gerichtet, nicht definitiv sich (6) in der ersten Beratung gegen irgend eine Steuer festzulegen, sondern die Vorlage so schnell als möglich an die Kommission zu verweisen.
Der Herr Schatzsekretär scheint Wert auf eine möglichst rasche Erledigung der Gesetzentwürfe zu legen; aber so schnell, glaube ich, wie er wünscht, wird sich die Beratung dieser bedeutsamen Vorlage nicht erledigen lassen.
Die Steuerprojekte der Regierung fordern die öffentliche Kritik geradezu heraus, und die Regierung muß sich gefallen lassen, daß jetzt im Hause und auch in der Öffentlichkeit eine gründliche Erörterung dieser Pläne erfolgt.
Meine Herren, die Vorlage geht aus von der ungünstigen Finanzlage des Reichs.
Wer will bestreiten, daß nachgerade unhaltbare Zustände in dieser Beziehung sich entwickelt haben!
Der Herr Reichskanzler hat die Finanzmisere und die Schuldenwirtschaft richtig gekennzeichnet.
Von unserer Seite ist schon seit Jahren ans diese Entwicklung der Reichsfinanzen mahnend und warnend hingewiesen worden, oft mit denselben Ausführungen, die jetzt der erste Beamte des Reichs gemacht hat.
Aber die Regierung ihrerseits hat auf diese Warnungen nicht geachtet, sondern hat fortgesetzt Ausgaben vorgeschlagen, ohne auf die ungünstige Finanzlage und auf die Möglichkeit der Deckung genügend Rücksicht zu nehmen.
Wie ist man zu dieser Misere gekommen
Die Ursache liegt das kann nicht verkannt und das muß immer wieder betont werden in der Planlosigkeit der Ausgaben, die in den letzten Jahren bei uns hervorgetreten ist.
Man hat fortgesetzt Jahr für Jahr enorme Ausgaben gemacht, Aufwendungen nach Millionen, ohne die Mittel zur Deckung bereit zu haben, ohne auf die Leistungsfähigkeit der Reichskasse Rücksicht zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat auf die rapid angewachsene Verschuldung zutreffend hingewiesen, auf die Gefahr dieser (v) Entwicklung, auf die Last, die dem Volke für die Verzinsung der Reichsschuld auferlegt ist.
Er hat verglichen bis zum Jahre 1877, wo das Reich noch keine Schulden hatte.
Aber ich möchte doch meinerseits hervorheben, daß die großen Sprünge in der Kontrahierung von Reichsschulden erst seit dem Jahre 1888 gemacht worden sind.
Beim Tode Kaiser Wilhelm I. hatten wir eine Reichsschuld, abgesehen von 120 Millionen Mark Reichskassenscheinen, von 721 Millionen Mark.
Dann aber in den nächsten Jahren, nachdem neue Gesetze gekommen waren, ist die Reichsschuld rapid gestiegen, 189192 bereits auf 1686 Millionen, 1901 auf 2813 Millionen und 1905 auf über 3500 Millionen, und eine neue Anleihe ist ja bereits wieder im Anzuge.
Meine Herren, es läßt sich auch nicht bestreiten, daß die Ursache für diese Schuldenvermehrung in der fortgesetzten und ständigen Steigerung der Ausgaben für Heer, Marine und Kolonien zu suchen ist.
Wir haben 1875 Ausgaben des Reichs im Betrage von 634 Millionen gehabt, davon 365 Millionen für das Heer, 49 Millionen für die Marine und für die Kolonien damals noch nichts.
1905 sind die Ausgaben gestiegen auf etwa rund 2000 Millionen Mark, davon 700 Millionen für das Heer, 250 Millionen für die Marine und außerordentlich hohe Aufwendungen für die Kolonien, wie viel, das läßt sich zurzeit noch nicht einmal sicher übersehen.
Meine Herren, die Vorlage schlägt eine Schuldentilgung vor.
Sehr schön, darüber wird sich reden lassen.
Aber man soll von vornherein doch nicht verkennen, daß mit dieser Schuldentilgung, », Prozent vom Gesamtbeträge, gleich jährlich 21 Millionen Mark, nicht viel getan ist, um so weniger, wenn man alljährlich neue Anleihen wieder aufnimmt und dadurch die Schuldenlast vermehrt.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
43k (Or.
Wiemer.)
(ä.)
Das fortgesetzte Anwachsen von Reichsausgaben hat entsprechend die Einzelstaaten belastet; die Finanzminister der Einzelstaaten haben hier wie in ihren Landtagen Klagen über Klagen angestimmt, daß ihre Finanzen durch Anwachsen der Matrikularumlagen in Unordnung gebracht würden, daß Zustände herbeigeführt seien, die für die finanzielle Entwicklung der Einzelstaaten kaum noch erträglich seien.
Ja, sie hätten in erster Reihe selbst mehr Widerstandsfähigkeit im Bundesrate zeigen müssen bei Bewilligung der Ausgaben, die zu dieser Entwicklung geführt haben.
Der Herr Reichskanzler hat das Bild gebraucht vom „armen Reisenden '': das Reich sei nach und nach aus einem König ein armer Reisender geworden, der an die Türe der Einzelstaaten anklopft, um seinen Lebensunterhalt zu fordern.
Daß ein Wohlhabender schließlich zum armen Reisenden wird, ist nicht verwunderlich, wenn er fortgesetzt mehr ausgibt, als er hat, und immer wieder neue Schulden aufnimmt.
Aber das Bild des Herrn Reichskanzlers trifft insofern nicht zu, als das Reich nicht an fremde Türen klopft, als nach unserer ganzen Finanzverfafsung für das Reich ein Rechtsanspruch auf die Bewilligung von Beiträgen der Einzelstaaten besteht, wenn die eigenen Mittel des Reichs nicht ausreichen.
Nach unserer Auffassung liegt darin gerade eine Stärkung des Reichsgedankens, wenn die Einzelstaaten auf Gedeih und Verderb durch ihre Finanzen mit der Reichsentwicklung verbunden sind, und gerade diejenigen, die Vertreter des Reichsgedankens sind, sollten für die Erhaltung des Interesses der Einzelstaaten in der Finanzgestaltung des Reiches hinwirken.
Es ist das ein antipartikularistisches Moment, dessen Bedeutung nicht unterschätzt werden darf.
Nun schlagen die Regierungen eine Bindung der Matrikularbeiträge vor.
Ich kann im Einklang mit den Rednern aus den anderen Parteien hier rundweg erklären, M) daß für uns diese Bindung ebenfalls nicht annehmbar ist.
Die ungedeckten Matrikularbeiträge sollen nur bis 40 Pfennig pro Kopf zugelassen, auf 24 Millionen insgesamt begrenzt werden.
Die Einzelstaaten sind ja das ist, glaube ich, vom Herrn Ftnanzminister angedeutet worden in dieser Beziehung immer bescheidener geworden.
1894 war eine Vorlage, in der 40 Millionen vom Reich für die Einzelstaaten verlangt wurden, 1895 nur noch eine reinliche Scheidung der Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten, und jetzt eine Begrenzung der Haftung bis auf 24 Millionen.
Meine Herren, auch wir verkennen durchaus nicht, daß namentlich die kleinen und mittleren Staaten unter den wachsenden Lasten zu klagen haben, und wiederholt ist von unserer Seite der Vorschlag gemacht worden, eine Reform in der Weise vorzunehmen, daß die Matrikularumlagen nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten bemessen werden, wobei die mittleren und kleinen Staaten, besonders in Thüringen, sich besser stehen würden.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Auf die Vorschläge im einzelnen, die in der Öffentlichkeit genugsam gemacht sind, will ich hier nicht näher eingehen.
Die Matrikularbeiträge sollten ursprünglich nur ein Notbehelf sein, obwohl sie diesen Charakter durch die Novelle von 1904 in der Hauptsache verloren haben.
Aber man kann doch diese Matrikularumlagen nicht aufheben oder wesentlich beschränken, ohne eine vollständige Änderung des jetzigen Reichsfinanzsystems.
Sie sind ein beweglicher Einnahmefaktor, und ihre Einschränkung bedeutet zugleich eine Verkürzung des Budgetrechts des Reichstags; sie sind ein Mittel, um auf Sparsamkeit im Bundesrat hinzuwirken.
Die Festsetzung einer Höchstgrenze der Matrikularbeiträge auf 24 Millionen Mark bedeutet zugleich einen Anreiz zu neuen Anleihen, zu erneutem Schuldenmachen.
Der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow sagte, die Regierungen würden nach Annahme dieser Vorlage, also auch nach (H Begrenzung der Matrikularlasten, sich als die „größten Virtuosen der Sparsamkeit ''zeigen.
Schön wäre es und Zeit wäre es auch, aber mir fehlt der Glaube, daß es zu dieser Entwicklung kommen wird, der Glaube an die Dauer der guten Vorsätze, die jetzt bei dieser Steuervorlage ausgesprochen werden.
Besser ist es jedenfalls, wenn vom Reichstag an dem konstitutionellen Druckmittel festgehalten wird, um auf sparsame Wirtschaft im Bundesrat hinzuwirken.
Meine Herren, die Vorlage selbst macht in der Begründung dem konstitutionellen Gedanken einige Verbeugungen.
Es wird, um die Mehrheit des Reichstages gewissermaßen auszusöhnen mit der Festlegung der Matrikularbeiträge, vorgeschlagen, die Erbschaftssteuer beweglich zu machen.
Die Einzelstaaten werden nach dem Vorschlage der Regierung von vornherein entschädigt mit 24 Millionen dafür, daß sie auf ihre eigenen Erbschaftssteuern verzichten, und sie sollen dann bis zum Betrage von 48 Millionen Mark Anteil haben an den Erträgen der Erbschaftssteuer, soweit diese Erträge nicht durch den Mehrbedarf im Reiche in Anspruch genommen werden.
In der Begründung ist aber nicht gesagt, wie man das, was von den 48 Millionen erübrigt, an die Einzelstaaten verteilen will.
Etwa nach Maßgabe des Aufkommens an Erbschaftssteuern in den betreffenden Einzelstaaten
Dann würde sich gerade das Umgekehrte zeigen, was man den Matrikularumlagen zum Vorwurf macht, nämlich, daß dann die wohlhabenderen Einzelstaaten höhere Erträge bekämen, weil dort die Erbschaftssteuern ein größeres Aufkommen aufweisen, und die minder wohlhabenden benachteiligt würden.
Dann noch eins, meine Herren!
Die Regierung hat wiederholt das Schwanken der Einnahmen in den Einzelstaaten beklagt.
Aber gegen solche Schwankungen schützt doch auch diese Art der Gestaltung der Erbschaftssteuer nicht, noch weniger als die Matrikularumlagen, weil man (v) hierbei noch weniger auf sichere Einnahmen rechnen kann als bei der Festsetzung der Matrikularbeiträge, da die Erbschaftssteuer naturgemäß in ihren Erträgen fortgesetzt wechseln muß.
Überhaupt bin ich der Meinung, daß die Erbschaftssteuer sich nicht als eine bewegliche Steuer empfiehlt.
Sie hat mit dem Grundgedanken einer beweglichen Steuer nichts zu tun.
Was in den Motiven darüber ausgeführt ist, um den Vorschlag schmackhafter zu machen, erscheint nicht stichhaltig.
Unter Quotisierung einer Steuer versteht man doch den Gedanken, daß die Erhebung der Steuern in entsprechenden Raten bemessen wird nach dem jährlichen Bedarf.
Hier aber, meine Herren, bleibt die Last der Steuer unverändert, und schwankend ist nur die Verteilung des Ertrags.
Deshalb ist das, was hier zu Gunsten der beweglichen Erbschaftssteuer empfohlen wird, nicht durchschlagend.
Eins will ich noch hervorheben.
Die Übersichtlichkeit der Reichsfinanzen wird dadurch sicherlich nicht erhöht werden.
In der ersten Etatsberatung ist von verschiedenen Seiten beklagt worden, daß unsere Reichsfinanzen sich immer schwieriger, immer komplizierter, immer unübersichtlicher gestaltet haben.
Anstatt nun auf Klarheit zu dringen, wird hier ein neues Moment hineingetragen zur Vermehrung dieser Unübersichtlichkeit.
Nun aber meine ich, daß die ganze Reichsfinanzreform, soweit ihre rechnerische Grundlage in Bettacht kommt, von unzutreffenden Voraussetzungen ausgeht.
Mein Kollege Dr. Müller (Sagan) hat bei der ersten Beratung des Etats bereits mit einigen Worten unsere Bedenken in dieser Beziehung gekennzeichnet.
Die Regierung hat einen Mehrbedarf von 250 Millionen Mark vorgerechnet, hat gesagt: das und das wird mehr gebraucht werden, und hat dementsprechend ein Steuerbukett mit dem Ertrage von 250 Millionen Mark dem Reichstage präsentiert.
436 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(vr.
Wiemer.)
(L) Zunächst muß ich hervorheben, daß ein ganz unsicherer Faktor hier mit aufgenommen ist, der eigentlich in die Berechnung des Mehrbedarfs gar nicht hineingehört, das angeblich ständige Defizit von 80 bis 95 Millionen Mark im Jahre; der Herr Reichskanzler sprach sogar von 100 Millionen alljährlich.
Daß wir verfassungsmäßig überhaupt kein Defizit haben, daß die Einzelstaaten für die Deckung aufkommen müssen, braucht nicht weiter betont zu werden.
Außer acht gelassen ist aber vor allem auch die natürliche Vermehrung der Einnahmen infolge der Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Alle Zeichen deuten darauf hin ich brauche nur auf die Berichte der Handelskammern zu verweisen, die in der letzten Zeit erschienen sind —, daß wir uns am Beginn einer aufsteigenden wirtschaftlichen Entwicklung befinden, und daß sicherlich bei dieser Entwicklung auch erhöhte Mehreinnahmen für das Reich zu erwarten sind, die ja schon der Vorgänger des Herrn Schatzsekretärs auf 50 Millionen Mark im Jahre geschätzt hat.
Weiter erscheint mir außerordentlich anfechtbar die Annahme, daß aus den erhöhten Zolleinnahmen bei Inkrafttreten der Handelsverträge nur durchschnittlich 25 Millionen jährlich einkommen sollen.
Ich weiß nicht, worauf die Regierung diese Rechnung stützt.
Selbst bei vorsichtiger Schätzung dieser Einnahmen wird der genannte Betrag doch ganz erheblich überholt werden.
Als wir uns bei dem Zolltarif über die Belastung unterhielten, hat man, ohne daß sonderlicher Widerspruch laut wurde, ausgerechnet, daß allein das Braugewerbe durch die Zollerhöhung mit 24 Millionen Mark belastet würde.
Dann sind bei der Rechnung der Regierung Ausgaben in Ansatz gebracht worden, deren voller Betrag erst nach einer längeren Reihe von Jahren erreicht wird, sodaß jetzt noch gar nicht diese Anforderungen an die Reichskasse heranUy treten.
Die Ausgaben aus dem Qutnquennat sind eingestellt mit 30 Millionen; cs wird aber erst im Jahre 1909 dieser Betrag erreicht.
Der Höchstbetrag der Marineausgaben ist mit 76 Millionen eingestellt, wird aber erst im Jahre 1910 erreicht werden.
Aus der Vorlage selbst geht hervor, daß die Regierung mit einem Ubergangsstadium rechnet.
Eine ganze Reihe Übergangsbestimmungen sind getroffen worden, deren finanzieller Effekt erst nach einer Reihe von Jahren eintreten wird.
Also gibt doch hier die Regierung selbst zu, daß der Bedarf in dem geschätzten Umfange zur Zeit nicht vorhanden ist.
Dem Reichstag wird damit zugemutet, Steuern auf Vorrat zu bewilligen, eine Zumutung, der Folge zu geben in unseren Reihen jede Neigung fehlt.
Meine Herren, die Steuervorschläge der Reichsregierung gehen aber auch hinweg über die Direktiven, die im Reichstag selbst gegeben worden find.
Ich will auf die Frage des Z 6 des Flottengesetzes hier nicht näher eingehen.
Ausführungen hierüber sind von seiten der Zentrmnspartei hinreichend gemacht worden, und ich freue mich, aus den Worten der Herren Zentrumsredner zu entnehmen, daß an diesem Programm festgehalten werden soll, daß also Gegenstände des Massenverbrauchs nicht mit einer höheren Steuer belastet werden sollen.
Der Herr Schatzsekretär hat über diesen § 6 des Flottengesetzes mit allerlei Auslegungskünsten hinwegzukommen gesucht.
Er suchte darzutun, daß die Steuervorschläge, wie die Regierung sie jetzt macht, mit dem § 6 nicht im Widerspruch ständen, und daß nur die wohlhabenderen und besser gestellten Volksschichten getroffen würden; aber die Gründe der Vorlage selbst sprechen gegen seine Argumente.
Da heißt es ausdrücklich: Es bedarf der Opfer auf allen Seiten der Reichsbürger, sowohl bet den besitzenden Klaffen wie bei der großen Masse des deutschen Volkes.
Die Regierung ist sich also das geht aus den Motiven (v) hervor durchaus bewußt, daß die neuen Steuern zum großen Teile auf die Schultern der weniger besitzenden und weniger wohlhabenden Volksschichten gelegt werden; und wenn man das Gebiet der neuen Steuern durchgeht, wird man diese Wirkung doch füglich nicht bestreiten können.
Die Stempelsteuern belasten vor allem den Mittelstand, der wahrlich schwer genug um sein Dasein zu kämpfen hat; die Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer trifft hauptsächlich die ärmeren und weniger wohlhabenden Volksschichten.
Ich will im gegenwärtigen Augenblick auf diese Wirkung der indirekten Steuern nicht näher eingehen, aber eins hervorheben.
Der Herr Reichskanzler Fürst Bülow hat die Vorzüge der indirekten Steuern gerühmt in der Art, wie wir das unter dem Fürsten Bismarck manchmal gehört haben.
Er hat von der leichten Erhebung gesprochen und von anderen Vorzügen und gesagt, daß dieselben Grundsätze auch jetzt noch für die verbündeten Regierungen maßgebend seien.
Gerade der Arme soll nach dieser Deduktion sich unter dem Regime der indirekten Steuern besonders wohl befinden.
Ich sollte meinen, die Erfahrung müsse auch die Regierung zu einer anderen Ansicht gebracht haben; denn darüber kann auch auf seiten der Herren von der Rechten kein Zweifel sein, daß die fortgesetzte Erhöhung der indirekten Steuern mit der Verteurung des Lebensunterhalts, der Erschwerung des Daseinskampfes, den Lohnherabsetzungen und den damit im Gefolge befindlichen Lohnkämpfen von den ärmeren Volksschichten auf das bitterste empfunden wird, sodaß sie durchaus nicht unter dem Regime der indirekten Steuern sich besonders wohl fühlen.
Gerade der Umstand, daß die Sozialdemokratie eine so große Zahl von Stimmen aus ihre Partei vereinigt hat, ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß der Lebensunterhalt der breiten Massen schwer belastet ist, und fortgesetzt Unzufriedenheit in diese Schichten (D) hineingetragen wird.
Die Folge zeigt sich bei der Abstimmung.
Der Herr Finanzminister hat die soziale Gesetzgebung berührt und davon gesprochen, welche gewaltigen Aufwendungen dafür gemacht werden.
Gewiß, das ist sehr schön; das wollen auch wir und unterstützen es.
Aber man soll nicht darüber in Zweifel sein, daß der wirkliche Zweck dieser Politik, Zufriedenheit zu schaffen und eine soziale Versöhnung hervorzurufen, sich nicht erreichen läßt, wenn fortgesetzt die indirekten Steuern erhöht werden.
Gerade das GegenteiNst der Fall, wenn durch die fortgesetzte Verteurung der Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände die Existenzbedingungen der breiten Massen erschwert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei schicke ich die Behauptung voran, daß nach unserer ''Ueberzeugung diese Erhöhung der indirekten Steuern, wie überhaupt die neuen Steuern, wie sie vorgeschlagen werden, nicht notwendig sind, wenn man daran denken würde, die bestehenden Reichssteuern zu reformieren und zu einer besseren Einnahmequelle für die Retchskasse zu gestalten.
(Sehr richtig!)
Was wir in erster Linie fordern, ist schon bet der ersten Beratung des Etats ausgesprochen worden.
Ich will es ganz kurz noch einmal betonen: wir fordern vor allem, ehe man an die Erhöhung anderer Reichssteuern herantritt, eine Reform der Branntweinsteuergesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Ansicht, daß das ganze System der Branntweinsteuergesetzgebung nachgerade unhaltbar geworden ist (sehr richtig!)
eine vollständig verkünstelte, verzwickte Zusammenfassung Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
437 (Dr. Wiemer.)
M verschiedener Steuerarten, verwebt und durchsetzt mit Bestimmungen zu Gunsten der ostelbischen Brennereien.
Sie erscheint uns derart unhaltbar, daß die baldigste Änderung dringend erforderlich ist.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär ja bereits zugestanden, daß eine Änderung der Maischraumsteuer auch ihm nicht unmöglich erscheine.
Er hat ausgeführt, daß dem weiteren Anwachsen der Vergütungen Einhalt getan werden soll.
Das würde auch uns durchaus zweckmäßig erscheinen.
Von den Roheinnahmen der Maischraumsteuer in Höhe von 37, 5 Millionen verbleibt ungefähr die Hälfte nur der Reichskasse, da 18 Millionen als Vergütung in Abzug kommen.
Vielleicht wendet er seine Aufmerksamkeit auch auf die Vergütungen an die Einzelstaaten für Erhebung und Verwaltung der Steuer im Betrage von 15 Millionen, was ebenfalls zu hoch gegriffen erscheint.
Worauf es uns vor allem ankommt, das ist die Beseitigung der sogenannte »Liebesgabe, die jetzt mit 45, 8 Millionen jährlich der Reichskasse entzogen wird und in der Hauptsache auf einige tausend ostelbische Gutsbrennereien entfällt.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Ansicht, daß diese Liebesgabe in keiner Weise zu rechtfertigen ist; sie ist ein Unrecht gegenüber den Brennereien, die nicht an dem Kontingent beteiligt sind, sie ist ein Unrecht gegenüber den Konsumenten, wie gegenüber den Steuerzahlern, die diese Beträge aufbringen müssen durch andere Steuern.
Freilich, die Regierung sagt das ist deutlich hervorgegangen aus den vorangegangenen Erklärungen —: die Branntweinsteuer ist für uns ein „Kräutlein Rührmichnichtan ''.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat die Mahnung an das Haus gerichtet, insbesondere an unsere Seite, ja nicht an diese Steuer zu rühren, er hat darauf hingewiesen, daß das (v) Brennereigewerbe mit verschiedenen Steuern seit dem Jahre 1887 beunruhigt worden wäre, und daß man das Gewerbe jetzt längere Zeit in Ruhe lassen müsse.
Die Beunruhigung durch die Steuergesetzgebung ist ja von den Brennern selbst herbeigeführt worden, weil sie fortgesetzt Änderungen der Steuergesetzgebung in ihrem Interesse verlangt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese zarte Fürsorge zeigt doch die Regierung sonst nicht anderen Erwerbskreisen gegenüber (sehr richtig!
links), da frägt sie nicht danach, wenn Beunruhigung in die Erwerbskreise hineingetragen wird, schreckt nicht zurück, durch Steuerprojekte aller Art ganze Erwerbszweige zu bedrohen und eventuell zu vernichten.
Ich meine, gerade jetzt wäre der rechte Zeitpunkt zu einer Änderung der Branntweinsteuergesetzgebung, da die Neuverteilung des Kontingents nach der Volkszählung von 1905 stattfinden muß.
Wenn da doch einmal geändert wird, wollen wir ganze Arbeit machen und eine gründliche Reform der Branntweinsteuergesetzgebung herbeiführen.
Der Herr Reichsschatzsekretär v. Stengel scheint freilich agrarischer zu sein als einer seiner Vorgänger, der aus den Reihen der Rechten hervorgegangen ist.
Der frühere Leiter des Rcichsschatzamts Freiherr v. MaltzahnGültz hat sich seinerzeit bereit erklärt, wenigstens den vierten Teil der Liebesgabe zu opfern, um die Einnahmen des Reichs zu Zwecken der Wehrkraft zu erhöhen.
Er hat sich bereit erklärt, die Verbrauchsabgabe für das kontingentierte Quantum von 50 Mark auf 55 Mark zu erhöhen.
Das ist nicht viel, aber immerhin ein Zugeständnis in der Richtung unserer Wünsche.
Herr v. Stengel hat geklagt über den Mangel von Opferwilligkeit, der bei jedem wahren und aufrichtigen Vaterlandsfreunde das tiefste Bedauern erregen müsse.
Ich halte die Klage in dieser Allgemeinheit durchaus nicht für berechtigt; an (0) Opfern hat es das deutsche Volk, wie ich glaube, wahrlich nicht fehlen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber dann hätte der Herr Reichsschatzsekretär auch nicht unterlassen sollen, an die Opferwilligkeit der agrarischen Brenner zu appellieren, sie daran zu erinnern, daß sie auch zu ihrem Teile ein Scherfletn zu den Reichsausgaben beitragen müßten.
Was die Steuervorlagen im einzelnen angeht, so kann ich mich in vielem auf das beziehen, was bereits in der ersten Beratung von dem Redner unserer Fraktion ausgeführt worden ist.
Es ist nicht möglich, in diesem Stadium der Verhandlungen auf alle Einzelheiten einzugehen, ich kann deshalb auch nur meinerseits die springenden Punkte dieser neuen Steuerprojekte hervorheben, um die Stellung meiner Freunde klarzulegen.
Was zunächst die Erbschaftssteuer anbetrifft, so unterscheiden wir uns grundsätzlich in der Auffassung von dem Herrn Vorredner.
Er hat seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß mit dieser Erbschaftssteuer das Prinzip durchbrochen wird, dem Reiche die indirekten, den Einzelstaaten die direkten Steuern zuzuweisen.
Ich kann umgekehrt als Anschauung meiner Freunde feststellen, daß wir uns über diese Durchbrechung des Prinzips freuen, weil wir der Meinung sind, daß auch die Einnahmen des Reichs auf die direkte Besteurung gestellt werden sollen.
Wir verlangen eine direkte Einkommensteuer, eine Vermögenssteuer, mit abgestuften Steuersätzen, um die Wohlhabenden und Reichen nach ihrer Leistungsfähigkeit besser heranziehen zu können.
Wir sind deshalb auch von vornherein prinzipiell durchaus geneigt, auf den Boden einer Erbschaftssteuer zu treten, wenn anders genügend nachgewiesen wird, daß die Erschließung neuer Steuerquellen in dem geforderten Betrage notwendig ist, was von unserer Seite bestritten wird.
1 (v) Aber andererseits muß ich sagen, die Erbschaftssteuer in der vorgeschlagenen Form hat auch für uns eine ganze Reihe von Bedenken.
Ob die Sätze richtig gegriffen sind, ob die Progression richtig ist, wird einer genauen Nachprüfung in der Kommission bedürfen.
Dann enthält die Vorlage allerhand Vergünstigungen, über deren Berechtigung man sehr im Zweifel sein kann.
Z.
B.
ich will nur eins herausgreifen warum die Religionsgemeinschaften besonders günstig gestellt werden sollen, bedarf noch des Nachweises.
Die Kirche soll Steuerfreiheit genießen bei Vermächtnissen bis zu 3000 Mark, und sie soll für die ihr zufallenden Vermächtnisse darüber hinaus nur die halbe Steuer zu entrichten haben.
Meine Herren, das hat die Wirkung, daß die Ansammlung von Vermögen in der toten Hand begünstigt wird (sehr richtig!
links), eine Wirkung, die wir nicht als wirtschaftlich günstig ansehen.
Unseres Erachtens sind alle an Kirchen und anderen juristischen Personen fallenden Vermächtnisse, welche geeignet sind, das Vermögen in der toten Hand zu vermehren, mit dem höchsten Steuersatz zu belegen, der für nicht verwandte Personen im Gesetz vorgeschrieben ist.
Dann, meine Herren, ist auf die Vergünstigungen agrarischen Charakters von verschiedenen Seiten hingewiesen worden.
Eine hinreichende Begründung hierfür ist in dem Gesetzentwurf nicht gegeben.
Auch der Herr Vorredner hat sie nicht gegeben; er hat nur ausgeführt, daß diese Vergünstigungen noch nicht weit genug gingen (sehr richtig!
rechts), daß vielmehr für die Landwirtschaft noch mehr an Vergünstigungen in das Gesetz hineingebracht werden solle.
»Line dieser Vergünstigungen will ich hervorheben, die sehr charakteristisch ist.
Der Wert der land- und forstwirtschaftlich benutzten Grundstücke soll ermittelt werden nicht 438 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(vr.
Wiemer.)
M nach den im Gesetz vorgeschriebenen allgemeinen Grundsätzen, sondern nach den partikularen Steuergcsetzen.
Nun liegt, wenn wir z.
B. Preußen nehmen, die Wertermittlung bei ländlichen Grundstücken um fast ein halbes Jahrhundert zurück.
Seitdem haben sich die Wertverhältnisse von Grund und Boden erheblich geändert, ist der Wert vielleicht auf das Doppelte gestiegen.
Gleichwohl sollen bei der Einschätzung nach dem vorgeschlagenen Modus diese Grundstücke nur zur Hälfte ihres jetzigen Wertes herangezogen werden.
Viel umstritten ist die Frage der Besteurung der Erbanfälle an Deszendenten.
Es stehen mancherlei Bedenken auch nach unserer Meinung dieser Besteurung entgegen.
Ich kann, ohne vorläufig eingehende Ausführungen darüber zu machen, vieles von dem unterschreiben, was der preußische Herr Finanzmintster in der ersten Lesung des Etats darüber ausgeführt hat.
Es läßt sich nicht verkennen, daß eine solche Besteurung der Deszendenten einen Eingriff in die Familieneinheit enthält; vielfach tragen erwerbsfähige Familienmitglieder dazu bei, durch ihre Arbeit das Familienvermögen zu erhalten und zu vermehren.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß unter Umständen dieses Eingreifen in die intimen Familienverhältnisse äußerst peinlich wirken kann bei dem Tode des betreffenden Erblassers.
Ohnehin wird, wenn der Vater, der Ernährer stirbt, leicht der stalläarä ok lits einer Familie heruntergedrückt, und es wirkt sehr verstimmend, wenn dann noch der Fiskus kommt, Nachforschungen hält, allerlei Scherereien veranlaßt und Mißstimmung und Beunruhigung hervorruft.
Meine Herren, der Vertreter der Sozialdemokratie, Abgeordneter Singer, hat gestern eine Art Begeisterung für die Erbschaftssteuer entwickelt, ist für die Ausdehnung aus die Deszendenten eingetreten und hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß man möglichst hohe Beträge aus M) der Erbschaftssteuer herausschlagen soll.
Das steht im Grunde genommen auf dem gleichen Brett wie die Begeisterung der anderen Seite für die möglichste Vermehrung der indirekten Steuern.
Es kommt doch nicht darauf an, die Steuerlast an sich möglichst zu vermehren, sondern es kommt darauf an, die Steuern nach Bedarf und nach Gerechtigkeit zu bemessen und zu verteilen; wenn wir davon ausgehen, daß ein Mehrbedarf an Steuern in der angegebenen Höhe nicht nachweisbar ist, daß durch Reform der Branntweinsteuer eine erhebliche Mehreinnahme für die Reichskasse geschaffen werden kann, so wiegen die Bedenken, die gegen die Besteurung der Erbanfälle an Deszendenten, gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer ins Feld zu führen sind, doppelt schwer und müssen jedenfalls auf das sorgfältigste geprüft werden.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Stempelsteuern.
Mt diesen Plänen hat die Regierung am allerlängsten hinter dem Berg gehalten, wahrscheinlich in dem Gefühl, daß das Bekanntwerden solcher Pläne die peinlichste Überraschung in weiten Kreisen hervorrufen müßte.
In der Tat haben die Projekte nach der ersten Veröffentlichung mit der ganzen Kraft einer gelungenen Weihnachtsüberraschung gewirkt.
Sowohl die Auswahl der Steuern wie die Art ihrer Begründung haben gewissermaßen Verblüffung hervorgerufen.
Das gilt namentlich von der Fahlkartensteuer, die eine eingehende Besprechung erfordert.
Was bisher zur Begründung dieser Stempelsteuern und ihrer Einzelheiten ausgeführt worden ist, reicht nicht aus, um eine bessere Stimmung für diese Projekte hervorzurufen.
Der Frachturkundenstempel soll 41 Millionen bringen.
Er umfaßt alle Frachtpapiere über den Schiffs-, Eisenbahn-, Wagen- und Postverkehr.
Der Appetit ist mit dem Essen gekommen.
Im Jahre 1900 hat der Reichstag aus seiner Initiative heraus die Besteurung des Seeverkehrs angeregt und in das Gesetz gebracht.
Darauf (ei stützt sich jetzt die Regierung, um weiteres zu fordern.
Wieder ein Zeichen dafür, wie sehr man bei solchen Steuerprojekten nach dem Grundsätze: prmvixiis oksta!
der Regierung gegenüber handeln muß.
Besonders schwer fällt ins Gewicht die Besteurung des Postpakets.
Das zweizonige Fünfkilopaket erfreut sich bei uns in Deutschland der allergrößten Beliebtheit gerade in der Versendung im inneren Verkehr über weite Strecken des Reichs.
Die Gesamtzahl der gewöhnlichen Postpakete im Jnlandsverkehr, meine Herren, ist mit über 190 Millionen nicht viel weniger, als in allen anderen Ländern Europas zusammengenommen, ein Beweis, welche wirtschaftliche Bedeutung diese Paketsendungen in Deutschland haben.
Es kann nun doch keinem Zweifel unterliegen, daß ein Stempel von 10 Pfennig für Fünfzigpfennigpakete und 5 Pfennig für Fünfundzwanzigpfennigpakete sehr schwer empfunden werden muß gerade bei Gewerbetreibenden, die viele Sendungen zu machen haben, die tagtäglich in großen Mengen derartige Stempelsteuern zu entrichten haben.
Ich will besonders noch darauf hinweisen, daß die Landwirtschaft von dieser Steuer besonders getroffen wird.
Bei der Versendung von Butter, Käse, Kartoffeln, Obst, Wein sind heutzutage gerade die Fünfkilopakete gang und gäbe.
Ich kann hier eine Äußerung anführen, die der frühere Leiter des Reichspostamts Herr v. Podbielski, der jetzige preußische Landwirtschaftsminister, getan hat.
Er hat im Februar 1898 hier ausgeführt, daß eine Erhöhung der Gebühren für die Paketbeförderung, wie er glaube, bei keiner Partei des Hauses auch nur den geringsten Beifall finden würde, und fährt fort: Es ist heute nicht bloß die Industrie, es ist auch die Landwirtschaft, die an der Ausgestaltung des Tarifs den lebhaftesten Anteil nimmt.
Wo sollte die Landwirtschaft heute hin mit ihrer Beförderung von Butter, von Eiern, von Käse, die (v heute vielfach lediglich auf den postalischen Verkehr angewiesen sind
(Hört!
hört!)
Meine Herren, aus den Quittungssteuern sollen 16 Millionen Mark herausgeschlagen werden.
Ich kann rund erklären, daß für uns auch diese Quittungssteuern nicht annehmbar sind.
Die Regierung hat ja mit Quittungssteuervorlagen wiederholt Fiasko gemacht, und ich meine, daß die Gründe, die seinerzeit von der überwiegenden Mehrheit des Reichstags gegen die Stempelsteuern und gegen Quittungssteuern insbesondere geltend gemacht worden sind, auch heute noch ihre Kraft behalten.
Die Begründung freilich sucht es so darzustellen, als ob die heutige Vorlage, die die Quittungen unter 20 Mark freiläßt, viel harmloser sei und den Geschäftsverkehr nicht sonderlich beeinträchtigen werde.
Aber schon die letzte Vorlage hatte die gleiche Gestalt, auch da sollten die Quittungen unter 20 Mark freigelassen werden; gleichwohl hat der Reichstag das rundweg abgelehnt, und in der zweiten Lesung hat sich niemand mehr im Hause für solche Quittungssteuer ausgesprochen.
Ich will nur mit ganz wenigen Sätzen die Bedenken gegen die Quittungssteuer wenigstens markieren.
Solche Quittungssteuern, mit denen jetzt das deutsche Volk beglückt werden soll, beeinträchtigen die Ordnung im Geschäftsverkehr, vermindern die Rechtssicherheit, wirken der Barzahlung entgegen, befördern demgemäß die Pumpwirtschaft; an der Stempelsteuer wird um so mehr gespart, je höher man die Rechnung auflaufen läßt.
Diese Stempelsteuern bedeuten eine empfindliche Verteurung gerade des Klcinverkehrs (sehr richtig!
links), belasten den Geschäftsmann im Mittelstand, der, glaube ich, am allerschwersten von solchen täglich wiederkehrenden Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
4 SS (Dr Wiemer.)
(4) Steuern betroffen wird, bringen eine Menge von unangenehmen Belästigungen mit sich, Scherereien, Plackereien, Kontrollmaßnahmen, die eine fortgesetzte Quelle des Verdrusses sein würden.
Die Unterscheidungen und Befreiungen, wie sie in der Vorlage enthalten sind, sind durchaus willkürlich gegriffen (sehr richtig!
links) und beweisen nur, daß die Regel eine falsche sein muß, wenn so viele Ausnahmen davon gemacht werden.
Im Vorbeigehen will ich noch das eine betonen: es wird in der Kommission noch festzustellen, eventuell eine gesetzliche Sicherung zu schaffen sein dafür, daß die Schecks von der Stempelsteuer freizulassen sind.
In den Motiven ist gesagt, daß die Schecks vorläufig nicht von der Quittungssteuer getroffen werden sollen; aber im Gesetz findet sich kein sicherer Anhalt dafür, und man wird gut tun, wenn man die Entwicklung des Scheckverkehrs fördern will und ich glaube, das ist doch volkswirtschaftlich geboten —, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach der Scheckverkehr nicht der Steuer unterworfen werden soll.
Meine Herren, was nun die beiden anderen Hauptsteuern der Vorlage anlangt, die Erhöhung der Bier- wie der Tabaksteuer, so wird es von meinem Standpunkt aus überflüssig sein, noch einmal besonders zu betonen, daß wir grundsätzlich die Erhöhung indirekter Steuern ablehnen.
Beide Steuerprojekte bieten aber, ganz abgesehen von der grundsätzlichen Frage, auch schwerwiegende Bedenken, sowohl was die Bedrohung der Produktion wie die Belastung des Konsums anlangt.
Ich will mich nur auf kurze Bemerkungen beschränken; es wird vielleicht möglich sein, daß andere meiner Kollegen Einzelheiten dieser Vorlagen noch ausführlicher erörtern.
Die Fülle der Bedenken eingehend darzulegen, wird Aufgabe der Kommission und eventuell der zweiten Lesung sein.
(8) Daß die Biersteuer gekommen ist, war keine Überraschung.
Sie ist ja längst angekündigt worden.
„Die Bierschlange wird immer wieder ihr Haupt erheben '', das ist ein altes Wort, das schon vor Jahren vom Bundesratstisch gesprochen ist.
Aber überraschend hat doch die Höhe des Ertrages gewirkt (sehr richtig!
links), der aus der Biersteuer gezogen werden soll.
Es soll ein Mehrertrag von 67 Millionen herausgeschlagen und damit das Ergebnis der Biersteuer auf 100 Millionen gesteigert werden.
Im vorigen Jahre hat in der Budgetkommission am 23.
März der Herr Reichsschatzsekretär die voraussichtlichen Erträge der Steuererhöhung ganz anders eingeschätzt; er hat davon gesprochen, daß nur etwa 9 Millionen Mchrerträge kommen sollten.
Jetzt ist es siebenmal so viel geworden, und damit werden die Bedenken, welche an und für sich gegen eine solche Erhöhung sprechen, noch außerordentlich verstärkt.
Man sucht mit der jetzigen Vorlage das ist das Neue darin die Steuer etwas populärer zu machen durch den Vorschlag einer Staffelung.
Das ist gewissermaßen ein sozialpolitisches Mäntelchen, welches dem ganzen sonst herzlich unpopulären Steuerprojekt umgehängt werden soll.
Man hat ja seit langer Zeit diese Staffelungsfrage in die Interessentenkreise als einen Zankapfel hineinzuschleudern sich bemüht, um die kleinen und mittleren Brauereien für eine Änderung der Bicrsteuer zu gewinnen.
Man hat ja auch erreicht, daß seinerzeit ein gewisser Riß durch die Interessentenkreise gegangen ist.
Aber heute sind auch die kleinen und mittleren Brauereien darüber sich klar, daß aus der Staffelung der Biersteucr für sie kein Nutzen erwachsen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sagt, die Staffelung soll dazu dienen in den Motiven ist das ausgesprochen —, die kleinen und Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
II.
Session.
1900, 1906. mittleren Brauereien in ihrem Konkurrenzkampf gegen die (0) Großbrauereien zu unterstützen, so glaube ich, daß dieses Ziel nicht erreicht werden wird; eher kann das Gegenteil eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Großbrauereien werden sich bemühen, durch die Vermehrung ihres Umsatzes das herauszuschlagen, was sie durch die Erhöhung der Braumalzsteuer mehr aufbringen müssen.
Der Konkurrenzkampf wird viel schärfer werden, und den Nachteil werden die kleinen und mittleren Brauereien haben.
(Sehr richtig!
links.)
Davon kann meines Erachtens auch keine Rede sein, daß bei einer derartigen Staffelung der Steuer eine Vermehrung der kleinen und mittleren Brauereien sich ergeben wird.
Das haben wir in Bayern gesehen, wo keinesfalls diese Vermehrung eingetreten ist; im Gegenteil, die Anzahl der kleineren Brauereien ist zurückgegangen.
Das ist doch ein sonderbarer Schutz der Schwachen, eine merkwürdige Unterstützung der kleinen und mittleren Brauereien, wenn auch diese ohnehin schlechtgestellten Brauereien eine ganz erhebliche Erhöhung der Besteurung erfahren sollen, wenn der Mindestsatz auch für die kleineren Brauereien von 4 Mark für den Doppelzentner Braumalz auf 7 Mark erhöht werden soll! '
Dazu kommt noch das Surrogatverbot.
Ich für meine Person habe mich bisher nicht überzeugen können, daß die Bedenken, die aus den Jntereffenkreisen, namentlich von den Vertretern der obergärigen Brauereien in dieser Beziehung geltend gemacht worden sind, völlig unbegründet erscheinen.
Darüber wird in der Kommission noch eine genauere Prüfung stattfinden müssen.
Ich bin der Meinung, daß es den Brauereien außerordentlich schwer fallen, wenn nicht vielleicht unmöglich sein wird, die enorme Mehrbelastung zu tragen, die dem gesamten Gewerbe aus dieser Brausteuererhöhung erwachsen (v) wird.
Man weist auf die guten Erträge, auf die hohen Dividenden mancher Brauereien hin.
Das sind Ausnahmen, Brauereien, die besonders günstige Bedingungen haben.
Von der Rentabilität des Braugewerbes soll man sich nicht zu hohe Vorstellungen machen.
Nach der Statistik steht die Großbrauerei in bezug auf die Rentabilität erst an siebenter Stelle es gibt andere Betriebe und Gewerbe, die erheblich rentabler sind —, und niemand wird die Behauptung aufstellen wollen, daß die kleinen und mittleren Brauereien sich in besonders günstiger Lage befinden.
Dazu kommt, daß ohnehin die neuen Handelsverträge, die demnächst in Kraft treten, dem ganzen Gewerbe erhebliche Mehrbelastungen bringen werden, und daß es demnach um so weniger angezeigt ist, noch eine SteuererWhung vorher einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird zweifellos so kommen, daß die Brauereien versuchen werden, auf die Gastwirte die Steuererhöhung abzuwälzen.
Die Regierung ist sich darüber auch nicht im unklaren.
Der Herr Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben hat das auch ausgesprochen, daß der Ausschank die Mehrbelastung tragen solle und tragen könne —, eine Meinung, die ich durchaus nicht teile.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wirklich die Erhöhung der Biersteuer auf das Gastwirtsgewerbe abgewälzt wird, dies geradezu den Ruin für eine ganze Reihe mittlerer Existenzen bedeuten würde; sie würden nicht in der Lage sein, wegen der Konkurrenzverhältnisse die Steuererhöhung auf das Publikum abzuwälzen.
Wenn es aber wirklich in nennenswertem Maße geschähe, so würde ein Rückgang des Konsums eintreten, der auch wieder das ganze Gewerbe schädigen würde.
Man muß doch hierbei bedenken, daß es sich um eine große Zahl von Existenzen handelt, die sich schlecht und recht durchs Leben schlagen in zum Teil hartem Daseins62 440 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(vr.
Wtemer.)
(4) kämpfe, daß sie ohnehin belastet sind durch außerordentlich hohe Steuern, wie kaum irgend ein anderes Gewerbe, durch Einkommen-, Kommunalsteuer, Betriebssteuer, Zuschläge zur Betriebssteuer, Gewerbesteuer, Lustbarkeitssteuer, Automatensteuer und was noch anderes ist.
Meines Erachtens liegt keine Veranlassung vor, durch diese Erhöhung der Biersteuer neue Erschwerungen für das Gastwirtsgewerbe herbeizuführen.
Nicht zuletzt kommt bei der Biersteuer das Interesse der Konsumenten in Betracht.
Wir an unserm Teil können jedenfalls die Hand nicht dazu bieten, daß durch solche Steuererhöhung mit ihren finanziellen und wirtschaftlichen Wirkungen ein bekömmliches und unentbehrliches Genußmittel dem Volke noch weiter verteuert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die gleichen Bedenken sind gegen die Tabaksteuer geltend zu machen.
Auch hier nur wenige Worte, um gewissermaßen den Grundgedanken zu charakterisieren.
Auch diese Erhöhung der Tabakbesteurung steht in scharfem Widerspruch zu der proklamierten Schonung der schwächeren Schultern.
(Sehr richtig!
links.)
Davon ist sehr viel die Rede, danach wird aber in der Regierungsvorlage nicht gehandelt.
Am schärfsten werden die billigen Tabaksorten getroffen, die weitaus den größten Teil des ganzen Verbrauchs bilden.
Man fragt heute nicht nach dem Interesse der Komsumenten, maßgebend ist in der Regel das Interesse der Produktion.
Aber gerade bei der Tabakbesteurung wird die Produktion mit am schärfsten getroffen: die Fabrikation in einer großen Zahl von kleinen und mittleren Betrieben, zahlreiche Händler im Tabakgewerbe, viele Tausende von Arbeitern, die in der Industrie beschäftigt sind und mit ihren Angehörigen vor schwere Gefahren, zum Teil vor Existenzvernichtung gestellt werden, wenn wirklich diese enormen Steuerte) erhöhungen kommen.
Dabei tritt noch eine Erscheinung auf, die wir bei wirtschaftlichen Experimenten in neuerer Zeit wiederholt zu beobachten haben: es ergibt sich indirekt aus dieser Tabakbesteurung wieder eine Begünstigung der Großfabrikation (sehr richtig!
links) und eine Benachteiligung der mittleren und kleinen Gewerbe.
Wenn der Zoll von 85 auf 125 Mark, also um 50 Prozent gesteigert wird, so muß auch das Betriebskapital des einzelnen Fabrikanten entsprechend erhöht werden.
Das wird sehr schwierig sein für die kleineren und mittleren Fabrikanten, weniger schwierig für die Großfabrikanten.
Die ersteren werden sich genötigt sehen zu Einschränkungen ihres Betriebes und zu einer Verminderung der Konkurrenzfähigkeit, während die Konkurrenzkraft der Großfabrikanten dadurch gestärkt werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die Schädigungen im einzelnen nicht näher eingehen.
Ich möchte hier nur als Vertreter des Wahlkreises Nordhausen noch betonen, daß namentlich die Kautabakfabrikation, die in Nordhausen ihren Hauptsitz hat, aufs schwerste belastet wird.
Sie wird belastet sowohl durch die Zollerhöhung für den Kautabak, als auch namentlich durch die Erhöhung des Zolls auf die zur Fabrikation nötige Tabaklauge, der in Zukunft ebenso hoch sein soll wie für Zigarrentabak mit 125 Mark für den Doppelzentner.
Wir werden auch hier die Wirkung haben, daß gerade die Konsumenten in den ärmeren Volkskreisen, die den Kautabak verbrauchen, die Last dieser Neuerhöhung zu tragen haben.
Meine Herren, was schließlich die Zigarettensteuer anlangt, so ist sie ja in gewissem Sinne in einigen Kreisen etwas populärer als die andere Steuererhöhung.
Aber das ist doch kein zureichender Grund, um eine Besteurung der Zigaretten vorzunehmen in der Art, wie es die Re- (cy gierungsvorlage will.
Eine ganze Reihe gewichtiger Bedenken spricht auch gegen die Zigarettensteuer, und namentlich technische Bedenken in größerem Umfange noch als gegen die übrigen Steuervorlagen.
Der Zoll auf ausländische Zigaretten soll von 270 Mark per Doppelzentner auf 1200 Mark gesteigert werden.
Damit soll die inländische Zigarettenfabrikation gewissermaßen gelockt werden, es soll ihr dadurch die ausländische Konkurrenz etwas vom Halse geschafft werden.
Aber auf der anderen Sette wird die heimische Produktion durch die Zigarettenpapiersteuer stark geschröpft, die 3 Mark für 1000 Blatt betragen soll.
Es ist kein Zweifel das ist auch hier im Hause von anderer Seite betont worden —, daß eine derartige hohe Besteurung die Fabrikation der billigen Zigarettensorten, der Einpfennigzigarette, die heute den Hauptteil des Verkaufs und Verbrauchs bildet, in Zukunft geradezu unmöglich machen wird.
Wir werden in der Kommission jedenfalls die einzelnen Sätze sehr genau noch anzusehen haben.
In der Begründung wird den Zigarettenfabrikanten ein etwas eigenartiger Rat gegeben: es wird gesagt, sie sollen dazu übergehen, die geringeren Sorten in Zukunft nach wie vor ohne Preiserhöhung zu verkaufen, dagegen die teureren Zigarettensorten mit einem progressiven Zuschlag zu belegen.
In diesem Fall ist der gute Rat sehr billig; denn es ist nicht gesagt, wie das die Zigarettenfabrikanten eigentlich machen sollen, wenn ihr Hauptabsatz aus den billigen Sorten beruht, wie sie ein rentables Geschäft machen sollen, wenn sie die billigen Sorten ohne Preisaufschlag und nur die weniger gekauften teureren Sorten mit Preiserhöhung verkaufen sollen.
Ein solcher Rat zeugt von herzlich geringer Kenntnis des wirklichen geschäftlichen Lebens.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht ausführbar, die Steuerauflage auf die (v) besseren Zigarettensortcn zu übertragen, schon weil ein sicheres Verhältnis im Absatz zwischen den besseren und den billigeren Sorten gar nicht zu erzielen ist.
Dazu kommen die überaus großen Schwierigkeiten in technischer Beziehung, die Durchführbarkeit der Besteurung, die Kontrollmaßnahmen.
Es ist ja ein ganz neues Steuersystem von der Regierung vorgeschlagen worden.
Es wird behauptet und die Prüfung wird sich auch nach der Seite erstrecken müssen —, daß es überhaupt in der Art nicht durchzuführen ist.
Nicht nur die Höhe der Steuer, sondern auch die Art ihrer Erhebung zwingt die kleineren und mittleren Fabrikanten, den Betrieb einzustellen, erstens weil sie nicht die Mittel haben, die Steuer zu verauslagen und bei Stundung Sicherheit zu leisten, zweitens weil ihr Bedarf nicht genügend groß ist, um ihr Papier direkt bei der staatlichen Stempelanstalt zu versteuern, und drittens, weil der Händler ihnen den notwendigen großen Kredit nicht geben kann.
Auch die Papierindustrie und der Papierhandel wird in Mitleidenschaft gezogen.
Die großen Zigarettenfabriken werden ihren Bedarf direkt von den Papierfabrikanten im Ausland decken, der Papierhandel wird sehr wesentlich eingeschränkt werden.
Ich deute nur ganz im Vorübergehen derartige Bedenken hier an, um das Ersuchen daran zu knüpfen, daß auch diejenigen, die an sich vielleicht einer Besteurung der Zigaretten wohlwollender gegenüberstehen, doch die technischen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten dieses Steuersystems sich genau überlegen und prüfen möchten, ehe sie ihre Zustimmung dazu geben.
Meine Herren, was nun den Gesamteindruck des ganzen Steuerplans anlangt, so kann ich ihn dahin zusammenfassen, daß das Urteil meiner politischen Freunde über die Steuerprojekte der verbündeten Regierungen, wie Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Januar 1906.
441 (Dr. Witwer.)
M sie jetzt dem Reichstage vorliegen, ein überaus ungünstiges ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in der ersten Beratung ausgeführt, es sei das ganze Gebiet, das für die Vermehrung der Neichseinnahmen überhaupt in Betracht komme, aufs gewissenhafteste und sorgsamste durchforscht worden.
Den Eindruck haben wir auch.
Aus allen Winkeln und Ecken sind Steuerprojekte hervorgeholt ohne Rücksicht auf die Gerechtigkeit und auf ihre wirtschaftlichen Wirkungen.
Die meisten dieser Steuervorschläge lassen die elementarste Rücksicht auf Produktion und Konsumtion vermissen; sie nehmen keine oder nicht genügende Rücksicht auf die Bedürfnisse des gewerblichen Lebens, bedrohen zahlreiche Industrien und Gewerbe und die in ihnen beschäftigte Arbeiterschaft mit einer Schädigung ihrer Existenz, belasten vor allem auch den Mittelstand und bringen Schererei und Belästigungen in Hülle und Fülle; aber sie bringen eins nicht: steuerliche Gleichmäßigkeit und steuerpolitische Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat davor gewarnt, einen Stein aus dem Gebäude herauszulösen; dann sei zu riskieren, daß das ganze Gebäude ins Wanken gerate und zusammenfalle gestern hat er sich schon weniger zuversichtlich in dieser Beziehung ausgesprochen; seine Mahnung klang erheblich kleinlauter —.
Aber wenn es wirklich im Reichstag und es steht ja heute schon fest, daß die Gesamtvorlage nicht angenommen werden wird dahin kommen sollte, daß das ganze Gebäude wanken und zusammenfallen würde, wir könnten es nicht bedauern.
Ordnung und Besserung der Reichsfinanzen wollen auch wir, ein gerechtes und gleichmäßig ausgebautes Steuersystem unter Heranziehung der stärkeren Schultern, unter Beseitigung ungerechter Steuervorrechte und Begünstigung; aber Steuererhöhungen, die Konsum und Produktion gleichmäßig benachteiligen, Steuerplackereien (s) aller Art, Steuern auf Vorrat das wollen wir nicht!
(Bravo!
links.)
Präsident: v. Kardorff.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, das sehr abfällige Urteil, welches Sie hier von dem Herrn Vorredner über die gesamten Steuervorlagen der verbündeten Regierungen gehört haben, ist nach meinem Gefühl kein ganz ungünstiges Zeichen für das schließliche Zustandekommen der Steuervorlagen.
Wir wissen ja, daß der Herr Vorredner und seine politischen Freunde nur dann mit Steuern zufrieden sind, wenn sie die bösen Agrarier blutig treffen (Heiterkeit) und das Gewerbe und den Verkehr möglichst freilassen.
Also ich kann nur im ganzen sagen und das wird der Herr Vorredner ja auch natürlich finden —: ich bin ungefähr in allen Punkten entgegengesetzter Meinung wie er (Heiterkeit), ungefähr in allen, nur in einem Punkte will ich dem Herrn Vorredner die Konzession machen, daß ich völlig mit ihm einverstanden bin.
Das ist in dem einen Punkte, den er zu Anfang seiner Rede hervorgehoben hat, wo er ausführte, seiner Meinung nach müßten die Matrikularbeiträge nach einem anderen Maßstabe erhoben werden als demjenigen, nach dem sie gegenwärtig erhoben werden, nämlich nach der Leistungsfähigkeit.
Das ist auch mein Standpunkt, den ich schon wiederholt hier im Reichstage betont habe.
Der Bundesrat hat sich bis jetzt immer dahin ausgesprochen, es wäre nicht gut möglich, einen anderen Maßstab zu finden als die Bevölkerungszahl.
Ich möchte aber glauben: wir haben so viel hervorragende Köpfe in dem hohen Kollegium des Bundesrats, daß, wenn die Herren sich einmal hinsetzten und eine gerechtere Verteilung nach der Leistungsfähigkeit machen wollten, sie (H das auch fertig bekommen würden.
(Sehr richtig!)
Und das würde ich allerdings für eines der wünschenswertesten Dinge halten, die dem Reichstage begegnen könnten, wenn bei der Umlegung der Matrikularbeiträge endlich einmal auf einen gerechteren Maßstab zurückgegriffen werden könnte als den Maßstab, nach dem sie gegenwärtig erhoben werden, nämlich der Kopfzahl.
Es ist ein Unfug sondergleichen, daß z.
B. in den thüringischen Staaten 10V 000 Menschen ebenso angesehen werden wie in dem reichen Hamburg.
Meine Herren, ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt worden, unsere Stellung zu den gegenwärtigen Steuervorlagen dahin zu präzisieren, daß wir im ganzen den guten Willen haben, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, an diesen Steuervorlagen in der Kommission so mitzuarbeiten, daß ein günstiges Resultat aus den Beratungen erzielt werden kann.
Ich glaube, daß es schon nicht ganz leicht gewesen ist, diese Steuervorlagen schon im Bundesrat fertigzustellen.
Es wird auch nicht ganz leicht sein, hier unter den Parteien, die überhaupt anerkennen, daß neue Steuern geschaffen werden müssen, eine Vereinbarung zu finden.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß schließlich doch im Laufe der Zeit die Notwendigkeit einer solchen Vereinbarung zwischen den verschiedenen Ansichten in der Kommission sich Herausstellen wird, und aus dem Grunde, meine Herren, möchte ich es vermeiden, in der Weise die einzelnen Steuern jetzt zur Diskussion zu bringen, wie dies der Herr Vorredner getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Dinge, die in der Kommission erörtert werden können (sehr richtig!
rechts, Widerspruch links), die da weitläufig erörtert und gründlich geprüft werden (v) können.
Aber hier im Plenum die Sache zu prüfen —ich glaube, der Herr Vorredner wird sich selbst überzeugt haben, daß das Haus kein großes Interesse an diesen seinen Ausführungen hatte, wenigstens waren die Bänke hier und in der Mitte außerordentlich leer geworden.
(Heiterkeit.)
Es kann darüber gar kein Zweifel sein und das hat die Majorität des Reichstages auch schon wiederholt anerkannt —, daß das Reich sich Aufgaben gegenübergestellt sieht, die es erfüllen muß, und daß es zur Erfüllung dieser Aufgaben, wie die Dinge jetzt liegen, neuer Steuern bedarf.
Zu diesen Aufgaben gehören erstens eine regelrechte Reichsschuldentilgung; zweitens darin bin ich mit dem Herrn Kollegen Büsing nicht ganz einig eine Beseitigung der heftigen Schwankungen der Matrikularbeiträge.
Ich gebe zu, daß sie in gewissem Maße beweglich sein könnten und müßten, wenn wir einen anderen Maßstab für ihre Aufbringung hätten.
Wenn aber heftige Schwankungen eintreten, so ruinieren sie geradezu die Finanzen der Kleinstaaten.
Wir bedürfen ferner und dafür hat sich auch schon eine große Majorität des Reichstags ausgesprochen —zur Wetterführung eines kräftigen Ausbaues unserer Kriegsflotte neuer Steuern (Zwischenruf links), —und auch für die Kolonialpolttik, wie sehr richtig der Herr zu meiner Linken gemeint hat, um die Kolonien nutzbar zu machen, namentlich durch Eisenbahnen.
Ich erinnere ferner daran, daß das Militärpensionsgesetz, das doch auch nicht bloß einen militärischen, sondern auch einen sozialen Erfolg haben soll, unbedingt erledigt werden muß, und endlich dürfen wir auch nicht vergessen, daß wir, was die soziale Fürsorgegesetzgebung anbetrifft, 62 442 Reichstag.
W. Sitzung.
Mtttwoch den lO.
Januar 1 W.
(v. Kardorff.)
(L) diejenige Aufgabe noch nicht erledigt haben, die von meinem Freunde Stumm immer als die erste und vornehmste Aufgabe hingestellt war, nämlich die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Arbeiter.
Es sind ja die Erträge aus dem neuen Zolltarif zum Teil hierfür festgelegt, aber sie reichen nicht aus für diesen Zweck.
Das sind die Aufgaben, die das Reich zu erfüllen hat, und demgegenüber ist es in der Tat notwendig, neue Steuern zu bewilligen.
Gegen jede dieser Steuern würde ja eine Flut von Einwendungen geltend gemacht werden können.
Ich wüßte gar keine Steuer zu nennen, gegen die nicht Bücher geschrieben werden könnten voller regelrechter Einwendungen.
Schließlich wird doch das Resultat nach denjenigen Beobachtungen, die ich bisher im Reichstage zu machen Gelegenheit hatte, das sein, daß wir uns einigen werden, zunächst untereinander, und auch mit den Verbündeten Regierungen, einmal über den wirklichen Bedarf, den die Kommission auch erst festzustellen hat, und dann über die Möglichkeit der Abänderung der einzelnen Steuern.
Das sind alles Sachen, die in die Kommission gehören und nicht hierher.
Ich habe noch den Auftrag, im Namen meiner Freunde einige Wünsche auszusprechen.
Bezüglich der Erbschaftssteuer sind wir nicht so strenge Gegner, wie der Herr Vorredner der deutschkonservativen Partei das für seine Freunde hier ausgeführt hat.
Wir wünschen aber allerdings und das wird Herr Dr. Meiner für ultraagrarisch halten —, daß die Erbanfälle von Immobilien mit einer sehr viel geringeren Steuer belegt werden als die Anfälle von mobilem Kapital.
(Zwischenrufe.)
Meine Herren, ich kann an ein Beispiel erinnern die Herren sagen natürlich, ich wünschte, daß es allgemein anerkannt würde, daß dies sehr natürlich ist, ich erinnere aber an einen Fall aus dem praktischen Leben.
(s) Wenn ich eine Hypothek von 50 000 Mark heute verkaufe, so zahle ich dafür, glaube ich, 40 Mark.
Wenn ich aber ein Gut von 50000 Mark verkaufe, so sind dafür 500 Mark Stempel zu zahlen.
Meine Herren, es ist außerordentlich richtig, daß dieser hohe Stempel zu zahlen ist; denn der Staat hat ein Interesse daran, daß der Grund und Boden ebenso wie Häuser nicht eine Handelsware wird, sondern möglichst fest in Familienbesitz bleibt.
Hier liegt es nun gerade umgekehrt.
Je höher Sie den Erbschaftsstempel auf Immobilien legen, um so mehr gefährden Sie unter Umständen das Verbleiben des Besitzes in der Familie.
Ich glaube also, aus demselben Grunde, aus welchem eine solche Differenzierung bet dem Stempel zwischen dem Verkauf einer Hypothek und dem Verkauf eines Grundstücks besteht, aus demselben Grunde müssen Sie auch hier eine solche scharfe Differenzierung in dem Erbfchaftsstempel einführen, eine Differenzierung für den Anfall von Grundbesitz und für den Anfall von mobilen Kapitalien.
Zweitens ist von meinen politischen Freunden der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Grenze der steuerfreien Erbteile etwas erhöht werden möchte.
Das sind die Wünsche, die wir für die Erbschaftssteuer haben.
Was die Brausteuer betrifft, so sind wir da ganz entgegengesetzter Meinung als der Herr Vorredner, und ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Büsing, die er namentlich über das Interesse des Konsumenten dabei gemacht hat, nur aus vollster Seele anschließen.
Ich glaube in der Tat, der Konsum kann eine so geringe Steuererhöhung, wie sie vorgeschlagen wird, mit Leichtigkeit tragen.
Meine politischen Freunde wünschen aber im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, daß die kleinen Brauereien durch diese Brausteuer möglichst wenig belastet werden, daß also gestaffelt wird.
Der Herr Vorredner war ein Gegner der Staffelung.
Wir sind natürlich Anhänger der Staffelung; (6) denn wir wünschen nicht, daß die kleinen Brauereien nach und nach von den großen aufgesaugt werden, wie das bisher leider schon vielfach geschehen ist.
Wenn dagegen in dem Gesetz noch weitere Kautelen geschaffen werden könnten, so würden wir das mit Freude begrüßen.
Was die Tabaksteuer anlangt, so, fürchte ich, ist nach der definitiven Absage der Herren Nationalliberalen nicht mehr sehr viel zu hoffen, wenn das das letzte Wort ist, das die Herren gesprochen haben.
Wir wünschen bei der Tabaksteuer, daß einmal der inländische Tabakbau geschützt wird, und zwar noch bester geschützt wird, als er es bisher ist.
Es find namentlich einzelne Distrikte, wo gerade der geringwertigste Tabak gebaut wird, aber in großen Quantitäten, schon durch die bestehende Steuer viel schlechter gestellt als andere Distrikte, wo etwas edlerer Tabak gebaut wird, wie z.
B. in der Pfalz, und wir wünschen, baß das möglichst ausgeglichen werden möchte.
Ferner wünschen wir, daß, wenn es möglich wäre, die billigeren Tabaksorten, die mir jetzt reichlich hoch herangezogen zu sein scheinen, etwas entlastet würden und die edleren, den Wohlhabenderen mehr zugänglichen Sorten mehr belastet.
Das würde ein wohltätiges Werk sein.
Endlich muß ich anerkennen, was der Herr Vorredner erwähnte, und worin wir ihm Recht geben müssen Herr Büsing hat das ja auch geltend gemacht —: zu vermeiden sind in der Tat Wiederholungen derjenigen Verschiebungen in der Fabrikation, welche seinerzeit dazu geführt haben, daß viele Tausende von Arbeitern im Norden Deutschlands Hamburg, Bremen sich in ihrem Erwerbe gestört sahen, und daß die Tabakfabrikation in Süddeutschland einsetzte.
Solche Verschiebungen sind sehr bedenklicher Natur, und wir sollten sehen, daß die durch dieses Tabaksteuergesetz vermieden würden.
Wir glauben im übrigen, daß wir nicht mit so ge- (v) ringen Hoffnungen in die Verhandlungen der Kommission eintreten sollten.
Wenn der Reichstag den ernsten Willen hat und ich glaube, er hat diesen ernsten Willen —, das Reich aus der Finanzmisere herauszubringen, so hat sich bis jetzt noch immer ein Weg finden lassen, und ich hoffe, dieser gute Wille wird zu Tage treten und wird ein Werk zustande bringen, das dem deutschen Vaterlande zum Segen gereichen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff würde sich am liebsten, glaube ich, die erste Lesung ganz ersparen und den Schwerpunkt in die Kommission verlegen.
(Zuruf rechts.)
—Das wäre kein Verlust, sagt der Herr Kollege Gamp und schätzt damit diejenigen Ausführungen, die er selbst zu machen gedenkt (Heiterkeit) —er hat sich zum Wort gemeldet —, sehr niedrig ein.
Wir unsererseits messen der Plenarberatung denn doch einen höheren Wert bei.
Wir sprechen ja nicht nur für die sehr verehrten Herren, welche die Güte haben, uns hier zuzuhören, sondern wir sprechen auch für die Öffentlichkeit.
Wir haben darum ein sehr viel größeres Interesse daran, daß gründlich, als daß rasch gearbeitet wird.
Ich muß auch im Gegensatz zu dem Herrn Schatzsekretär, der uns zur Eile mahnte es geradezu für einen Vorteil erklären, daß diese generelle Spezialdebatte oder ich weiß nicht, was das nun ist die spezielle Generaldebatte bis nach Neujahr verschoben worden ist.
Über Weihnachten hat das Publikum GeReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
443 (Dr. Pachnicke.)
M legenheit gehabt, sich mit dem Gegenstand vertraut zu machen und sich namentlich von der Überraschung zu erholen, die diese Bescherung bedeutete.
Nein, Herr Kollege Kamp, die nähere Beschäftigung mit dem Gegenstand ist unerläßlich.
Schließlich soll doch die Gesetzgebung mit dem Rechtsbewußtsein im Einklang stehen, und das Rechtsbewußtsein braucht Zeit, um sich zu bilden.
Man mußte wirklich erst das Stadium der Enttäuschung überwinden.
Man hatte draußen im Volke etwas anderes erwartet.
Die öffentliche Meinung ist auf einen falschen Weg geleitet worden.
Schon der Herr Abgeordnete Speck und nach ihm der Herr Kollege Wiemer hat auf die Vorgänge in der Budgetkommission hingewiesen.
Ich muß darauf noch mit einem Wort zurückkommen, weil der Vorgang denn doch allzu charakteristisch war.
Dort wurde von seiten der Regierung dargelegt, daß die Brausteuer, die ursprünglich auf eine Mark pro Hektoliter Bier gedacht war eine Behauptung, die sich übrigens aus dem Gesetz selbst nicht beweisen läßt —, auf 72 Pfennig abgebröckelt sei, und daß man dieser Abbröckelung nunmehr entgegenzutreten habe.
Darauf sagte ein Mitglied der Kommission, der dem Herrn Redner des Zentrums nicht sehr fern stand, daß dabei 14 Millionen herauskämen.
Diese Ziffer hatte etwas derartig Verblüffendes, daß der Herr Vertreter der Regierung sich bewogen fühlte, zu beschwichtigen und zu sagen, man könnte auch von 90 Pfennig sprechen, und dann würden es nur 9 Millionen sein, um welche der Ertrag sich steigerte.
Also 9 oder 14 Millionen waren damals genannt; jetzt ist es, je nachdem Sie den einen oder den andern Ausgangspunkt wählen, das Siebenfache oder das Fünffache dessen, was damals als möglich angedeutet wurde.
Nun kann die Regierung sich allerdings auf den Standpunkt zurückziehen: ich wollte damals nichts Näheres über den Inhalt der Steuer verraten, um nicht unnötig die Industrie zu (8) beunruhigen.
Ich wußte es ja vielleicht auch nicht, könnte der Herr Regierungsvertreter sagen, wie schließlich der Satz bemessen werden wird, ein Standpunkt, mit dem sich durchaus ernsthaft rechnen läßt.
Aber entweder legt man sich diese Zurückhaltung auf dann nennt man überhaupt keine Ziffern; wenn man aber Ziffern nennt, so soll man keine falschen nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier liegt eine zwar nicht gewollte, aber doch tatsächliche Irreführung des Reichstags vor.
Die Mitarbeit der öffentlichen Meinung, von der ich sprach, scheint mir auch darum besonders dankenswert, weil die Vertreter der bedrohten Gewerbe, die doch in erster Linie die Sachverständigen sind, Gelegenheit erhalten haben, das Wort zu ergreifen.
Wenn in der Erregung da oder dort vielleicht ein etwas zu scharfer Ausdruck fallen mag, nun, meine Herren, so zart besaitet ist man in der Politik nicht.
Man kann den Interessenten nicht zumuten, daß sie wie Schafe stille halten sollen, wenn sie geschoren werden.
(Heiterkeit links.)
Das Auftreten der Sachverständigen ans den Interessentenkreisen verdient deshalb auch keineswegs die Vorwürfe, die der preußische Herr Finanzminister, bis zu einem gewissen Grade der Herr Reichsschatzsekretär und außer diesen beiden draußen in der Öffentlichkeit Professor Adolph Wagner gegen sie gerichtet hat.
Der HerrReichskanzler sprach scherzweise kürzlich von den bösen Tieren, die sich wehren, wenn sie angegriffen werden.
Nun, die Interessenten wehren sich auch nur, weil sie angegriffen sind, und der Klageruf des hervorragenden Gelehrten ich meine Herrn Adolph Wagner wäre in der Tat ebenso wie die Beschwerden des preußischen Herrn Finanzministers eindrucksvoller gewesen, wenn die Herren nicht gerade die Jnteressentengruppen vergessen hätten, die in erster Linie berufen sind, in die Bresche zu springen, (o) Man nennt die Brauindustrtellen, die Tabakindustriellen und andere, die Branntweinbrenner nennt man nicht.
Obwohl es sich um eine kritische Situation für die Retchsfinanzwirtschaft handelt, obwohl es bei den Branntweinbrennern sich gar nicht um neue Steuern handelt, sondern nur um den Verzicht auf alte Steuervorteile, trotzdem sieht man an den Millionen konsequent vorbei, die in den Branntweinbrennereien liegen.
Herr v. Rheinbaben sprach höchst schwungvoll von dem Mangel an Opferwilligkett, und die Rechte applaudierte ihm dabei.
Ich hätte nun erwartet, daß die Redner der Rechten hervorgetreten wären und erklärt hätten: wir sind bereit, die Opfer zu bringen.
Davon war keine Rede.
Wir verlangen keine Erhöhung der Branntweinsteuer, obgleich ein Vergleich mit dem Ausland, der ja vielfach beliebt wird, zeigt, daß der Alkohol in Form von Branntwein im Ausland vielfach sehr viel höher besteuert wird als bei uns, und obwohl auch das hygienische Moment mindestens nicht dagegen spräche.
Denn wenn vom Tabak gesagt wird, er sei „der Gesundheit wenig zuträglich ''— so heißt es in den Motiven —, der Schnaps ist es noch weniger.
Nur ein Verzicht aus die Vorteile, die nach unserer Ansicht den Branntweininteressenten zu Unrecht zugebilligt worden sind, nur das ist es, was man verlangt, nur eine Herausgabe unverdienter Staatsgeschenke, und da bin ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Wiemer durchaus einverstanden, der Augenblick für diese Reform ist günstig.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Anschluß an die neue Volkszählung das Kontingent anders festzusetzen ist.
Ich weise des ferneren darauf hin, daß die Preise für Branntwein sehr hoch sind und zwar schon seit einiger Zeit.
Die Brennereien haben das beste Geschäft gemacht, noch mehr allerdings die Spritfabriken, die in Reservestellungen und Abschreibungen ihre Gewinne geradezu verbergen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Reichsschatzsekretär behauptet, daß der Reichstag mit der Befristung des Brennsteuergesetzes etwa habe zum Ausdruck bringen wollen, nun soll das Gewerbe auf sehr lange Zeit Ruhe haben.
Das Gegenteil ist richtig; der Reichstag hat seinerzeit eine Resolution angenommen, welche darauf hinausging, daß die Rückvergütungen auf die Maischraumsteuer derart reduziert würden, daß sie dem wirklich bezahlten Betrag der Steuer entsprächen.
Die Regierung ist daraufhin auch ihrerseits in Erwägungen eingetreten, die aber noch schweben, sie schweben immer dann, wenn es sich um Gewerbe handelt, die man mit so großer Fürsorge behandelt wie gerade diese.
Von der soeben erfolgten Erhöhung der Brennsteuervergütung von sechs auf acht Mark für das Hektoliter will ich gar nicht erst sprechen; um so mehr allerdings von der Liebesgabe.
Die Verbrauchssteuer beträgt, wie ja alle wissen, pro Hektoliter 70 Mark; aber für mehr als 2 Millionen werden nur 50 Mark erhoben, und es ist dafür gesorgt, daß die Differenz zwischen 50 und 70 voll zum Ausdruck kommt; diesem Zwecke dient derBerechtigungsschein.
Diese Bevorzugung brauchte man nur aufzuheben, und man hätte eine recht stattliche Anzahl von Millionen, einige 40 Millionen.
Und rechnen Sie nun noch diejenigen Millionen hinzu, die sich ergeben würden, sobald Sie die Rückvergütungen aus der Maischraumsteuer, die in den letzten Jahren durchschnittlich 20 Millionen betragen haben, um den entsprechenden Betrag kürzen, so haben Sie hier einen finanziellen Effekt, der wahrlich nicht zu unterschätzen ist.
Der Herr Redner des Zentrums hat ebenso wenig wie derjenige der nationalliberalen Partei diesen Punkt berührt.
Ich darf deshalb nicht gerade auf eine allzu 444 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Dr. Pachnicke.)
(L.) hohe Neigung in diesen Parteien rechnen, unserem Vorschlage entgegenzukommen.
Das kann uns aber nicht abhalten, den Vorschlag hier zu machen und ihn auch im weiteren Verlaufe der Verhandlungen zu vertreten.
Was übrigens die nationalliberale Partei anbetrifft, so möchte ich aus dem Schweigen ihres gestrigen Herrn Fraktionsredners noch nicht den unbedingten Schluß ziehen, daß sie uns bei dieser Aktion gänzlich im Stiche lassen wird; denn es hat ja vor nicht langer Zeit einer ihrer Vertreter, der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, eiuen Antrag auf Beseitigung der Liebesgabe in der Branntweinsteuerkommission gestellt, nämlich in der Session 19001901.
Dieser Antrag braucht nur erneuert zu werden, und es finden sich hoffentlich, wenn nicht der Abgeordnete vr.
Paasche es selbst für seine Pflicht erachtet, Freunde von ihm, die den Gedanken aufnehmen.
Sie brauchen auch gar nicht zu befürchten, daß Sie damit allzu heftig in die Verhältnisse des Branntweingewerbes eingreifen; denn dieser Antrag sieht eine ganz allmähliche Ausgleichung der Steuersätze vor: er beginnt mit 55 Pfennig pro Liter und steigt auf 60, 65; also man wird die Schonung üben, auf die das Gewerbe Anspruch hat, aber man wird sich doch in der Richtung bewegen dürfen, die dieser Antrag bezeichnet.
Meine Herren, wenn so das Branntweingewerbe sorgsam geschont wird, greift man Bier und Tabak um so schärfer an.
Es mag den Herren vielleicht entgegengerufen werden: warum seid ihr Brau- und Tabakindustrielle, warum seid ihr keine Branntweinbrenner
Sollten denn nun aber wirklich und das möchte ich auch den Ausführungen entgegenhalten, die der Herr Abgeordnete Büsing, sehr zur Freude der Herren von der freikonservativen und von der deutschkonservativen Partei, über die Brausteuer gemacht hat die Bedenken gegen die Brausteuer den Herren so unbekannt sein, daß sie in (L) einer so temperamentvollen Weise gerade diese Steuer vertreten zn dürfen glauben
Wer trägt denn schließlich die 67 Millionen, die einschließlich der Ausgleichungsbeträge gefordert werden
Zweierlei ist möglich: entweder tragen sie die Brauereien und die Gastwirte dann wird es eine Sondergewerbesteuer, die für Gemeinschaftszwecke nicht gerechtfertigt ist —, oder die Verbraucher tragen sie dann ist es eine Mehrbelastung des Konsums, gegen welche alles spricht, was sich gegen indirekte Steuern überhaupt sagen läßt.
Angenommen, die Brauereien und die Gastwirte nähmen die Last auf ihre Schultern.
Nun, meine Herren, allein können sie dieselbe nicht tragen.
Es würde dies für eine Reihe von Betrieben einen Untergang und für das ganze Gewerbe einen Niedergang bedeuten.
Ich weise zur Illustration nur auf ein paar Beispiele hin, die Ihnen den Zustand, wie er künftig eintreten würde, darstellen gegenüber dem, was heute ist.
Ich nenne die Brauereien, ihre Produttion und ihre Dividenden.
Eine Brauerei in Frankfurt a. M-, die Brauerei Binding, die 58 000 Doppelzentner Malz verbraucht, die eine Dividende von 390 000 Mark bezahlt, würde nach dem Regierungsentwurfe künftig 485 000 Mark an Steuern bezahlen müssen.
Also hätte sie nicht nur keine Dividende mehr, sondern auch noch einen Verlust von 95 000 Mark im Jahre.
Die Mainzer Aktienbrauerei hat eine Dividende verteilt von 429 000 Mark.
Sie würde künftig an Steuern zahlen müssen 481 000 Mark.
Also wäre der Reingewinn verzehrt, und es wäre noch ein Minus, eine Unterbilanz von 52 000 Mark vorhanden.
Die Holstenbrauerei in Hamburg hat keine Dividende verteilt, würde künftig 155 000 Mark an Steuern zahlen müssen, also eine Unterbilanz genau um diesen Betrag.
Die Dresdener Brauerei zum Felsenkeller verteilte eine Dividende von 375 000 Mark; künftige Steuer 558 000 Mark, also ein Verlust nach Abschreibung des ganzen Dividendenfonds von« zi 183 000 Mark.
Meine Herren, das ist das „wenn schon, denn schon ''des nationalliberalen Redners, im Lichte der Zahlen betrachtet.
Man sagt nun wohl: zumeist sinds kräftige Unternehmungen, Unternehmungen mit Rtesendividenden.
Meine Herren, das ist eine ganz falsche Vorstellung, eine Vorstellung, deren Irrtümlichkeit von den Motiven selbst bewiesen wird.
Dort heißt es ausdrücklich: an siebenter Stelle stehen die Großbetriebe der Brauereien, mit ihrer Rentabilität von 7 bis 8 Prozent.
(Zuruf rechts.)
Wo nun dann erst die kleinen Brauereien stehen, meine Herren, das brauchen wir hier des näheren gar nicht mehr zu untersuchen.
Bedenken Sie die Erschütterung der Kurse, die dadurch herbeigeführt wird: die Entwertung eines Nationalvermögens im Gesamtbeträge von etwa 3 Milliarden Mark; denn diesen Betrag stellt das ganze in den Brauereien angelegte Kapital heute bereits dar.
(Zuruf rechts.)
—Wenn der Herr Kollege Gamp Gegenbemerkungen glaubt machen zu müssen, so will ich wenigstens mit einem Worte darauf eingehen und ihn Hinweisen auf das Jahrbuch von vr.
Wolf, welches darlegt, daß 50 Brauereien —es handelt sich um die Aktienbrauereien im Berichtsjahr überhaupt keine Dividende gezahlt haben, 63 Brauereien weniger Dividende als im vorigen Jahre, 195 nur die gleiche wie im Vorjahre, 85 eine höhere Dividende; und wenn er auf ganz hohe Dividende hinweist, so kann ich ihm sagen: eine Reihe von insbesondere Berliner Brauereien sind beinahe auch Terraingesellschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind dort Grundstückswerte vorhanden, die so und so viele Jahre, ja Jahrzehnte in der gleichen Hand befindlich, naturgemäß in ihrem Wachstum auf die Gesamtbilanz Einfluß üben.
1 (v) Wenn die Dinge so liegen, wenn eine derartige Entwertung des Vermögens droht, dann müssen die Brauereien eine Abwälzunng versuchen.
Ob sie ihnen in allen Fällen gelingt, meine Herren, darüber sind gerade die Männer der Praxis sehr verschiedener Ansicht.
Aber nehmen wir einmal an, es gelinge ihnen, die Gastwirte würden dem Wunsche des Herrn v. Rheinbaben gemäß die Mehrbelastung auf sich nehmen.
Der Herr Kollege Büstng glaubte ja, indem er die Ziffer des Entwurfs, mit der auch der Herr preußische Finanzminister operierte, als richtig hinnahm, nämlich 19, 8 Pfennig, als den Verdienst, der den Gastwirten pro Liter zufalle, eine Kürzung dieses Vorteils könnte der Wirtestand recht wohl ertragen.
Meine Herren, diese Ziffer, 19, 8 Pfennig, als Gewinn am Liter hat eine sehr merkwürdige und interessante Geschichte.
Bereits der Kollege Roesicke, unser leider zu früh verstorbener Freund, hat im Jahre 1893 diese Ziffer als irrtümlich nachgewiesen.
Er hat dargelegt, daß sie falsch sein muß schon für die damaligen Verhältnisse.
Aber solche Ziffern haben ein sehr langes Leben.
Sind sie erst einmal in die Akten geraten, so kommen sie nicht wieder heraus.
Alles wandelt sich, die Aktenziffern bleiben.
Diese Ziffer muß falsch sein aus dem einfachen Grunde, weil den Gastwirten von der Brauerei das Hektoliter Bier durchschnittlich zu 16 bis 18 Mark geliefert wird, und die Gastwirte es zu circa 30 Mark verkaufen.
Wenn wir das Seidel zu 15 Pfennig annehmen —der Durchschnitt ist schon etwas hoch bemessen; denn wir haben jetzt sehr viel mittlere und kleinere Lokale, wo Sie das Bier für 10 Pfennig, wenn auch nur zu V »Liter bekommen aber wenn wir den Durchschnitt zu 15 Pfennig annehmen, so kommen 30 Mark heraus.
Reduzieren Sie das von Hektolitern auf Liter, so stellt sich die Rechnung folgendermaßen: 16 bis 18 Pfennig Ankaufspreis, Reichstag.
16.
Sitzung.
Mttwoch den 10.
Januar 1906.
44S (Dr. Pachoicke.)
M 30 Pfennig Ausschankspreis, also 12 bis 14 Pfennig Unterschied.
Mehr kommt dabei nicht heraus.
Von 19, 8 Pfennig ist dabei gar keine Rede.
Meine Herren, was liegt nun aber alles in diesen 12 bis 14 Pfennig
Es liegen darin die gesamten Geschäftsunkosten, die gesamten Steuern.
Herr vr.
Meiner hat die stattliche Reihe von Steuern bereits aufgeführt.
Das eine ist doch auch klar, und das haben andere Herren anerkannt: die soziale Lage des Gastwirtsstandes ist heutzutage keineswegs eine gute; Beweis genug, daß sie den Verdienst nicht haben, den man ihnen zuschreibt.
Es ist darunter eine große Reihe sehr schwacher Existenzen.
Nun sagt man vielleicht: weg mit den schwachen Existenzen!
Das wäre aber eine merkwürdige Mittelstandspolitik.
Warum treibt man Mittelstandspolitik nur gegenüber den Tabakindustriellen, warum nicht auch gegenüber dem Schankgewerbe
Etwas mehr Folgerichtigkeit wäre da doch am Platz.
Aus den dargelegten Verhältnissen, meine Herren, ergibt sich aber, daß die Gastwirte auch ihrerseits die Weiterwälzung des Betrags versuchen müssen, und nuu wollen wir annehmen, es gelänge ihnen, den Betrag auf die Verbraucher abzuwälzen.
Darüber drücken sich die Herren nicht ganz klar aus.
Es heißt, entweder trifft es die Verbraucher nicht, oder wenn cs die Verbraucher trifft, so fühlen sie es nicht, oder wenn sie cs fühlen, so schadet es ihnen nicht.
So wirr gehen die Meinungen durcheinander.
Wir wollen sie dem gegenüber einmal reinlich scheiden und sagen: gesetzt den Fall, die Last wird auf den Verbraucher abgebürdet.
Dafür sind sehr verschiedene Formen möglich.
Das zeigt sich nicht nur im Bierpreis, das kann sich darin zeigen, daß die Speisen weniger gut und weniger reichlich dargeboten werden (sehr richtig), daß man ein Entgelt für das Zubrot auch in Nord (L) deutschland einführt; heute werden hier bekanntlich die Brötchen gratis verabfolgt; und es kann sich endlich allerdings auch zeigen in der Erhöhung des Bierpreises selbst.
Jedenfalls würde dann die Brausteuer das werden, als was sie vom Gesetzgeber gedacht ist, nämlich eine Verbrauchsabgabe.
Damit aber kommen die gesamten Bedenken zur Geltung, die man gegen Verbrauchsabgaben erheben muß, und die von der gesamten Finanzwissenschaft, in erster Linie von Professor Adolph Wagner in seinem vorzüglichen Werk über die Finanzwissenschaft, hervorgehoben werden.
Es richtet sich die Last nicht nach der Größe des Einkommens, sondern nach der Größe des Verbrauchs, und der Verbrauch bemißt sich nach der Kopfzahl: je größer die Familie, desto drückender die Last.
Ferner ist zu beachten: je größer das Einkommen, desto kleiner der Anteil, der auf die allernotwendigsten Lebensbedürfnisse entfällt; je kleiner das Einkommen, desto größer dieser Anteil.
Was darin für Unbilligkeiten, für Härten liegen, will ich des näheren nicht ausmalen, ich möchte auderen Rednern dort (zur äußersten Linken gewendet) nicht vorgreifen.
Aber ich habe vorhin mehrfach gehört, von dem Herrn Abgeordneten Rettich, soeben von Herrn v. Kardorff: die Matrikularbeiträge müssen schon deshalb beseitigt werden, weil sie eine Kopfsteuer sind in der rohesten Form, die sich denken läßt.
Nun, die Verbrauchsabgabe ist auch eine Kopfsteuer (sehr richtig!
links), und wenn Sie gegen Kopfsteuern so viel einzuwenden haben, so, bitte, betätigen Sie es an dieser Stelle, Sie werden ein sehr wohltätiges Werk vollbringen.
Wieviel das ist, auch darüber ein Wort, und zwar an der Hand sowohl der Vorlage, wie der tatsächlichen Verhältnisse.
In der Vorlage ist die Erhöhung auf 1, 24 Pfennig Pro Liter angenommen worden, auch eine Ziffer, deren Richtigkeit von Sachverständigen in Zweifel gezogen wird.
(0) Aber nehmen Sie einstweilen diese Berechnung als richtig hin, was bedeutet sie
Wenn Sie annehmen, daß wir in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft einen Bierkonsum von ungefähr 97 also sagen wir der leichteren Rechnung halber: von 100 Litern pro Kopf augenblicklich haben, so bedeutet 1, 24 Pfennig pro Liter hundertmal bereits 1, 24 Mark und zwar pro Kopf das ist der berühmte statistische Kopf (Heiterkeit), die Säuglinge und Greise mit eingerechnet.
Auf die Familie berechnet macht das jährlich bereits 6, 20 Mark.
Da die Richtigkeit dieser Ziffer von Sachverständigen bestritten wird, müssen wir wenigstens die Sachverständigen hören, wenn sie entgegnen: diese Rechnung von 1, 24 Pfennig pro Liter ist falsch; ihr liegt die Annahme zu Grunde, daß 18, 2 Kilogramm Malzschrot zu einem Hektoliter Bier gehörten.
Die Sachverständigen erklären uns: nicht durchschnittlich 18, 2 Kilogramm sind hierfür erforderlich, sondern 20, ja unter Umständen auch 22 Kilogramm die Dezimalstellen lasse ich hier weg.
Wenn Sie aber 20 oder 22 Kilogramm nehmen, so müssen Sie eine Mehrbelastung von 1, 6 oder in letzterem Falle von 1, 8 Pfennig pro Liter in Anschlag bringen.
Bei 1, 8 pro Liter und bei einem Verbrauch von 100 Liter pro Kopf kommt aber, verrechnet auf die Familie zu 5 Köpfen, bereis eine Mehrbelastung von 9 Mark jährlich heraus.
Eine derartige Belastung fällt doch so schwer ins Gewicht, daß wir nicht leichthin sagen dürfen, sie werde nicht empfunden.
Wir müssen in Betracht ziehen, was schon heute auf dem deutschen Volke lastet.
Unser Etat, der nun in der Budgetkommission beraten wird, enthält an Zöllen und Verbrauchssteuern eine Gesamtbelastung von 889 Millionen Mark.
Nun sagt man freilich, sagt auch der Herr Reichskanzler und der preußische Herr Finanzminister: das ist noch gar nichts, verglichen mit der Belastung, die (v) das Ausland zu tragen hat.
Es wurden bestimmte Ziffern genannt.
Aber diese Vergleiche und das hebe ich mit Nachdruck hervor passen nicht; es sind darin Dinge nicht berücksichtigt, die unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Das wird sofort klar, wenn Sie sich folgenden Gedanken ganz vergegenwärtigen wollen.
England zieht eine Einnahme aus dem Tabak von so und so viel Millionen.
Daraus können Sie die Belastung pro Kopf sehr einfach feststellen.
In England ist der Tabakbau bekanntlich verboten; die Belastung des englischen Volkes in Hinsicht auf den Tabak ist mit dem Zollertrag erschöpft.
Dieser Belastung dürfen Sie die 150 Millionen, die nach dem letzten Ausweis aus den Zöllen auf Getreide und sonstige Erzeugnisse des Landbaus in Deutschland erzielt werden, nicht ohne weiteres gegenüberstellen, sondern Sie müssen dabei berücksichtigen, daß wir im eigenen Lande ungefähr 14 Millionen Tonnen an Roggen und Weizen ernten, eine Ware, die, den Eigenverbrauch abgerechnet, um den Zoll verteuert wird, vielleicht um den ganzen Zollbctrag, vielleicht um etwas weniger, immer aber um Hunderte von Millionen.
Diese Hunderte von Millionen fehlen in der Rechnung, sie finden sich in keiner Statistik, und doch sind sie da und belasten den Verbrauch.
Darum sind solche Gegenüberstellungen völlig wertlos.
Aber, meine Herren, man kann auch unter dem staatsrechtlichen Gesichtspunkte diese Verbrauchsabgabe, wie die Verbrauchsabgaben überhaupt, nicht rechtfertigen.
In dieser Beziehung hat der Herr Reichskanzler eine Ausführung gemacht, die denn doch einer Nachprüfung bedarf, und zwar aus dem Grunde, weil es sich um eine sachlich sehr wichtige und um eine aus dem Munde des ersten Reichsbeamten stammende Bemerkung handelt.
Der Herr Reichskanzler sagte am 6.
Dezember vorigen Jahres, um die Verbrauchsabgaben zu begründen: „für die indirekten 446 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Dr. Pachnicke.)
M Steuern spreche aber auch die Reichsverfassung, welche die direkten Steuern den Einzelstaaten vorbehalten hat ''.
Meine Herren, ich traute meinen Ohren nicht, als ich diese Bemerkung hörte, und ich hatte die feste Überzeugung, daß, wenn ich nachher den stenographischen Bericht durchlesen würde, diese Behauptung irgendwie modifiziert oder ganz gestrichen sein würde.
Aber sie steht wörtlich im stenographischen Bericht, und, meine Herren, hier ist aktenmäßig der Beweis zu führen, daß diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers irrig ist.
Ich führe den Beweis.
Bei der Schöpfung der Reichsverfassung es handelt sich um keine weitläufige staatsrechtliche Erörterung, aber dieser Irrtum muß einmal ausgeräumt werden spielte sich folgender Vorgang ab.
In Art.
4 das ist die seäes matsriLs Absatz 2, wo es jetzt heißt: Der Gesetzgebung und Beaufsichtigung des Reiches unterliegen die und die Gegenstände.
2.
Zoll- und Handelsgesetzgebung und die für die Zwecke des Reichs zu verwendenden Steuern stand ursprünglich „indirekten Steuern ''.
Nun hatte der Abgeordnete Baumstark den Antrag gestellt, das Wort „indirekt ''zu streichen.
Er sagte darüber wörtlich: Meine Herren, ich habe zu Nr.
2 die Streichung des Wortes „indirekt ''vorgeschlagen und begründet es insbesondere damit: Die zweite Erwägung, aus welcher mein Antrag hervorging, ist aber die, daß es für die Bundesgewalt eine Lebensfrage für die Zukunft ist, daß sie auch das Recht habe, nach Bedarf die Geldbedürfnisse des Bundesstaates durch direkte Besteurung aufzubringen.
Steht der Bundesgewalt, dem Bundesrate in Vereinigung mit dem Reichstage, das Recht zu, wenn das Bedürfnis sich einstellt, auch direkte Steuern umzulegen, zur (M Verwendung für Bundeszwecke, so ist hierin eine viel größere Garantie für die Entwicklung der nützlichen Tätigkeit der Bundesgewalt im Staate vorhanden, als dies jemals durch das Matrikelwesen erreicht werden kann.
Das ist der Antrag, und das ist die Begründung.
Ein anderer Abgeordneter, Grundrecht, glaubt gleichfalls, daß nichts mehr bewirken werde, uns enger zu verbinden, als eine gemeinsame direkte Steuer, und ich glaube, meine Herren, daß überall es unmöglich sein würde, durch Matrikularbeiträge diejenigen Lasten von den Einzelstaaten tragen zu lassen, die sie zu übernehmen haben.
Graf Schwerin (Demmin-Anklam) hat diesem Antrage zugestimmt; er glaubte, daß das Wort „indirekt ''füglich gestrichen werden könnte, ohne nach irgend einer Seite hin zu präjudizieren.
Und nun die Abstimmung über diesen Antrag!
Durch die Streichung des Wortes „indirekt ''sollte also, der Interpretation des Antragstellers entsprechend, von vornherein gesagt werden, das Reich habe das Recht, sowohl direkte wie indirekte Steuern zu erheben.
Der Antrag, der dieses Ziel verfolgt, wurde in namentlicher Abstimmung mit 125 gegen 122 Stimmen angenommen.
Meine Herren, die Mehrheit ist gering; das tut aber staatsrechtlich gar nichts.
Das Wort „indirekt ''ist mit der bewußten Absicht gestrichen worden, dem Reiche das Recht zu wahren, auch direkte Steuern zu erheben.
Schlüssiger kann ein Beweis, glaube ich, nicht geführt werden, der Beweis dafür, daß die Äußerung des Herrn Reichskanzlers nicht genügend in den Aktien substanziiert ist.
Nun, meine Herren, ist die letzte Zuflucht die wir haben diese Redewendung des öfteren gehört —: ja, der Süden trägt aber eine höhere Brausteuer, und eine Steuer, die der Süden tragen könne, könne für den Norden nicht unerträglich sein.
Auf den ersten Blick hat dieses Argument etwas Bestechendes, und es hat ja auch (o) den verehrten Kollegen Büsing bestochen.
Aber, meine Herren, beachten Sie doch eins: wie verschieden sind die Verhältnisse im Norden und im Süden!
Ein ganz anderer Verbrauch zunächst, von zirka 230 Liter pro Kopf der Berölkerung in Bayern, ein Verbrauch von kaum 100 Liter pro Kopf hier in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Ja, wenn der Umsatz größer ist, dann kann auch der Nutzen im einzelnen kleiner sein; der Gesamteffekt reicht aus: die Masse bringt es.
(Zuruf rechts.)
Zweitens: wodurch gelang es denn den süddeutschen Brauereien, die verhältnismäßige Höhe zu erreichen, die sie erreicht haben
Dadurch in erster Linie, daß sie einen so starken Export nach der Norddeutschen Brauereigemeinschaft hatten; der Export ist von Jahr zu Jahr gestiegen bis zuletzt, 1900, auf 2 Millionen Hektoliter allein aus Bayern.
Ich verzeichne das nicht etwa als ein Unglück, sondern als eine Tatsache.
Der Aufschwung des Exports aus Bayern ist auch noch begünstigt worden durch die Steuerrückvergütung; sie beträgt 2, 40 bis 2, 65 Mark und bedeutet eine Exportprämie für die bayerischen Brauer.
Das sind doch Dinge, die man nicht außeracht lassen kann.
Ferner die Produktion selber, Gerste und Hopfen!
Bayern ist das Hopfenland, Hopfen wächst da vor der Tür, Gerste ist dort ebenfalls ohne hohe Frachtkosten zu beziehen.
Dann die Verschiedenheiten in den Ausschankverhältnissen!
Wie man auch darüber urteilen mag die Herren aus Süddeutschland werden hoffentlich darüber nicht empfindlich sein —: aber die Ausschankverhältnisse hier im Norden, insbesondere in den mittleren und größeren Städten, find doch ganz andere als in Süddeutschland, sind mit viel höheren Kosten verknüpft.
Diese Tatsachen lassen sich nicht aus der Welt schaffen.
Endlich das Surrogatverbot!
Das hat bisher auch die Entwicklung begünstigt, es soll erst jetzt verallgemeinert (v) werden.
Bis dahin hat es jedenfalls die süddeutschen Brauereien begünstigt.
Man schaffe die gleichen Produktions- und Vertriebsbedingungen, dann wollen wir noch einmal darüber reden, ob wir auch die gleichen steuerlichen Bestimmungen werden ertragen können.
Meine Herren, § 6 des Flottengesetzes!
Es fällt mir gar nicht ein, in eine juristische Interpretation über diesen Paragraphen einzutreten.
Ich gebe zu, juristisch hat das seinen Haken, da kann man auch der Ansicht zuneigen, daß der Reichstag sich für andere als Marinezwecke nicht gebunden habe.
Die Frage ist eben keine juristische; es ist vielmehr eine politische, ob ich an dem § 6 des Flottengesetzes festhalten will oder nicht.
Die Retchsregierung, der Herr Reichsschatzsekretär hat Erklärungen von seiten des Zentrums und von anderen Parteien, die dahin gehen: wir erheben diesen Paragraphen des Flottengesetzes zum Range eines politischen Programms einfach als eine politische Tatsache hinzunehmen, mit der er rechnen muß, so schwer es ihm auch fällt.
Daß diese Auffassung besteht, haben wir ja oft und deutlich genug gehört.
Sollte im weiteren Verlauf der Verhandlungen irgendwie eine Gedächtnisschwäche in dieser Hinsicht eintreten, so sind wir gern bereit, etwas nachzuhelfen.
(Heiterkeit.)
Ein kurzes Wort über das Surrogatverbot selbst.
Es wird sehr viel Malzersatz verwendet, heute mehr als früher, und es muß darin Abhilfe geschehen.
Darin bin ich durchaus mit dem Vorschlag der Regierung einverstanden.
Wir akzeptieren ihn mit Dank; das ist Jahre hindurch von unserer Seite gefordert worden.
Für untergärige Biere ist das Surrogatverbot ohne weiteres richtig, hinsichtlich der obergärigen wird in der Kommission zu prüfen sein, inwieweit man den aus den Reihen der obergärigen Brauereien laut werdenden Wünschen entgegenReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
447 (Dr. Pachnicke.)
(L) kommen kann, die dahin gehen, daß, sobald Ersatzstoffe verwendet werden, eine dies kenntlich machende Bezeichnung zur Pflicht gemacht, also der Deklarationszwang eingeführt wird.
Man wird versuchen, hier die verschiedenen Interessen möglichst auszugleichen.
Dann aber die Staffelung, die sehr viel wichtiger ist.
Meine Herren, wir akzeptieren eine Staffelung, welche zur Ausgleichung von Ausbeuteunterschieden dienen soll; aber eine Staffelung zur Korrektur von Konkurrenzverhältnissen lehnen wir ab.
Soweit größere, mit besseren Einrichtungen versehene Betriebe mehr aus dem Malz gewinnen, mögen sie mehr an Steuern entrichten.
Die durch die Steuer selbst verursachten Unebenheiten lassen sich durch eine Reform der Steuer beseitigen.
Hierbei muß ich allerdings einschränkend schon erwähnen: die Ausbeuteunterschiede sind nicht mehr so groß, wie wie man dies vielfach annimmt.
Man braucht sich heute nur praktische Läuterbottiche und Schrotmühlen, die nicht übermäßig teuer sind, anzuschaffen, um ungefähr den gleichen Ertrag zu erzielen wie größere Brauerein.
Darüber herrscht unter Sachverständigen schon keine Meinungsverschiedenheit mehr.
Jedenfalls halten wir uns durchaus im Rahmen des Antrages Roesicke, der eine entsprechende Staffelung in dem Sinne vorgeschlagen hat: wenn hier etwas abgenommen wird, kann es dort zugelegt werden, aber es soll nicht mehr zugelegt werden, als abgenommen wird; das wäre nicht mehr „entsprechend ''.
Wenn nun einige Jnteressentenverbände ich lasse dahingestellt, ob sie kleiner oder größer sind bei dieser Gelegenheit noch eine ganz andere Staffel herausschlagen möchten, die zwar den Namen einer Steuer, aber das Wesen einer Strafe hat, so treten wir auf diese Brücke nicht.
Das Prinzip, daß der Großbetrieb deshalb besteuert werden muß, weil er ein Großbetrieb ist, würde, (s) auf alle Industrien ausgedehnt, einfach zu einer Hemmung des wirtschaftlichen Fortschritts führen.
(Sehr richtig!
links.)
Deutschland ist berufen, mit Rücksicht auf Weltmacht und Weltmarkt das höchste zu leisten.
Das kann es nicht in Zwergbetrieben.
Man mag die Schwachen stärken, aber man braucht darum die Starken nicht zu schwächen.
(Aha!
rechts.)
Jawohl, Herr Kollege Rettich, darin ist die nationalökonomische Wissenschaft einig, und sie betont es heute um so mehr, als es Parteien gibt, die aus wahltaktischen Rücksichten auf das Gegenteil hindrängen.
Das muß ausgesprochen werden, weil wir sonst auf ganz schiefe Bahnen geraten.
Nun, meine Herren, wie steht die Staffelung aus, die uns die Regierung vorschlägt
Wo beginnt und das ist der Hauptpunkt der Höchstsatz
In Württemberg beginnt der Höchstsatz erst bei einem jährlichen Malzverbrauch von 9000 Doppelzentnern, in Bayern beginnt er bei einem jährlichen Malzverbrauch von 21000 Doppelzentnern, hier in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft dagegen soll er bereits bei 5000 Doppelzentnern beginnen.
Denken Sie, meine Herren, welch kolossale Mehrbelastung für alle Mittelbetriebe von den ganz großen ganz zu schweigen darin gelegen ist!
Daher diese ungeheuerlichen Beiträge, die selbst nach der Rechnung der Regierung herauskommen.
Da werden, wenn jetzt 6000 Doppelzentner 24 000 Mark an Steuer zahlen, dieselben 6000 Doppelzentner künftig 67 250 Mark kosten —, bei 100 000 Doppelzentnern Malzverbrauch heute 400 000 Mark, künftig 1242 250 Mark Steuern!
Ja, meine Herren, das sind doch enorme Steigerungen.
Eine starke Steigerung ergibt sich auch bei den kleineren Brauereien: der kleine Brauer, der 100 Doppelzentner einmaischt, wird künftig 300 Mark mehr zahlen müssen Reichstag.
11.
Legisl P. II.
Session.
19051906.
als jetzt.
Das ist Mittelstandspolitik!
Eine kleine (ö) Brauerei, die 1000 Doppelzentner einmaischt, wird künftig 4750 mehr jährlich an Steuern zu zahlen haben.
Das soll Schutz der Schwachen sein
Im übrigen, meine Herren, überschätzen Sie denn doch die Wirkung einer Staffel nicht!
Wir haben über die Frage der Staffelung seit einigen Tagen eine sehr instruktive Schrift von Herrn Professor Struve zugesandt erhalten ich glaube, die Herren haben sie alle bekommen.
Dort ist bündig der Nachweis geliefert, und der Herr Kollege Speck hat es für Bayern in seiner eigenen Rede bereits vorweg anerkannt: in Bayern hat die Staffelung den Erfolg nicht gehabt, den man von ihr erwartete.
(Zuruf rechts.)
—Auch der Herr Kollege Rettich gibt das zu.
Und wenn Herr Kollege Speck davon sprach, es liege das in Bayern daran, daß die Staffelung zu eng gegriffen sei, so verweise ich ihn auf Württemberg, wo der gleiche Mißerfolg von der Staffelung zu verzeichnen ist, so verweise ich auch auf Baden, wo ebenfalls ganz andere Resultate herausgekommen sind, als man sich versprach.
Ich könnte mich auch auf Äußerungen berufen, die der frühere bayrische Finanzminister v. Riedel getan hat, auf Äußerungen des badischen Ministers v. Buchenberger.
Ich will Sie mit diesen Dingen hier nicht ermüden.
Aber, meine Herren, wenn wir auch dem Surrogatverbot, und zwar ungefähr in der von der Regierung vorgeschlagenen Form, zustimmen, und wenn wir einer Staffelung in den bezeichneten Grenzen nicht abgeneigt sind, so muß doch erklärt werden: Surrogatverbot und Staffelung sind nicht so viel wert, daß man darum die hohe Steuer in den Kauf nehmen müßte.
Das will auch das Braugewerbe nicht.
Die vorgetragenen Bedenken sind doch wohl nicht so unerheblich, daß man leichthin darüber hinweggehen könnte, (v) Ich habe mit Verwunderung die Ausführungen unseres Kollegen Büsing angehört; ich mußte mir dabei sagen: der Herr Kollege Büsing überbietet ja noch den steuerfreudigsten Finanztheoretiker, den wir in Deutschland haben, nämlich den früheren Unterstaatssekretär und jetzigen Professor v. Mayr; der hat in der „Deutschen Juristenzeitung ''zugestanden, daß mit dieser vorgeschlagenen Brausteuer doch „vielleicht ein allzu kräftiger Ruck dem Braugewerbe ''zugemutet werde.
Aber diese vorsichtige Einschränkung haben weder Herr Kollege Büsing noch diejenigen Redner, die ihm von der Rechten beipflichten, gemacht.
Daß übrigens Süddeutschland noch ein besonderes Interesse hat, der Brausteuer sehr skeptisch gegenüberzutreten, geht schon daraus hervor, daß es 11 Millionen an Ausgleichbeiträgen künftig mehr bezahlen soll.
(Zwischenruf.)
—Gewiß, erst von 1914 ab!
Wie man das auch charakterisieren mag darüber ist ja gestritten worden —; aber das möge der Herr Schatzsekretär mir nicht übelnehmen: es sieht wie ein Geschenk aus, durch welches man die süddeutschen Stimmen für die Brausteuer gewinnen möchte.
In jedem Falle würde, wenn sofort der ganze Betrag auf Süddeutschland fiele, die Neigung zur Annahme der Steuer bei den süddeutschen Abgeordneten noch geringer sein, als sie es heute ist.
Endlich ein Gesichtspunkt, auf den noch nicht hingewiesen ist: mit dieser Steuer bringen Sie von neuem Jnteressenkonflikte hervor zwischen Norden und Süden, nämlich bezüglich der Höhe der Übergangsabgabe.
3, 25 Mark soll sie künftig betragen nach Ansicht der Regierungen.
Aus dem süddeutschen agrarischen Lager find schon Stimmen gekommen, die das perhorreszieren.
Natürlich haben die Norddeutschen ganz andere Interessen, und so kommt hier ein Hader in das Gewerbe, der auch 63 448 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Dr. Pachvicke.)
(4) nicht zu den erfreulichen Nebenerscheinungen der Steueraktion gehört.
Jedenfalls hat, wenn einer Steuer so viele Bedenken gegenüberstehen, der Herr Finanzminister v. Rheinbaben keinen Anlaß, so beweglich die Frage zu stellen: besteht denn unser ganzes Volk nur noch aus Interessentenkreisen
Man mache uns Vorschläge, die durchführbar sind, dann werden sie auch angenommen.
Ich verweise darauf, daß nicht nur die Tabaksindustriellen, daß auch die viel gescholtenen Brauereiindustriellen in der Hauptprotestversammlung ernst erklärten: wir sind bereit, für die Macht- und Kulturzwccke des Deutschen Reichs die Opfer zu bringen, die notwendig sind, vorausgesetzt, daß sie in einer Weise gefordert werden, die der steuerlichen Gerechtigkeit entspricht.
Sie haben sich in anderen Publikationen für eine Erbschaftssteuer ausgesprochen, sie haben sich für andere direkte Steuerformen interessiert, die gerade sie sehr stark treffen würden; aber was sie nicht dulden wollen, ist, daß sie allein herausgegriffen und in einer Form herangezogen werden, die ihren Lebensinteressen widerspricht.
Warum wird die Letstungspflicht nicht nach der Leistungsfähigkeit verteilt, warum der Steuerbetrag nicht nach der Steuerkraft
Wenn das geschieht, werden wir uns sehr bald einigen.
Aber nur die Industrie zu stören, ihre Entwicklung zu hemmen, ihr Lasten aufzubürden, von denen sich beweisen läßt, daß sie sie nicht tragen kann, das geht nicht an.
In der Handelspolitik betrachtet man Deutschland immer als Agrarstaat, in der Steuerpolitik aber als Industriestaat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es ans Zahlen geht, soll Handel und Industrie den Vortritt haben.
Nun, meine Herren, zur Tabaksteuer.
Es ist ja nun einmal alles zusammengefaßt; hätten wir die Diskussion getrennt, dann hätten wir kürzere Reden gehabt.
Gegen (s) die Tabaksteuer glaube ich, braucht kaum noch ein allzu schweres Geschütz aufgefahren zu werden; sie ist verloren, wenn selbst der Redner der nationalen Partei, und zwar hier nicht bloß für seine Person, sondern für seine Fraktion sie für unmöglich hält.
Hier können wir uns den Argumenten des Herrn Kollegen Büsing ohne weiteres anschließen.
In der Tat ist der Zeitpunkt verpaßt.
Auf Grund des geltenden Gesetzes haben sich die Wettbewerbsverhältnisse konsolidiert und können ohne Gefahr nicht verschoben werden.
Heute beträgt der Vorsprung, den der Süden vor dem Norden hat, 40 Mark; denn der Zoll ist auf 85, die Steuer auf 45 Mark festgesetzt.
Jede weitere Erhöhuug bedeutet aber eine weitere Begünstigung der süddeutschen Staaten auf Kosten der norddeutschen.
Der Fabrikant müßte deutsches Kraut verwenden, wenn ein höherer Zoll erhoben wird, und er könnte dies am vorteilhaftesten nur da tun, wo der meiste von ihm bevorzugte Tabak wächst, nämlich in Süddeutschland.
Das aber würde bedeuten, daß von Westfalen, Hannover, vom Eichsfelde her eine Verschiebung der Tabakfabrikation stattfindet nach dem Süden, und daß in diesen Gegenden sehr viel Schaden angerichtet würde.
Außerdem aber machen wir für unsere Seite noch besonders geltend: die Erhöhung der Steuer verteuert das Produkt, die Verteurung zieht eine Verbrauchsverminderung nach sich und diese wieder einen Rückgang der Produktion.
Meine Herren, es handelt sich nun aber um etwa 200 000 Arbeiter, dazu kommen deren Familien, dazu kommen noch die Arbeitskräfte, die in den Hilfsgewerben beschäftigt sind.
Hiervon würden Tausende außer Lohn und Brot gesetzt, wenn die Produktionsverminderung eintritt.
Nun gibt die Regierung selber zu, daß die Arbeiter der Tabakindustrie meist viel zu schwächlich find, um in eine andere Industrie übergehen zu können.
Abgesehen von der Beschäftigungslosigkeit, die auf der einen Seite eintreten würde, würde für diejenigen, welche be- (0) schäftigt bleiben, ein Rückgang der Löhne in Betracht kommen, und dieser Rückgang würde besonders darum so empfindlich sein, weil die meisten der Tabakarbeiter ohnedies bereits schlecht gestellt sind (sehr richtig!
links), wenigstens nicht so gut gestellt sind wie viele andere Arbeilerkategorien.
Gerade in den Sorten der 5- und 6 -Pfennigzigarren ist derVerbrauch überaus empfindlich.
Die Herstellung der 5 -Pfennigzigarren bildet das Fundament der Tabakfabrikation; die 5- und 6 -Pfennigzigarren zusammengerechnet machen ungefähr 90 Prozent des gesamten Konsums aus.
Eine Verteurung müßte sich also in bedenklicher Weise fühlbar machen.
Nur in einer Hinsicht hat die vorgeschlagene Tabaksteuer bei uns Genugtuung hervorgerufen, nämlich insofern, als sie erstens nicht die Tabakfabrikatsteuer enthält und zweitens nicht die Wertsteuer.
Von der Tabakfabrikatsteuer rede ich hier nicht mehr.
Der Reichstag hat sie abgelehnt, sie ist damit erledigt.
Mer die Wertsteuer aber würde sichs doch verlohnen, wenigstens ein Wort zu sagen, weil das Prinzip der Wertsteuer noch in unserer Etatsdebatte von einigen sehr in Betracht kommenden Rednern, wenn auch mit Vorbehalt, empfohlen worden ist.
Die Werlsteuer wäre, rein theorethisch betrachtet, anderen Steuerformen vorzuziehen; denn man könnte hier das Prinzip der Verteilung der Steuerlast nach der Steuerkraft zur Geltung bringen.
Aber sie ist undurchführbar das gesteht auch die Regierungsvorlage zu.
Bei der Art, wie die Ware vom Händler an den Fabrikanten übergeht, bei der Veränderlichkeit des Wertes würden Unzuträglichkeiten aller Art entstehen.
Es würde auch die genügende Zahl sachverständiger Schätzer nicht vorhanden sein.
Es ist bekanntlich überaus schwierig, den Tabak in seiner Qualität genau zu beurteilen.
Das wissen die Herren in Bremen und Ham- (v) bürg am besten, in deren Händen ja der internationale Handel mit Tabak hauptsächlich liegt.
Die Deckfähigkeit, der Brand im frischen und im trockenen Zustande, das will alles erst ausprobiert sein.
Das kann kein Zollbeamter auf den ersten Blick erkennen.
Darüber sind sehr verschiedene Meinungen möglich, und diese Meinungsverschiedenheiten würden Weiterungen hervorrufen, die sehr unbequem werden müßten, sowohl für die Tabaksfabrikanten wie für die Tabakshändler.
Auch die Haltbarkeit in der Farbe, die mitbestimmend für den Wert ist, läßt sich nicht ohne weiteres feststellen.
Genug, wir können einer Wertsteuer nicht zustimmen.
Lediglich das eine Zugeständnis machen auch wir, daß die Zollsätze auf ausländische Tabaksfabrikate recht wohl eine Erhöhung vertragen.
Nur zweifle ich, ob wir damit Herrn v. Stengel eine besondere Freude machen; denn der ganze diesbezügliche Import betrug im Jahre 1904 nur 3528 Doppelzentner.
Viel wird also bei diesen Fabrikatszöllen nicht herauskommen.
Ich verlasse damit die Verbrauchsabgaben und wende mich kurz den Verkehrssteuern zu, zu denen, wie ich annehme, auch noch andere Redner aus unseren Reihen sprechen werden.
Daß wir die Quittungssteuer ebenso wenig wünschen wie Sie alle, ist ja selbstverständlich, am allerwenigsten die Steuer auf Postpakete und Postanweisungen.
Es würde der finanzielle Effekt zu der Belastung, die dadurch hervorgerufen würde, ganz außer Verhältnis stehen.
Dazu kommt die Schwierigkeit der Kontrolle.
Eine solche Steuer fordert ja geradezu zur Umgehung heraus.
Außerdem zeigt sich in Preußen, Bayern und Sachsen die Tendenz auf Beseitigung dieser Steuern, und was sich in den Einzelstaaten nicht bewährt hat, soll auch im Reiche nicht gelten.
Nun die Fahrkartensteuer!
Freundlich, wie der Herr Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
449 (Dr. Pachnicke.)
sL) Kollege Büsing, stehe ich auch dieser Steuer nicht gegenüber, im Gegenteil sehr unsreundlich.
Was soll es heißen, hier auf das Ausland Bezug nehmen
Im Ausland reist man zum Teil teurer, zum Teil aber auch billiger als bei uns, (sehr richtig!
links), und nur auf das Inland haben wir hier unsere Aufmerksamkeit zu konzentrieren.
Seit langem richten wir unser Bestreben auf Verbilligung der Fahrpreise.
Der Reichstag hat vor nicht sehr vielen Jahren einen Antrag angenommen, welcher dahin zielte, nicht nur eine Vereinfachung der Personenfahrpreise, sondern auch eine Herabsetzung derselben zu bewirken.
Der Antrag ging von mir aus, und ich freute mich damals, daß der Reichstag ihn annahm.
Der Reichstag kann heute nicht das Gegenteil von dem beschließen, was er damals vertrat.
Dann wird von den Vertretern des Gedankens der Fahrkartensteuer eines gänzlich übersehen: wir haben bereits eine sehr starke Fahrkartensteuer im Bundesstaat Preußen.
Hier ergibt sich für das Anlagekapital eine Rente von mehr als 7 Prozent.
Das kommt doch zum großen Teil daher, daß der jetzige Fahrpreis höher ist, als zur Deckung der Selbstkosten nötig wäre.
Wenn also jetzt schon eine Verkehrssteuer in Preußen erhoben wird, so ist das ausreichend, und, ich glaube, wir sollten eine Verbilligung, nicht eine Verteurung der Fahrpreise ins Auge fassen.
Wenn wir, meine Herren und damit komme ich dem Schluffe nahe die genannten Verbrauchsabgaben und die Verkehrssteuern ablehnen, so entziehen wir uns doch nicht der Verpflichtung, für die Deckung des nachweisbaren Fehlbetrages auch unsererseits zu sorgen.
Die Reform der Branntweinsteuer nannte ich bereits und auch den Betrag, den wir dabei erzielen können.
Dazu tritt die Erbschaftssteuer.
Sie vorzuschlagen, hat dem hohen Bundesrat die meiste Überwindung gekostet, und (8) doch ist die Reichserbschaftssteuer die vergleichsweise beste, welche vorgeschlagen wurde.
Sie durchbricht die Theorie und darin erkenne auch ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Wiemer einen großen Vorzug dieser Steuer —, sie durchbricht die Theorie, daß dem Reich nur die indirekten, den Bundesstaaten nur die direkten Steuern gebühren.
Sie zieht die Besitzenden heran, denn sie entspricht dem Grundsatz der Verteilung nach der Leistungsfähigkeit.
Sie ist relativ leicht durchführbar; das will ich der Rechten entgegnen, die fortwährend von der Möglichkeit der Hinterziehung spricht.
Solche Hinterziehungen kämen bei der Selbsteinschätzung der Erben sehr bald ans Tageslicht.
Sie ist ferner ergiebig genug; man könnte sogar über den Ertrag, der in Aussicht genommen ist, noch ziemlich weit hinausgehen, ohne einen unerträglichen Druck auszuüben.
Zunächst läßt sich dadurch eine Erhöhung herbeiführen, daß man die Sätze für entferntere Verwandte steigert.
Dieser Prozentsatz ist schon sehr hoch gegriffen; aber es käme hier in Frage, noch weiter zu gehen und einen Schritt zu tun, der bereits erwogen worden ist innerhalb der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch.
Schon damals ist die Frage aufgetaucht, ob wir nicht bei sehr entfernten Verwandtschaftsgraden, also dann, wenn ein Zusammengehörigkeitsgefühl, das allein einen Erbschaftsanspruch begründet, überhaupt nicht mehr vorhanden ist, das Erbrecht aufhören lassen können, wie ja auch in anderen Staaten eine Grenze für das Erbrecht geschaffen worden ist.
Wie weit man darin geht, wird näherer Erwägung unterliegen; aber daß eine äußerste Grenze gesetzt werden kann, ohne das Rechtsempfinden zu verletzen ich wiederhole, bei sehr entfernten Verwandtschaftsgraden —, unterliegt wohl kaum einem Zweifel.
Diesen Schritt können wir tun, ohne dem Kommunismus zuzutreiben, um dadurch einen noch höheren Ertrag der Erbschaftssteuer herbeizuführen.
Wenn wir die Steuer auf Deszendenten und Ehegatten derart (H bemessen, daß zunächst die geringeren Erbschaftssummen gänzlich frei bleiben, daß ferner auch das nachweisbar als Heiratsgut eingebrachte Vermögen berücksichtigt wird, und wenn wir im übrigen auf die Verhältnisse beim Tode des Ernährers der Familie so wett Rücksicht nehmen, als dies technisch möglich ist, so werden sich auch diejenigen Bedenken abmildern, die der Herr Redner der Freisinnigen Volkspartei gegen das Erstrecken der Steuer auf Deszendenten und Ehegatten hier vorgebracht hat.
Diese Kategorie ganz herauszulassen, geht aus dem Grunde nicht, den der Herr Kollege Singer mit Recht bereits hervorgehoben hat: es sind 75 Prozent der Erbsummen, welche für Deszendenten und Ehegatten nach den Erfahrungen der anderen Länder in Betracht kommen.
Wir können an diesem großen Bettag nicht ganz vorübergehen, wir brauchen das Geld.
Auf die Einwände im einzelnen will ich nicht näher eingehen; nur das eine möchte ich den Herren der konservativen Partei, die ihre Schmerzen über die Erbschaftssteuer bereits hier vorgetragen haben, und denen, die sie noch vortragen werden, entgegenhalten, nämlich die Rede, die Herr v. Heydebrand kürzlich im preußischen Abgeordnetenhaus über die Grundsteuer gehalten hat in Verbindung mit dem Schulunterhaltungsgesetz.
Da erklärte Herr v. Heydebrand: Die Grundsteuer als Bemessungsgrundlage für die Leistungen eines Gesamtschulverbandes ist ganz untauglich.
Diese Grundsteuer ist völlig veraltet, ganz unbrauchbar geworden.
Hier aber soll plötzlich dieselbe Grundsteuer, wie sie in Preußen erhoben wird, als Bemessungsgrundlage gelten; hier trifft das nicht zu, was drüben in Preußen als selbstverständlich angesehen wird.
Versuchen Sie, diesen Widerspruch aus der Welt zu schaffen.
Dahin kann ich mich resümieren: mit einer kräftigen Erbschaftssteuer und der Reform der Branntweinsteuer ist (v) der Hauptteil des Bedarfs gedeckt.
Was den Bedarf selbst betrifft, so übersehe man doch nicht: die 250 Millionen Mark Fehlbetrag, welche die Regierung in den Motiven zu dem Gesetz, betreffend Ordnung des Haushalts, herausrechnet, sind ja nicht für die nächsten Jahre berechnet; ganz abgesehen von der Willkür in der Veranschlagung insbesondere der Zollerträge, figuriert in dieser Rechnung und das wollen auch die Herren von der nationalliberalen Partei beachten, die gestern dem entgegenstehende Ausführungen machen ließen z.
B. das Militärpensionsgesetz bereits mit 18 Millionen; diese 18 Millionen kommen aber erst im Beharrungszustande in Betracht, nicht in den nächsten Jahren.
Ähnlich ist es bei den Marine- und Militärausgaben; das ist alles für einen späteren Zeitpunkt berechnet.
Darum werden wir recht wohl für die Gegenwart einiges streichen und der Zukunft die Sorge für die Zukunft überlaffen können.
Es würde zunächst, wie gesagt, der Betrag, den wir aus der Erbschaftssteuer und aus der Reform der Branntweinsteuer gewinnen könnten, ausreichen, und was fehlt es läßt sich das genau nicht schätzen —, das hätten nun allerdings die Bundesstaaten aufzubringen.
Denn darüber besteht doch fast im ganzen Reichstag Einmütigkeit, und auch die einschmeichelndsten Redewendungen seitens der Herren Regierungsvertreter ändern daran nichts mehr: 1 die Zuschußpfltcht der Bundesstaaten darf so lange nicht aufgehoben werden, als der Reichstag nicht den konstitutionellen Gegenwert für die Mattikularbeiträge in Form einer beweglichen Steuer erhält.
Daß aber die Erbschaftssteuer eine bewegliche Steuer nicht ist, nie werden kann, darüber sind wir klar.
Auch der Umstand, daß von den zwei Dritteln, welche dem Reiche zugewiesen werden können, noch etwas den Einzelstaaten zufließen darf, schließt keinen Ersatz für die Aufgabe der Mattikularbeiträge in sich.
Er ist auch 63 456 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(vr.
Pachrricke.)
(L) prakttsch belanglos, weil das Reich den vollen Betrag für sich verbrauchen wird, darüber besteht kein Zweifel.
Also ist durch diese beiden Einnahmequellen, die wir eröffnen wollen, zuzüglich der Beiträge der Bundesstaaten, die Finanznot voraussichtlich einstweilen beseitigt.
Das weitere können wir getrost der Zukunft überlassen.
Ja: wir müssen es der Zukunft überlassen.
Meine Herren, einige von den Steuerprojekten sind in der Tat als verfrüht zu bezeichnen.
Zunächst müssen wir doch wissen: was für eine Wirkung hat der neue Zolltarif
Der eine schätzt die Mehreinnahme, die noch übrig bleibt, nachdem die entsprechende Summe dem Fonds für die Witwen- und Waisenversorgung zugewiesen ist, auf 25 Millionen, der andere auf das Doppelte, und wenn Sie bei solchen Schätzungen die Herren Regierungsvertreter betrachten, so bemerken Sie ein Schütteln des Kopfes, ein Achselzucken und ein Lächeln.
Ja, meine Herren, weder der Optimismus noch der Pessimismus in der Schätzung kann uns etwas nützen; wir müssen einfach die Erfahrung machen, und dazu brauchen wir mindestens 1 bis 2 Jahre Zeit.
Dann wird sich (Zuruf) ich argumentiere hier nur unter dem finanzpolitischen Gesichtspunkt zeigen, wie der Zolltarif gewirkt hat, ob der als Schutzzoll gedachte Zoll und der als Finanzzoll gedachte genau das hervorgebracht haben, was man von ihnen erwartete, oder ob die Wirkungen auf den Warenaustausch ganz andere waren.
Heute fahren wir mit der Stange im Nebel, wir kennen die Wirkung noch nicht, sondern müssen sie erst abwarten; wir brauchen also Zeit dazu.
Auch unter diesem Gesichtspunkte also schadet es gar nichts, wenn einzelne Teile des Steuerplanes, den die Regierung uns vorlegt, ausgeschieden werden, und wenn wir nach einer Reihe von Jahren, sobald ein neuer (s) Bedarf an uns herantritt, noch einmal über seine Deckung miteinander verhandeln.
Endlich noch das eine.
Es ist mit einem wahren Jammern über das Anwachsen der Reichsanleihen gesprochen worden.
Gewiß, ein Ruhmestitel ist es nicht, daß wir bis auf 3 Milliarden Schulden gekommen sind.
Aber, meine Herren, so verzweifelt, wie man es darstellen will man malt ja jetzt gern schwarz in schwarz ist die Lage doch bei weitem nicht; denn wenn wir auch einen Zinsenbedarf von 127 Millionen auf der einen Seite buchen müssen, so stehen doch auf der anderen Seite Erträge aus Betriebsverwaltungen und Erträge aus der Reichsbank als sicher und ständig wachsend gegenüber, die ihn beinahe decken.
Sie müssen mit einem Postüberschuß von rund 50 Millionen rechnen.
Sie haben in einem Jahre 27 Millionen Mehrertrag aus den Reichseisenbahnen und Sie haben endlich den Betrag von 15 Millionen Mark aus der Neichsbank.
Das sind zusammen ungefähr 90 Millionen, die doch auf der Kreditseite des Reichskontos stehen und nicht vergessen werden dürfen, wenn man die Bilanz ziehen will.
Ich wiederhole: wir wären zufrieden, wenn wir die hohe Schuld nicht hätten.
Aber daß daraus nun ein finanzpolitisches Fiasko für das Deutsche Reich konstruiert werden sollte, meine Herren, das wäre eine Übertreibung, der gegenüber es sich doch verlohnt, auf den wahren Sachverhalt hinzuweisen.
Indessen, was immer an Gründen und Gegengründen hier vorgebracht werden mag, die ganze Mühe ist umsonst, solange wir nicht wissen, ob wir bei der Reichsregierung auf Entgegenkommen rechnen dürfen.
Sowohl die Herren Abgeordneten Speck und Büsing als auch andere haben die Reichsschatzverwaltung bereits vor die Frage gestellt.
Wie sie es denn mit ihrer Drohung in den Motiven zum Finanzgesetz meine, das Ganze als eine untrennbare Einheit behandeln zu wollen und, wenn ihr wesentliche Teile (H daraus entfernt würden, sogar das Angebot der Erbschaftssteuer zurückzuziehen.
Auf diese Frage, die sehr nachdrücklich an den Herrn Reichsschatzsekretär gestellt worden ist, hat er eine Antwort bisher nicht gegeben.
Aber, meine Herren, eine solche Antwort ist dringend nötig, und Herr v. Stengel würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er recht bald verraten wollte, was er oder was der Bundesrat sich eigentlich bei dieser feierlichen Versicherung gedacht hat.
(Heiterkeit.)
Der Fall, den diese Erklärung in den Motiven vorsieht, und dem die Regierung ihr „Unannehmbar ''gegenüberstellt, tritt tatsächlich ein.
Darüber sind wir uns doch klar: die Brausteuer wird mindestens in dem verlangten Umfange nicht Gesetz.
Die Tabaksteuer kann so gut wie als gescheitert betrachtet werden, Kleinigkeiten Vorbehalten.
Die Ouittungssteuer das sage ich gegenüber dem Optimismus des Herrn v. Kardorff ist einfach als abgetan zu bezeichnen.
Damit sind also schon recht große Steine aus dem Steuerbau des Herrn Reichsschatzsekretärs herausgebrochen.
Nun wird also an den Bundesrat in der Tat die Frage herantreten: will er wirklich auf dem Standpunkt fest, um nicht „härtnäckig ''zu sagen, stehen bleiben oder will er ihn verlassen
Sonst pflegt doch die Regel zu gelten, daß man feierliche Erklärungen nicht abgibt, um sie nachher zurückzuziehen.
Wir müssen darüber Klarheit haben, und, meine Herren, offiziöse Auslassungen, wie sie in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erschienen sind, bedeuten gar nichts, verpflichten niemand; wir haben hier persönlich von den Herren Vertretern der Regierung die Erklärung entgegenzunehmen.
Wie gesagt, die Situation ist kritisch.
Wir könnten uns ganz vergebens abmühen, wenn wir von vornherein mit dem Ernst jener Drohung rechnen müßten.
Ließ sich aber (v) voraussehen, daß die Dinge so laufen, wie sie laufen, dann kann ich in einer solchen Erklärung, die man nachher vielleicht zurückziehen muß, eine besondere taktische Geschicklichkeit nicht erblicken.
Jedenfalls, was auch geschehen mag, die Verbündeten Regierungen tragen allein die Verantwortung.
Wir unsererseits müssen uns damit begnügen, unser Finanzprogramm, unser sehr positives Finanzprogramm zu entwickeln, und es den anderen beteiligten Faktoren der Gesetzgebung zu überlassen, ihrerseits auf den von uns vorgeschlagenen Weg zu treten.
Tritt die Regierung auf diesen Weg nicht, dann trägt sie selbst die Schuld.
Der Reichstag das sage ich zum Schluß würde mit sich selbst in Widerspruch geraten, wenn er diejenigen Steuervorlagen, die er früher aus dringenden Gründen abgelehnt hat, jetzt plötzlich genehmigen wollte, und ich habe immer noch die Hoffnung, daß der Reichstag sich diesen Vorwurf der Inkonsequenz nicht wird zuziehen wollen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Werniger-de: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem gestellten Antrag zu, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wir tun das schon gern, weil der Herr Staatssekretär gebeten hat, das entscheidende Wort nicht hier im Plenum zu sprechen, sondern die Beratung der Kommission abzuwarten.
Allerdings fürchte ich nach dem Gang der Debatte bis zu diesem Augenblick, daß der Herr Staatssekretär auch aus der Kommission nicht allzu viel wird heimtragen können.
Mir kommt daher seine Bitte fast so vor, als lautete sie, wir möchten seine Vorlagen nicht vor aller Öffentlichkeit hinrichten, sondern hinter den verschwiegenen Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
451 (Raab.)
(L) Mauern der Kommission.
Trotzdem wollen wir uns gern bemühen, aus den Vorschlägen so viel herauszunehmen, wie sich irgend mit unseren politischen und sozialen Grundsätzen vereinbaren läßt.
Doch unter keinen Umständen glauben wir die Bezeichnung, die der Herr Reichskanzler für die Finanzreform wählte, anerkennen zu können.
Wiederholt sprach der Herr Reichskanzler von einer „großen Finanzreform ''.
Sie erscheint uns nach manchen Richtungen hin durchaus nicht als groß, ja nicht einmal groß genug für die selbst von der Regierung als vorliegend gekennzeichneten Aufgaben; denn diese erfordern rund 250 Millionen, die neuen Steuervorlagen werden vielleicht 230 Millionen ergeben.
Es bleibt also nicht einmal etwas übrig, um noch weitergehende Wünsche zu erfüllen, von denen ja von Jahr zu Jahr immer zahlreichere hier im hohen Hause laut geworden sind.
Noch weniger erscheint uns diese Finanzreform als groß, wenn wir sie daraufhin betrachten, ob sie eine wirksame Schuldentilgung zuläßt.
Diese erscheint uns vom nationalen Standpunkt aus ganz unerläßlich.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir meinen, daß es kaum zu verantworten sei, daß wir uns unter den denkbar günstigsten Umständen eine Schuldenlast von Z'r Milliarden aufgebürdet haben.
Solche Schulden könnten allenfalls die Nachwehen schlimmer nationaler und wirtschaftlicher Geschehnisse bilden; nach 35 Jahren tiefen Friedens und gewaltigen wirtschaftlichen Aufschwungs aber drücken sie geradezu als eine moralische Last.
Und wie kann diese Reichsschuld uns verhängnisvoll werden!
Zunächst frißt sie in jedem Jahr jetzt schon 127 Millionen Mark an Zinsen auf.
Die Reichsschuld macht das Geld für Handel und Gewerbe knapp und verteuert den Zinsfuß für alle, die auf Geldbeschaffung angewiesen sind; sie macht uns (s) von Kapitalsmagnaten abhängig, die uns in ernsten Zeiten ihre Wucherbedingungen schon auferlegen werden; die Reichsschuld kann gerade über Sein oder Nichtsein Deutschlands entscheiden.
Darum wünschen wir, daß sie so bald und so kräftig wie möglich abgeschüttelt werde.
Nach dieser Seite hin vermissen wir alles „Große ''an der Finanzreform.
Noch eine andere Angelegenheit, die auch heute noch wiederholt besprochen wurde, findet bei dieser paffenden Gelegenheit trotzdem wieder nicht ihre Erledigung: die gerechtere Gestaltung der Matrikularbeiträge.
Von allen Seiten und schon seit Jahren wird darauf gedrungen, daß ein Mittel gefunden werde, diese ungerechte Kopfsteuer in eine gerechtere Steuerform zu bringen.
Der Herr Reichskanzler sagte selbst im Anschluß an ein Wort des Finanzministers Dr. v. Miguel, daß alle Kopfsteuern „mittelalterlich ''seien.
Nun wohl, wie lange will man denn noch damit warten, mit dieser mittelalterlichen Steuerform aufzuräumen
In dem Augenblick, wo eine „große ''Finanzreform durchgeführt werden soll, ist es allerdings Zeit, auch diese Aufgabe zu lösen.
Man wüßte nicht, wann sonst wieder eine Gelegenheit dazu kommen sollte.
Meine Herren, nicht groß erscheint uns die Finanzreform insofern, als sie auch diesmal noch nicht den, wie ich meine, vollgegründeten Anspruch des Reiches auf direkte Steuern gegenüber den Einzelstaaten durchsetzt.
Der Herr Vorredner hat bereits bemerkt, daß zu Unrecht die Versaffungsbesttmmung des Art.
70 dafür angezogen sei, daß dem Reiche bloß die indirekten Steuern, den Einzelstaaten hingegen alle direkten Steuern verbleiben sollten.
Auch ich hatte mich auf eine Beweisführung in dieser Frage eingerichtet, freue mich jedoch, daß sie durch die Ausführungen des Herrn Vorredners unnötig geworden ist.
Aber ausdrücklich möchte ich ihm in dem Inhalt seiner Ausführungen zustimmen.
Meine Herren, dem Reiche die indirekten Steuern (0) überweisen, kommt für mich ziemlich darauf hinaus, als ob man das Reich vor leere Schüsseln setzt oder wenigstens vor solche, die ganz gewiß bald leer werden müssen, und in die so leicht nichts wieder hineingefüllt werden wird.
Indirekte Steuern sind im Zeichen des allgemeinen Wahlrechts das könnten die Herren von der Regierung bald wissen immer weniger erreichbar geworden; sie mögen das bedauern oder nicht, es ist eine einfache Tatsache.
Auf den Negierungsbänken hat man, wie es scheint, noch immer den aufrührerischen Charakter der indirekten Steuern nicht erkannt.
Der Herr Vorredner hat auch nach dieser Richtung hin die Dinge durchaus zutreffend geschildert.
Ich stand noch kürzlich in einer Versammlung, in der ein Redner mir gegenüber die Behauptung aufstellte, die indirekten Steuern betrügen pro Kopf der Bevölkerung 78 Mark, für die Durchschnittsfamilie also 390 Mark.
Daß diese Angabe eine gewaltige Übertreibung ist, liegt ja auf der flachen Hand; nicht so leicht aber ist es, auf Heller und Pfennig nun den Gegenbeweis zu führen.
Bei den indirekten Steuern gerade setzt eine recht skrupellose Opposition mit ihren Mitteln ein.
Nun, meine Herren, wir armen Abgeordneten können nicht einmal das aus dem Wege räumen, was uns an hetzerischen Übertreibungen entgegentritt.
Wir sollen das durch unsere Arbeit und durch unsere Presse bewirken.
Ja, selbst wenn wir es wollen und wir wollen es gerne so weit, wie es sich mit unserer Überzeugung verträgt —, gelingt es nur recht wenig.
Wir haben noch kürzlich gesehen, wie es uns dabei ergehen kann.
Man macht uns die Versammlungen kaputt, man wirft uns die Fensterscheiben ein wie es tatsächlich geschehen ist —, die wir nachher bezahlen müssen, wir kommen gar nicht erst mit unserer aufklärenden Belehrung an die Wähler heran.
Und dazu läßt uns in solchen Augenblicken und Situationen auch noch die Behörde und Staatsgewalt völlig ohne (v) Schutz.
Wir vermögen unter solchen Umständen am wenigsten etwas ohnedies unmöglich Erscheinendes.
Und, meine Herren, wenn die Regierungen noch einmal einen Reichstag finden sollten, der indirekte Steuern in größerem Umfange bewilligt, dann würden sie sich bald darauf einem Reichstage gegenübersehen, der weder ihnen noch uns paffen würde.
Nun genug!
Wenn der Herr Reichskanzler wirklich eine große Finanzreform will, dann mag er bei den Bundesstaaten dahin wirken, daß sie auch dem Reiche die Einführung direkter Steuern zubilligen.
Wenn die Einzelstaaten wollten, die könnten ja viel leichter indirekte Steuern durchsetzen, weil sie meistens mit einem anderen Wahlrecht rechnen dürfen als der Reichstag, der im Zeichen des allgemeinen freien Wahlrechts steht.
Darum glaube ich sagen zu dürfen: man verweist wirklich das Reich auf leere oder sehr bald leer werdende Schüsseln.
Indirekte Steuern erinnern an das schöne Gedicht, in dem Reuter sagt: Rindfleisch und Plummen is een schön Gericht, Doch, beste Herr, wi kriegt dat nich.
(Heiterkeit.)
Die Bundesregierungen heute noch bloß auf Einnahmen aus indirekten Steuern zu verweisen, heißt nicht anderes, als unsere Reichsfinanzen einem dauernden Elende preiszugeben.
Ich meine auch, das Reich hat durchaus einen Anspruch darauf, daß man es auch aus der Schüssel der direkten Steuern mitessen läßt.
Das Reich dient heute vielfach durch seine Entwicklung auch gleichzeitig der Entwicklung der Staatsfinanzen, der Geldverhältniffe der einzelnen Bundesstaaten; das Reich gibt die Rechtsgleichheit und Rechtssicherheit.
Wenn unter diesen wichtigen Voraussetzungen Vermögen erworben worden find, dann meldet sich der Einzelstaat und zieht die Ein452 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Raab.)
M kommen- und Vermögenssteuer ein.
Das Reich schützt und fördert den Welthandel, es unterhält ein kostspieliges Heer und eine kostspielige Kriegsflotte.
Die Vermögen, die hier erworben werden, sollen den Einzelstaaten versteuert werden; das Reich aber darf freundlichst die Kosten übernehmen.
Das Reich ermöglichte durch seine gewaltige Entwicklung die Großindustrie; die Steuerfrüchte, die Ueberschüfse der Bahnen nehmen die Einzelstaaten; dem Reich aber überläßt man es, für die abgebrauchten Arbeiter zu sorgen durch Zuschüsse zu den Invalidenrenten und dergleichen.
Entspricht das, was wir hier sehen, wirklich den Grundsätzen von Leistung und Gegenleistung
In diesem Sinne ist tatsächlich schon das Reich der „arme Reisende ''geworden, von dem Fürst Bülow gesprochen hat, der bei den Einzelstaaten zu Gaste kommt.
Der arme Reisende, das Deutsche Reich, darf zwar das Holz kleinmachen, sich aber nicht mit an den warmen Ofen setzen.
Das ist so ungefähr das Bild der Finanzpolitik, wie sie wechselseitig zwischen Reich und Einzelstaaten geübt wird.
Damit wird es auch nicht anders werden, denn die indirekten Steuern werden in immer weiteren Kreisen als drückend und ungerecht erkannt.
Bloß direkte Steuern können sich dem Einkommen, der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Einzelnen in gerechter Weise anpassen.
Darum wird sich auch kaum ein Reichstag finden, der das System der indirekten Steuern noch ausbaut, es sei denn allenfalls auf solchen Gebieten, wo die indirekten Steuern als tatsächliche Luxussteuern auf den ersten Blick erkennbar find.
Noch andere Gründe sprechen gegen den Ausbau der indirekten Steuern.
Ich weise darauf hin, daß einzelne Zweige unserer indirekten Steuern viel zu große Teile des Steueraufkommens an Erhebungskosten beanspruchen.
Die Erhebungskosten für einzelne Steuern betragen bis (s) zu 15 Prozent der Roheinnahme.
Das ist wirklich ein viel zu hoher Aufwand.
Wir sehen, daß indirekte Steuern erhoben werden können zu einem Kostensatz, der vielfach nicht einmal eins vom Hundert erreicht.
Also auch in dieser Beziehung erscheint uns die Finanzreform durchaus nicht als groß.
Am wenigsten groß erscheint sie uns jedoch in der Beziehung, daß sie eigentlich alle sozialen und zeitgemäßen Gesichtspunkte bei der Auswahl der Steuerobjekte außer Betracht läßt.
Meine Herren, eine große Finanzreform in unseren Tagen soll getragen sein vom sozialen Geiste, sie soll die Schwachen freihalten, sie soll die Tragkräftigen belasten, sie müßte auch regelnd und ordnend eingreifen in das Wirtschaftsleben, wozu die Steuergesetzgebung durchaus zweckdienlich verwendet werden kann.
Die Steuerpolitik soll und darf heute nicht mehr sein eine bloße Maschine zum Aufbringen der Geldmittel, sondern sie soll zugleich auf die sozialen Dinge gestaltend und befruchtend, hier bremsend, dort fördernd einwirken.
In früheren Zeiten mag es nicht möglich gewesen sein, andere Steuerobjekte zu finden als die waren, die man belastete.
Zu einer Zeit, wo etwa das ganze Volk in einer fast gleichmäßigen Dürftigkeit lebte, wo große Reichtümer nicht in die Erscheinung traten, da mochte man wohl, wollte man die notwendigen Mittel aufbringen, auf gar nichts anderes verfallen können, als die Dinge des tagtäglichen Verbrauchs unter die Steuerschraube zu legen.
Heute aber, in einer Zeit, wo nicht nur die Bourgeoisie, sondern über ihr schon die Plutokratie erwachsen ist, finden wir, wenn wir nur recht nach guten Steuerquellen suchen, andere, bessere, die leichter und reichlicher fließen als diejenigen, die die Regierungsvorlage angebohrt hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär freilich macht uns den Vorwurf: ja, ihr seid allenfalls bereit, Steuern zu bewilligen, d. h. solche, die andere bezahlen müssen.
Meine geehrten Herren, ich glaube, in dieser Härte dürfte eigentlich das Wort uns (y gegenüber nicht angewandt werden.
Ist es denn so ungerecht, wenn die Kleinen, die weniger Bemittelten, denen heute vielfach der Reichtum und Luxus geradezu beleidigend oder aufreizend ins Auge fällt, sagen: wir sind schon genügend mit anderen Lasten beschwert, nun laßt zu diesen neuen großen Forderungen auch einmal die in besonderem Maße herangerufen werden, die sich bislang noch nicht in ihren Bedürfnissen einzuschränken brauchten wegen dessen, was man von ihnen forderte
Haben nicht die Kleinen und Schwachen ein Recht, darauf hinzuweisen, daß sie neben mancher anderen Steuer, ebenso wie die Reichen oder noch mehr, die wertvollste Steuer, die Wehrpflicht, tragen
Das ist eine Steuer, die sie unter Umständen nicht bloß mit ihrem Gut, sondern auch mit ihrem Blut fürs Vaterland zu zahlen bereit sein müssen.
Das sind doch Steuern, die wohl nicht übersehen werden dürfen, und die auch in dem Kleinen das Gefühl wachrufen dürften, daß man mit der noch verbleibenden Steuerpflicht an andere Türen klopfen möge.
Meine Herren, unsere Zeit zeigt uns, wie ich schon erwähnte, andere Steuerquellen.
Riesenreichtümer, 1 die kaum eine Zeit jemals vor uns gekannt hat, entstehe »oft ganz oder nahezu ohne persönliche Mühe.
Seltener freilich entstehen noch solche Werte in der Produktion als in der Spekulation.
Aber die letztere läßt die Regierungsvorlage vollständig außer acht.
1 Immer noch sollen auch1die1Kleinen in Konsumtion und Produktion heran.
Nun, 1 man möge auch die Spekulation, die meist viel bessere Geschäfte macht als die Produktion, in ganz anderem Maße heranziehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wir erblicken in dem Vorschlage der Regierung wahrhaftig nichts Großes, nichts Neues, nichts Zeitgemäßes, sondern nur die allerältesten Finanzmittel, die wir längst für veraltet und für überlebt gehalten (2) haben, und1bedauern1darum lebhaft, 1 daß mit diesen Steuervorlagen, die doch schließlich beinahe auslaufen werden wie das Hornberger Schießen, man erst weite Gebiete unserer deutschen Arbeit und zahlreiche Gemüter beunruhigt und aufgeregt hat.
Meine Herren, wir glauben, daß unser absprechendes Urteil sogleich erhärtet werden könne durch einen kurzen Blick in die Vorlagen.
Ich will nicht so gründlich in die Einzelheiten eingehen, wie es schon von anderer Seite geschehen ist, nur wenige leitende Gesichtspunkte nach Möglichkeit aufstellen.
Da ist zunächst die Erhöhung der Brausteuer vorgeschlagen.
Meine Herren, willkommen ist uns darin die Staffelung der Steuer.
Das ist ein zeitgemäßer Vorschlag.
Willkommen ist uns auch das Surrogatverbot, annehmbar allenfalls die Zollerhöhung auf ausländisches Bier.
Aber meine Herren, der Erhöhung der Biersteuer insgesamt auch für die kleineren und mittleren Betriebe können wir keinen Geschmack abgewinnen.
Gerade die kleineren und mittleren Betriebe sind nicht in der Lage, die Steuer abzuwälzen auf ihre Abnehmer; sie sind aber auch andererseits nicht in der Lage, die Steuern selbst zu tragen.
Die Vorlage spricht freilich in der Begründung dieses Vorschlags von einem besonderen Schutz des Mittelstandes.
Wie zeigt sich dieser Schutz an einem einfachen Exempel
Da ist ein mittlerer Brauer, der im Jahre 1500 Doppelzentner Malzschrot verbraucht und davon bis heute 6000 Mark Steuer bezahlen muß.
Nach der Vorlage muß er statt der 6000 Mark sofort 14 250 Mark Steuer bezahlen.
Meine Herren, 8000 Mark Einkommen haben diese Leute gar nicht, und abwälzen können sie die Steuer nicht.
Ich will den Beweis dafür nicht des breiteren antreten; er ist in den uns zugegangenen Drucksachen genügend geführt worden.
Nun, auch diese Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
453 (Raab.)
(L) Brauereien werden verschwinden, und wieder ist ein gutes Stück unseres deutschen Mittelstandes dahin, wieder ein Teil derjenigen Unternehmungen, die auch befruchtend und nutzbringend für die umwohnende Landwirtschaft sind und bleiben könnten.
Meine Herren, wir sehen ja heute schon die furchtbare Verwüstung, die im Braugewerbe angerichtet wird.
Im Jahre 1873 hatten wir noch 13 561 Brauereibetriebe; nach 30 Jahren, im Jahre 1903, waren nur noch 6405 Betriebe vorhanden.
Also mehr als 7000 deutsche Brauereien sind verschwunden.
Darunter befinden sich noch heute 5000 kleinere und mittlere Brauereien.
Sie würden durch die neue Brausteuervorlage unerbittlich ans Messer geliefert werden.
Das ist unsere Überzeugung, und diese Schädigung des Mittelstandes und der Landwirtschaft glauben wir nicht gutheißen zu dürfen.
Ein anderes die Tabaksteuer!
Meine Herren, eine ähnliche Entwicklung wie im Braugewerbe sehen wir im deutschen Tabakbau.
Auch diese neue Tabaksteuer würde den deutschen Tabakbau wahrscheinlich bis auf den letzten Nest vernichten, sodaß wir nicht erst nach englischen Vorbildern ein Verbot des Tabakbaus brauchen.
Im Jahre 1881 hatten wir noch rund 246 000 deutsche Bauern, die Tabak herstellten, im Jahre 1904 nur noch 106 000; etwa 140 000 haben den Tabakbau eingestellt.
Ebenso ist die Anbaufläche zurückgegangen von 27 248 Hektar im Jahre 1881 auf 15 906 Hektar im Jahre 1904.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß diese Leute doch ehemals wohl im besonderen die Eigenschaften ihres Klimas und ihres Bodens ausgenutzt haben, als sie den Tabakbau trieben, und daß sie nun zu einer anderen Betriebsführung veranlaßt worden sind, dann kann man sich auch klarmachen, daß diese Umwandlung immer mit Opfern und Verlusten verbunden sein muß, und wir sind nicht geneigt, diese in der Hauptsache schon als Folge der jetzt bestehenden Steuerpolitik gefallenen (s) Opfer noch zu vermehren.
Aber eine ähnliche Wirkung würde durch die Erhöhung der Tabakzölle herbeigeführt werden.
Die billigeren Zigarren würden nicht mehr so sehr in den breiten Konsum kommen können, wie es bisher der Fall war.
Die Zigarre wird wieder zurücktreten zu Gunsten der Pfeife, und damit würden zahlreiche Arbeitskräfte überzählig werden.
Meine Herren, wenn etwa von den 200 000 deutschen Tabakarbeitern, die in Frage kommen, auch vielleicht nur 50 000 herausgetrieben werden aus ihrer heutigen Arbeit, so erschüttert das auch gleichzeitig die soziale Lage der übrigbleibenden 150 000.
Das Überangebot der freigewordenen Hände, die diese industrielle Reservearmee stellt, bewirkt naturgemäß auch ein Herabdrücken der Verhältnisse der übrigen 150000 Tabakarbeiter.
Und, meine Herren, große Werte, die heute in zahlreichen Fabriken nnd auch in kleinen Anlagen festgelegt sind, sie würden erschüttert und zum Teil vernichtet werden; die Produktion wird auf die Wanderschaft geschickt werden, von Mitteldeutschland nach Süddeutschland, und überall die Lohnverhältnisse noch betrüblicher gestalten.
Wir glauben, daß wir die Verantwortung für eine so schwere soziale Erschütterung nicht auf uns nehmen können.
Die Frage, ob denn der Tabak nicht auch in Deutschland höhere Lasten tragen könne als heute, erscheint uns als eine reine Doktorfrage, nachdem einmal eine große, weitverbreitete Industrie sich auf bestimmte Zollund Steuerverhältnisse eingerichtet hat und damit verwachsen ist.
(Sehr richtig!)
Zur rechten Zeit, meine Herren, soll man anfangen, zur rechten Zeit voraussehen; heute aber einzuschneiden mit solchen Maßregeln, wie sie hier vorgeschlagen werden, das halten wir nicht mehr für angängig.
Vielleicht ist es heute noch eben möglich, da die Zigarettenindustrie noch nicht eine sehr erhebliche Ausdehnung bei uns gewonnen (v) hat, ihr gegenüber mit einer höheren Auflage vorzugehen; da bringen wir wenigstens nicht in so weitem Rahmen Erschütterungen hervor.
Im übrigen Tabakgewerbe aber verbietet es uns einfach die Rücksicht auf die sozialen Folgen, der Tabaksteuer zuzustimmen.
Meine Herren, ein ander Bild: die Stempelsteuern, —die Stempelsteuern als wesentlicher Inhalt der großen Finanzreform.
Nun, meine Herren, wenn später einmal ein Arbeiter zu Weihnachten seine Verwandten besucht und von Berlin nach Königsberg fährt, dann wird er durch den Fünfpfenntgftempel auf der Fahrkarte vierter Klasse erinnert werden an die „große ''Finanzreform des groben Deutschen Reichs anvo äomini 1906.
Ich muß sagen: dieser Fünfpfennigstempel und andere Einzelheiten der Vorlage erscheinen mir so wenig groß, daß ich demgegenüber fast sagen möchte: der Steuer ganzer Jammer packt mich an.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Fahrkartenbesteurung!
Was sind Fahrkarten denn heute vielfach anders als Geschäftsunkosten der Gewerbetreibenden
Man könnte ja sagen: wer für eine Reise 20 oder 40 Mark bezahlt, kann auch wohl 20 oder 40 Pfennig Steuer zahlen.
Aber in der Hauptsache ist es doch bei dem modernen Reiseverkehr nur eine Gewerbesteuer.
Wenn man die Luxusreisen allein herausgreifen könnte, nun wohl; aber klein und kleinlich bleibt die Geschichte.
Das ist meine Auffassung von der Sache.
Und die Fahrkartensteuer 4.
Klasse soll das Deutsche Reich herausreißen mit ihrem Ertrage von 900000 Mark pro Jahr
Hätte man da nicht wirklich viel besser getan, die 4.
Klasse von vornherein frei zu lassen
Bewältigen wir die Finanznot nicht ohne diese 900 000 Mark, dann auch nicht mit ihr.
Frachtbriefe sollen besteuert werden!
Auch wieder sehr viel drückender für den kleinen Gewerbetreibenden (v) als für den großen.
Wenn 50 Gewerbebetriebe in einer Stadt 50 Kisten aus einem Waggon bekommen, dann zahlen sie 5 Mark; wenn ein Bezieher die 50 Kisten bekommt, zahlt er 20 oder 50 Pfennig dafür.
Ist das auch ein großer sozialer Gesichtspunkt
Postpakete sollen mit 10 Pfennig Stempel belastet werden.
Gewiß ist diese Steuer zu tragen; es macht das Volk nicht unglücklich, und es wird kaum die Zahl der Todesfälle an Entkräftung vermehren.
Das ist gewiß wahr; aber solange es noch andere Steuerobjekte gibt —und wir halten uns verpflichtet, solche vorzuschlagen; ich werde nachher mit einigen Worten darauf zurückkommen —, erscheint uns eine solche Belastung des Verkehrs, noch dazu in einer Zeit, die im Zeichen des Verkehrs stehen soll, als herzlich ungeeignet.
Die Automobilsteuer mag als Luxussteuer hingehen.
Sie muß allerdings auch noch in ihren Einzelheiten angesehen werden.
Aber nun der Quittungsstempel!
Seine Folge wird sein, daß man in den allermeisten Fällen auf Ausstellung von Quittungen verzichtet, und daraus werden Streitigkeiten und Prozesse erwachsen.
Erst läßt der Staat uns Lesen und Schreiben lernen, damit wir unsere Rechte schwarz auf weiß feststellen können, doch wenn wir das gelernt haben und eine Quittung fordern oder ausstellen, dann will man uns das durch eine Steuer wieder abgewöhnen!
(Sehr richtig!)
Am unangenehmsten wird ja sein der Quittungsstempel für Postanweisungen.
In Zukunft wird die Versendung einer Postanweisung von 20 Mark nicht weniger als 35 Pfennig kosten, nämlich 20 Pfennig Porto, 5 Pfennig Bestellgeld und 10 Pfennig Stempel.
Welche Folge wird diese Verteurung der Geldversendung nach sich ziehen
Man wird nicht mehr so oft per Postanweisung solche 454 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Raab.)
(ä.)
Beträge schicken, sondern in Briefen Papiergeld oder Geldeswert.
Das halte ich für sehr bedenklich.
Diese Fragen sind auch schon früher bei Beratung des Postscheckgesetzes besprochen worden.
Viele Streitigkeiten werden daraus entstehen und, was vielleicht noch schlimmer ist: die Briefe gehen durch die Hände mancher Leute im Postdienst, die noch jung und ungefestigt sind, auch durch die Hände von Hilfskräften.
Wenn nun so ein junger Mensch oder jemand, der sich in schwerer Not befindet, sich in Zukunft wird sagen können: zwischen den 100 oder 200 Briefen, die ich aus dem Briefkasten hole, werden immer einige mit Wertinhalt sein ist das nicht eine starke Versuchung fürjunge, noch nicht ausgereiste Personen
Wir bestrafen mit Recht Vergehen im Amte, aber wir haben uns auch das Wort vor Augen zu halten: du sollst nicht versuchen!
Wir sind eigentlich später mitschuldig, wenn Leute der genannten Art vor Gericht gestellt werden.
Und wieder bleibt von diesem Quittungsstempel der Große fast frei.
Die Leute im Kleinverkehr, die kein Girokonto haben, werden ja immer den Stempel bezahlen müssen.
Wer ein Girokonto hat, braucht keine Quittung; denn das Bankbuch ist ein genügender Ausweis.
Allerdings sagt die Begründung, der Giro- und Scheckverkehr sei bis heute noch nicht erheblich ausgebildet.
Ja, meine Herren, die großen, vermögenden Personen, bei denen es sich um viele Zahlungen handelt, haben ganz gewiß ein Girokonto.
Sie haben längst die Vorzüge dieses Systems eingesehen.
Aber die Kleineren!
In der Vorlage wird dem Scheckverkehr und den Inhabern von Girokonten sogar ein Loblied gesungen.
Dieses Lob der praktischen Form des Geldverkehrs mittels des Schecks scheint mir nur sehr deplaziert in einer Vorlage, die so wenig verkehrsfreundlichen Charakter hat.
Das Lob entspringt wohl mehr der Freude darüber, daß (2) der Scheck und der Giroverkehr uns von argen Goldbeklemmungen entlasten, die uns sofort befallen würden, sollten etwa, wie es die Goldwährung verlangt, alle Zahlungen in Gold erfolgen.
Da säßen wir nämlich mit unserer bewährten Goldwährung gleich recht gründlich fest.
Doch eins erkennen wir in der Steuervorlage an, das ist die Erbschaftssteuer; aber merkwürdig, diese Erbschaftssteuer soll keine direkte Steuer sein.
Anstatt sich zu freuen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, endlich ein Loch in die Mauer gestoßen zu haben, entschuldigt er sich fast deswegen.
Nun, meine Herren, wir freuen uns, daß das Reichsschatzamt mit seinen Anträgen auf diese direkte Steuer bei den Einzelstaaten durchgedrungen ist.
Diesen Vorschlag halten auch wir noch für ausbaufähig.
Darüber allerdings geben wir uns keiner Täuschung hin: wenn nur das angenommen wird, was von unserem Standpunkt aus annehmbar erscheint, so wird es bei weitem nicht ausreichen, die schon jetzt vorliegenden Aufgaben zu erledigen.
Dazu haben wir noch eine Reihe weitgehender Wünsche.
So wünschen wir z.
B. vor allem den Ausbau der Soztalreform, und wir können uns solche nicht denken ohne erhebliche Mehrbelastung der Reichsfinanzen.
Davon ist in der Regierungsvorlage noch gar nicht die Rede.
Auch find wir überzeugt, daß dem Vaterland seine Wehrhaftigkeit und Stärke erhalten werden muß, sind darum auch gern bereit, die notwendigen Einnahmen zu bewilligen.
Wir glauben nicht das Recht zu besitzen, einfach die Steuervorschläge der Regierung abzulehnen und zu sagen: nun steh du zu, Regierung, wie du auf andere gescheite Einfälle kommst.
Nein, auch wir wünschen einen Ersatz zu finden für das von uns Abgelehnte.
Aber wir müssen, wenn wir weitere reiche Quellen gern erschließen möchten, auch zeitgemäße und sozialpolitische (e) Gesichtspunkte anwenden dürfen.
Zu solchen Quellen gehört auch die Reichserbschaftssteuer.
Es ist dem Herrn Staatssekretär gelungen, die Erbschaftssteuer den Einzelstaaten abzuringen.
Nun wohl!
Möge er weiter streben und auch die Reichseinkommensteuer durchsetzen.
Wir hören ja als Grund, daß die Einzelstaaten nicht wollen, sie möchten lieber für sich die Einkommensteuer ausbauen.
Nach Lage der Dinge sind die Einzelstaaten dazu aber gar nicht mehr imstande.
Die Einkommensteuer der Bundesstaaten schließt fast überall mit 4 Prozent ab, und der einzelne Bundesstaat wagt die Einkommensteuer gar nicht zu erhöhen, weil ihm dann die besten eigentlich sind es die schlechtesten —, nämlich die zahlungsfähigsten Steuerzahler abwandern nach einem anderen Bundesstaate.
Wer weiß, ob sich nicht schon die einzelnen Bundesstaaten unter einander ein bißchen Konkurrenz machen, um die fetten Steuerzahler durch eine recht mäßige Einkommensteuer auf ihr Terrain zu ziehen!
Das wird und kann wohl kaum anders werden, und deshalb werden die Einzelstaaten nicht zu dem Ausbau ihrer Einkommensteuerkommen können.
Da möge nun das Reich eben darauf kommen.
Mögen wir auf die großen Einkommen unsere Reichseinkommensteuer legen, dann brauchen wir nicht bei 4 Prozent stehen zu bleiben, sondern vielleicht ganz gut 10 Prozent bei großen Rieseneinkommen nehmen, was ein ganz beträchtliches Ergebnis zeitigen dürfte.
Wir weisen auch auf die Luxussteuern hin.
Nun wird ja entgegnet, sie bringen nicht viel und sind schwerer einzuziehen.
Auch ich habe diesem Argument Glauben beigemessen.
So schwierig aber und so uneinbringlich, wie man es darstellt, find Luxussteuern nicht.
Ich darf annehmen, daß die Herren der Regierung auch von einer Schrift Kenntnis genommen haben, von einem recht dicken Buch freilich über „das Problem der Luxussteuern ''von (v) einem hohen Steuerbeamten, dem Oberzollrat Graf in München.
Dieser Herr kommt jedenfalls durchaus nicht zu dem Schluffe, daß Luxussteuern absolut unausführbar und unergiebig seien; man möge nur mit Ernst und Eifer vorgehen und vor einigen Schwierigkeiten nicht zurückschrecken, da würde es schon gehen.
Wir sind auch bereit, der Wertsteuer zuzustimmen, die allerdings als Zwecksteuer nach einer besonderen Richtung hin Verwendung finden müßte.
Immerhin möchte ich aber in diesem Zusammenhang doch auch diese Steuer noch einmal erwähnt haben.
Ich möchte auch die Umsatzsteuer für Warenhäuser und Großbetriebe sehr wohl als Reichssteuer ausgebildet sehen, nachdem ich die Wahrnehmung mache, daß vielfach aus einem innern und natürlichen Grunde diese Steuer als Staatssteuer durchgeführt fast wirkungslos bleibt.
Ich möchte an eine Inserat- und Plakatsteuer erinnern, ich möchte darauf hinweisen, daß aus einem besonderen, nicht allein finanziellen Grunde auch die Übernahme sämtlicher Stempelsteuern auf das Reich sehr erwünscht wäre, aus dem Grunde nämlich, weil die Stempelsteuern im Deutschen Reich so verwickelt, widerspruchsvoll und undurchdringlich geworden find, daß sich selbst Fachleute, Notare und Richter nicht mehr darin auskennen.
Daneben ließen sich, sofern man den Einzelstaaten eine Entschädigung gewährt, Einnahmen für das Reich erzielen.
Wir könnten auch die Börsensteuer erhöhen, und ich denke da gerade von der linken Seite des Hauses eine sehr lebhafte Befürwortung hören zu können.
Wenn die Vorlage es fertig bringt, wie ein Landwirt in agrarischen Schriften berechnet hat, für einen Bruttoumsatz von 7000 Mark 72 Mark Stempel für Paketadreffen festzusetzen, dann erscheint der Börsenumsatz von 7000 Mark, mit einer Steuer von 2, 10 Mark belastet, immerhin noch als ein Objekt, das wohl noch etwas herangenommen 455 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Raab.)
M werden könnte.
Schelten auch heute schon die Börsianer über diese Steuer, wir haben gesehen, daß unter der Erhöhung der Börsensteuer die Börsengeschäfte nicht zurückgegangen sind.
Gingen sie aber etwas zurück, so wäre das auch kein großes Unglück für die Nation; vielleicht hätten wir bloß im Jahre einige ruinierte Existenzen und Selbstmorde weniger.
Aber große, neue, zeitgemäße Vorschläge, meine ich, sollte die Reichsregierung in einem Augenblick vorbringen, wo sie eine große Finanzreform geben will.
Eine große Finanzreform wäre es, wenn auch die Vorlage dahin zielte, die Reichsbetriebe zu vermehren.
Es war wohl die beste Finanzmaßregel des Fürsten v. Bismarck, als er die Verstaatlichung des Eisenbahnwesens durchführte.
Ähnliche Dinge sind im Reiche auch heute noch möglich auf dem Gebiete der Bahnen, des Bergwerksbetriebs.
Wir haben in unseren Initiativanträgen nicht weniger als fünf Vorschläge, aus denen wir hoffen, daß das Reich, je eher, je lieber, einmal recht reiche Beträge entnehme.
Wir fordern z.
B.
ich will die Vorschläge nach der hier gewählten Reihenfolge, nicht nach ihrem inneren Werte aufzählen Ausfuhrzoll für Kalisalze.
Dieser Punkt ist ja schon gestern von dem Herrn Redner des Zentrums in durchaus sympathischer Weise besprochen worden, sodaß wir wohl hoffen dürfen, auf diesem Gebiete, wo wir tatsächlich eine Monopolstellung innehaben, das Auslaud etwas zu unseren Ausgaben heranziehen zu können, ohne doch das Inland zu schädigen, ja, indem wir geradezu Deutschland und seine Interessen fördern dadurch, daß wir es im Wettbewerb gegen das Ausland stärken.
Wir beantragen ferner, daß das Reich seine Rechte auf die Schätze wahre, die unter der Erde liegen, auf Kohle, Salze, Erze; wir fordern eine Besteurung stillgelegter Zechen und unbenutzter Grubenfelder; wir fordern ferner die Erhebung einer Wert (ö) zuwachssteuer.
Gerade das letztere Objekt erscheint uns ganz außerordentlich bedeutsam und ergiebig.
Der Grund und Boden wächst vielfach, besonders in den Großstädten und den Industriezentren, in seinem Werte ganz wunderbar.
Da wäre sehr wohl für einen findigen Finanzmann ein Haken anzuschlagen.
Wie diese Wertsteigerung wirkt, kann man ja tagtäglich an den unglaublichsten Beispielen sehen.
In Hamburg mußte der Staat aus den Mitteln der Steuerzahler!
kürzlich ein Grundstück für annähernd 4000 Mark pro Quadratmeter zurückerwerben; es ließ sich nachweisen, daß vor hundert Jahren dieser Boden noch sehr billig gewesen war.
In Berlin muß Baugrund vielfach mit 50 000 Mark für die Quadratrute bezahlt werden.
Das sind ganz unglaubliche Wertsteigerungen.
Im Jahre 1835 wurde es ist das ein bekanntes, in bodenreformerischen Schriften viel angeführtes Beispiel am Halleschen Tore das Rotherstift gebaut.
Damals kostete der Grund und Boden 35 000 Mark.
Vor wenigen Jahren hat die Firma Jandorf das Grundstück angekauft und nahezu 2 Millionen Mark dafür bezahlt.
Da entsteht doch die Frage: wer hat diese Wertsteigerung herbeigeführt
Haben es etwa dort in Hamburg die zufälligen Besitzer des Grundstücks und haben es hier am Halleschen Tor die alten Damen des Rotherstifts bewirkt, daß der Grund und Boden um so viel teurer geworden ist
Nein, diese gewaltigen Wertsteigerungen find ohne deren Zutun durch äußere Umstände entstanden.
Ich meine, eigentlich haben den Grund zu diesen Wertsteigerungen unsere siegenden Heere in Frankreich gelegt; sie haben ein großes Deutsches Reich geschaffen und damit die Notwendigkeit einer Reichshauptstadt, damit auch die Entwicklung von Industrie und Verkehr, damit die Konzentration großer Bevölkerungsmengen.
So sind diese Wertsteigerungen entstanden, deren Ertrag Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
aber heute den zufälligen Besitzern in die Tasche fällt, (o) die nichts weiter zu tun brauchen als abzuwarten, bis ihr Gebäude baureif wird und bis ihnen ganz exorbitante Preise für ihr Grundstück bezahlt werden.
Eine schwere soziale Folge dieser Wertsteigerung ist ja, daß uns das Wohnen und Arbeiten auf unserer Scholle immer teurer wird, daß wir unsere Nachkommen dauernd belasten mit einer furchtbaren Hypothek, die sie wohl niemals loswerden können.
Nun, meine Herren, da sage ich: wenn das Reich, wenn die Gesamtheit diese Werte geschaffen hat, darf es davon einen Teil für sich beanspruchen.
Man mag den glücklichen Millionenbauern oder den großstädtischen Hausagrariern sowie den Terminspekulanten gern einen Teil des mühelosen Gewinnes belassen, einen Teil aber dürfen wir sicher beanspruchen.
Und dabei handelt es sich wahrhaftig nicht um Kleinkram; da kann auch die Gemeinde und der Staat noch beteiligt werden, und trotzdem kann das Reich für sich noch Unsummen herausholen.
Dann brauchen wir nicht 5 Pfennig Stempel auf die Fahrkarte vierter Klasse zu kleben, denn hier sehen wir Steuerobjekte, bei denen es wahrhaftig auf 10 oder 50 Millionen nicht anzukommen braucht.
Meine Herren, wir haben uns, weil wir einsahen, daß wir einen großen Teil der Steuervorlagen der Regierung ablehnen würden und ablehnen müßten.
Mühe gegeben, Steuerquellen zu finden, die sehr wohl angebohrt werden können, die ergiebig sind, und die in sozialer Beziehung einwandsfrei sind.
Wir lehnen es ab, meine Herren, oder wir sind ja dem Herrn Staatssekretär außerordentlich gern gefällig, das darf ich hier sagen (Heiterkeit) wir wollen also nicht schon heute sagen, daß wir vieles ablehnen; aber wir halten es für möglich, daß wir vieles von dem ablehnen, was uns die Regierungen vorgelegt haben.
Gern werden wir aber ihnen, und nicht nur hier (v) im Hause, sondern auch außerhalb des Hauses mit unserer Kraft zur Seite stehen, damit wir für andere Steuerquellen überall Stimmung machen und Verständnis dafür erwecken.
Meine Herren, wir halten uns genau so verpflichtet, für eine ausreichende Bilanzierung des Etats zu sorgen, wie der Herr Retchsschatzsekretär.
Wir halten uns für verpflichtet, für die großen nationalen und sozialen Aufgaben auch an unserem Teile die Deckung mit suchen zu helfen.
Aber, meine Herren, wir können nicht weit dem Herrn Reichskanzler Bülow folgen, der bei der Einleitung der ganzen Verhandlung über diesen Gegenstand sagte, er folge in gewissen Teilen dem Herrn Gustav Cohen und seinem Buche „Zur Politik des deutschen Finanzwesens ''.
Meine Herren, das Judentum wird sich ja wohl für diesen Knicks beim Herrn Reichskanzler dankbar erweisen.
(Heiterkeit.)
Wir vermögen aber in mancher Beziehung weder dem Herrn Reichskanzler noch dem Herrn Gustav Cohen in ihren Finanzvorschlägen zu folgen.
(Zurufe links.)
Im Stenogramm steht: „Cohen ''.
Ob der Herr Professor nun aber Cohn oder Cohen heißt, es kommt ganz sicher auf die gleiche Rasse hinaus.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, lieber als diesen Spuren folgen wir schon unseren sozialen, zeitgemäßen Grundsätzen und glauben damit eine bessere, eine wirklich große Finanzreform zu befürworten.
(Lebhaftes Bravo bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: I) r. Südekum.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 64 456 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906. i »vr.
Südekurn, Abgeordneter: Meine Herren, gestern schon hat Ihnen mein Fraktionskollege Singer mitgeteilt, daß wir uns in unserer Fraktion darauf geeinigt haben, die einzelnen Steuervorlagen von verschiedenen Rednern besonders behandeln zu lassen, und ich gedenke mich daher ausschließlich mit der Brausteuer zu befassen.
Ich meine, daß auf diese Novelle in allererster Linie das zutrifft, was der Herr Abgeordnete Fritzen schon in dem Anfange unserer ersten Lesung des Etats ausgesprochen hat, daß sie nämlich dem ß 6 des Flottengesetzes direkt widerspricht und daher eigentlich vom Reichstag a limllls zurückgewiesen werden müßte.
Es ist der Versuch gemacht worden, den § 6 des Flottengesetzes von 1900 einzuschränken, indem man sagt, er bezöge sich nur darauf, daß zum Aufwand für den ordentlichen Etat der Reichsmarine keine neuen oder keine erhöhten indirekten Steuern erhoben werden sollen.
Aber der Herr Abgeordnete Fritzen hat in jener Sitzung es war wohl am 6.
Dezember v. I.
mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß diese Verengung der Auslegung unzulässig ist, und Herr Abgeordneter Fritzen muß es am allerbesten wissen; denn er gehört derjenigen Partei an, die diesen Paragraphen vorgeschlagen und sozusagen in das Gesetz hineingebracht hat.
Herr Abgeordneter Fritzen hat ganz ausdrücklich gesagt, worauf der Herr Abgeordnete Pachnicke vorhin hinwies, daß dieser Paragraph die Bedeutung eines politischen Programms habe; und daß die Zentrumspartei von diesem politischen Programm nicht abgehen will, haben wir mit Freuden gehört.
Hoffentlich bleibt die gewissenhafte Bindung der Herren wenigstens so lange bestehen, wie wir uns mit diesen Vorlagen zu beschäftigen haben, also, sagen wir, bis in den August d. I. hinein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir würden gern alle ungehaltenen Reden ungeredet sein lassen, wenn Sie uns dahin folgen, (L) daß wir von vornherein, sagen wir mal zunächst die Brausteuernovelle ganz unerörtert lassen, weil gegen den 8 6 des Flottengesetzes verstoßend und deshelb für den Reichstag ganz unannehmbar.
Aber nachdem man sich nun einmal in der Mehrheit des Reichstags dafür entschieden hat, die Höflichkeit gegen die Regierung so wett zu treiben, sogar meritorisch sich mit dieser Brausteuer zu befassen, so bleibt uns nichts anderes übrig, als dazu auch einige Worte zu sagen.
Daß wir von der Sozialdemokratie die Steuererhöhung ablehnen, wird Ihnen, meine Herren, kein Geheimnis sein.
Und das tun wir nicht bloß aus jener allgemeinen politischen Erwägung heraus, die man in den Satz zusammengefaßt hat, daß wir diesem System keinen Mann und keinen Groschen bewilligen, sondern auch aus Gründen, die in der Sache selbst liegen, aus steuertechnischen und aus sozialpolitischen Gründen.
Die Regierung behauptet in hier Begründung der Vorlage, daß die Btersteuer eigentlich so recht die notwendigste und beste aller Steuern sei, die sie zurzeit fordern könne.
Sie meint, von allen Steuervorschlägen sei die Erhöhung der Brausteuer zu denjenigen zu rechnen, denen die geringsten volkswirtschaftlichen wie sozialen Bedenken entgegenstehen.
Ich bin der gerade entgegengesetzten Meinung.
Ich glaube, daß umgekehrt, abgesehen vielleicht von der Tabaksteuer, gegen keine andere der vorgeschlagenen Steuern so ernste volkswirtschaftliche wie soziale Gründe sprechen wie gerade gegen diese Brausteuernovelle.
Woraus schließt denn die Regierung, daß die Erhöhung der Biersteuer die geeignetste Steuer sei
Sie sagt, seit langer Zeit sei die Btersteuer nicht erhöht worden.
Nun, das ist vielleicht in den Augen eines eifrigen Finanzministers so eine Art Schande für eine Steuer, wenn sie nicht oft erhöht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist das aber noch lange kein Grund, einer (v Steuererhöhung zuzustimmen.
Dann sagt die Vorlage, die Rentabilität der Brauereien sei sehr hoch, daher könne man die Brausteuer erhöhen.
Aber, meine Herren, die Rentabilität der Brauereien übersteigt nicht nur nicht die durchschnittliche Rentabilität anderer industrieller Betriebe, sondern die Brauereien stehen in ihrer Rentabilität, wie die Regierung selbst zugibt, erst an siebenter Stelle.
Da bleibt die Frage unerledigt, warum man nicht die vor ihnen stehenden sechs Berufszweige ihrer höheren Rentabilität wegen zu den Steuern herangezogen hat.
Überhaupt, wenn man die Rentabilität von industriellen Betrieben fassen will, soll man eine Reichseinkommensteuer nehmen.
Dann trifft man die Rentabilität aller Betriebe am allerbesten.
Ernsthafter schon ist der Grund, der angeführt wird, daß in Süddeutschland einmal die Steuer höher sei, dann, daß im Brausteuergebiet auch die Belastung des einzelnen Kopfs durch die Steuer sehr viel geringer sei.
Das ist wahr, meine Herren.
Es besteht eine große Verschiedenheit in der Bierbesteurung im Süden und im Norden Deutschlands.
Aber was die Begründung auf Seite 13 darüber sagt, trifft nicht zu.
Da heißt es: Es ist kein Grund ersichtlich, warum das in der Brausteuergemeinschaft hergestellte Bier nicht dieselbe Steuerbelastung sollte ertragen können wie das in den süddeutschen Staaten gebraute.
Meine Herren, es ist einfach nicht wahr, daß dafür kein Grund ersichtlich ist.
Diese Unterschiede mußten untersucht werden, und es hätte sich dann schon herausgestellt auch für die verbündeten Regierungen —, daß die Erhöhung der Brausteuer für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft nicht erträglich ist, und daß die Gründe der Verschiedenheit der Verhältnisse in Süd- und in Norddeutschland einer Erhöhung der Biersteuer im Brausteuergebiet widerspreche.
Mit jenem Satz, den ich eben vor- (v) gelesen habe, gleitet die Regierung über das Problem der Bierbesteuerung in Norddeutschland leicht hinweg, bemüht sich gar nicht, uus darüber aufzuklären, wie sie denn diese Verhältnisse einzuschätzen weiß.
Nun wollen wir mal das nachholen, was die Regierung hier meines Erachtens versäumt hat.
Ich bitte Sie, mir in folgender Erwägung zu folgen.
In Bayern wird das Liter Bier belastet mit 2, 28 Pfennig, in Norddeutschland nur mit 0, 86 Pfennig, trägt also bei uns ungefähr nur ein Drittel der Belastung in Bayern.
Der Verkaufspreis des Bieres von den Brauereien an die Wirte ist in Süd- und in Norddeutschland annähernd gleich, er beträgt ungefähr 17 Mark pro Hektoliter.
Ostsris Paribus müßte also der norddeutsche Brauer pro Hektoliter mindestens die Steuerdifferenz von 1, 42 Mark mehr verdienen als der bayrische.
Nun ist die Durchschnittsprofitrate der nord- und der süddeutschen Brauereien aber fast völlig gleich, wie wir überhaupt die Erscheinung in unserer Volkswirtschaft haben, daß die Profitrate die Tendenz hat, sich auszugleichen, nicht nur regional, sondern auch in den einzelnen Geschäftsbranchen und innerhalb dieser in den einzelnen Geschäften.
Also die Rentabilität der norddeutschen Brauereien müßte ganz bedeutend höher sein immer estsris paribus als die der süddeutschen.
Was sehen wir aber
Die norddeutschen Aktienbrauereien, von denen man es leicht feststellen kann, haben von 1901 bis 19034 durchschnittlich 7, 23, 7, 57, 7, 76 Prozent Dividende gezahlt; die bayerischen, die durchgehends mit niedrigeren Kapitalien arbeiten, also auch dadurch schon günstiger stehen, haben 7, 64, 7, 81, 7, 98 Prozent gegeben, also sogar etwas mehr; auf keinen Fall finden wir in Norddeutschland, daß der Steuerunterschied in einer Differenz des Gewinnes zum Ausdruck kommt.
Warum ist nun eine solche Differenz nicht vorhanden
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
457 (Dr. Südekum.)
M Das liegt an der Verschiedenheit der Verhältnisse.
Wir 'haben in Süddeutschland vor allem und das ist entscheidend einen ungleich höheren Konsum.
Es gibt in Bayern eine ganze Menge Leute, die fast ihren gesamten physiologischen Feuchtigkeitsbedarf mit Bier decken und das Wasser nur sehr vorsichtigerweise zur Reinigung verwenden.
(Heiterkeit.)
Allerdings gibt es in Süddeutschland auch Leute, die das Wasser einer anderen Verwendung zugeführt haben, wie wir leider erfahren mußten.
(Heiterkeit.)
Das eine Mal haben wir also einen außerordentlich viel höheren Konsum und dann haben wir auch ganz andere Ausschanksverhältnisse in Süddeutschland.
Mein verstorbener Kollege und Vorgänger Karl Grillenberger hat zwar schon hier einmal 1893 die norddeutschen Herren davor gewarnt, sich die süddeutschen Wirtshäuser als gar so primitive Höhlen vorzustellen; so gemütlich wie in einem pommerschen Dorfkrug ist es auch in einem bayerischen Bierausschank.
Immerhin läßt sich nicht verkennen, daß die Verhältnisse in Bayern einfacher, daß infolgedessen die Spesen der Gastwirte erheblich niedriger sind, aber auch die Spesen der Brauereien in dem Maße niedriger, wie sie weniger Transportkosten aufzuwenden haben für den Absatz ihrer Produkte und für den Bezug ihrer Rohmaterialien.
In Bayern wird immerhin noch ein ganzer Teil des gebrauten Bieres in den Brauereien selbst ausgeschenkt, und ein sehr erheblicher Teil, der siebente oder sechste Teil der ganzen Produktion, über die Grenze des Landes ausgeführt, exportiert, und durch die Rückerstattung der bayrischen Biersteuer in Bayern geradezu mit einer Exportprämie bedacht.
Ferner kommt in Süddeutschland die sehr viel geringere Konkurrenz des Schnapses dem Biergenuß zu gute.
Wein, Obst und ciy Most bilden allerdings eine Konkurrenz des Bieres, aber sie scheitern in ihrem Einfluß an dem unergründlichen Durst der Süddeutschen.
(Heiterkeit.)
Die Brauereien können unzweifelhaft bei uns in Norddeutschland eine Steuerhöhung, wie sie vorgeschlagen ist, nicht ertragen.
Ob es die Wirte können, ist eine andere Frage.
Das führt mich auf die Frage der Steuerüberwälzung.
Die Vorlage sagt in ihrer Bründung auf Seite 14 ganz kalt: die Erfahrung habe gezeigt, daß die Erhebung eines Gemeindezuschlages zur Brauabgabe ein Hinausgehen des Schankpreises über den allgemeinen Durchschnitt nirgends nach sich gezogen habe.
Daraus soll deduziert werden, daß eine Erhöhung der Biersteuer im allgemeinen kaum diese Wirkung haben dürste.
Erstens ist dieser Satz falsch, und zweitens würde seine Anwendung auf größere Verhältnisse, auch wenn er wahr wäre, dadurch nicht gerechtfertigt sein.
Der Satz ist falsch.
Es ist nicht wahr, daß die Erhebung von Gemeindezuschlägen zur Brausteuer ein Hinausgehen der Schankpreise über den allgemeinen Durchschnitt nirgends nach sich gezogen hätte.
Ich kenne die Verhältnisse einer norddeutschen Kleinstadt sehr gut, in der nur ein sehr geringer Teil des Bedarfs, den die städtische Bevölkerung an Bier hat, selbst hergestellt wird; der größere Teil wird von auswärts eingeführt.
Nun wurde in letzter Zeit in dieser Stadt ein lokaler Biersteuerzuschlag eingeführt, und natürlich gleich, wie das üblich, in der höchsten zulässigen Höhe von 65 Pfennig pro Hektoliter.
Was geschah da
Die größeren Wirte, die einen Bierumsatz von, sagen wir, 300 bis 600 Hektoliter im Jahre hatten, stellten ihre Brauereien sofort vor die Alternative: entweder ihr übernehmt die 65 Pfennig, oder wir kaufen von euch nicht mehr das Bier.
Die Brauereien sahen sich außer Stande, diesem Begehren zu widersprechen und mußten diese Steuer auf ihre Kosten übernehmen.
Aber (o) damit war die Sache nicht etwa abgemacht.
Die großen Wirte hatten sich zwar auf diese Weise gedeckt; das hinderte sie aber nicht, die allgemeine Empörung über diese kolossale Biersteuer und die Vermutung des konsumierenden Publikums, daß durch diese Biersteuer wahrscheinlich eine Erhöhung der Schankpreise eintreten würde, weiterhin so ausnunützen, daß sie in ihrem Vereine dekretierten: 1 bei Saalvergnügen und Gartenfesten wird hinfort nicht, wie es bisher üblich war, das Einviertelliter mit zehn Pfennig abgegeben, sondern an Stelle der Gläser, die 0, 25 Liter enthalten, wurden bei solchen Festlichkeiten Gläser von 0, 2 Liter verwendet, das heißt also, sie bezogen von dem Liter Schankbier nicht mehr 40, sondern in Zukunft 50 Pfennig bei solchen Festlichkeiten.
Nun, meine Herren, bei 500 Hektoliter Umsatz jährlich macht es für den Wirt glatt 5000 Mark Mehrverdienst, ohne daß er die Steuer gezahlt hat.
Diese 5000 Mark wurden dem konsumierenden Publikum abgenommen ob in der Erhöhung der Schankpreise oder in der Verringerung des Gemäßes, ist dem Biertrinker doch wohl wirklich gleichgültig.
Man muß aber dabei noch folgendes bedenken.
Die kleineren Wirte in jener Stadt waren ihrerseits ganz außerstande, den Brauereien ein Ultimatum zu stellen; sie mußten die 65 Pfennig pro Hektoliter auf ihre Tasche übernehmen.
Die kleinen Wirte hatten natürlich auch kein Saal- und Gartengeschäft, konnten also auch an dieser sehr profitierltchen Verkleinerung des Gemäßes nicht partizipieren; d. h. sie mußten das Bier teurer bezahlen und mußten die alten großen Gemäße ihren Gästen zur Verfügung stellen.
Dadurch hob sich aber wiederum die Konkurrenzüberlegenheit der großen Wirte, sie waren in die Lage versetzt, Verbesserungen in ihren Räumlichkeiten, Annehmlichkeiten in der Bedienung des Publikums herbeizuführen, daß in der Tat dieser ganze lokale Aufschlag auf das Bier mit einer Katastrophe für die kleinen Wirte (v) und einer erheblichen Belastung für das Publikum geendet hat.
Ungefähr so wird die Folge der Biersteuererhöhung auch im großen und ganzen sein (sehr richtig!
links), d. h., wir würden eine Niederkonkurrierung kleinerer Betriebe haben, besonders aber eine außerordentlich höhere Belastung des Publikums, die in Norddeutschland um so empfindlicher sein würde, als wir nicht auf die Pfennigrechnung eingerichtet sind und infolgedessen entweder erhebliche Verkleinerungen der Gemäße oder gleich fünfpfennigweise Verteurung des Preises über uns ergehen lassen müßten.
Die Regierung geht offenbar von der Voraussetzung aus, daß die Brauereien wenigstens einen Teil der Steuerhöhung tragen sollen, und sucht ihnen das annehmbar zu machen durch die Staffelung der Stenern, die sie vorgeschlagen hat.
Diese Staffelung ist das Feigenblatt auf dieser Vorlage.
Mit dieser Staffelung soll das Publikum, sollen vor allen Dingen auch die Interessenten geködert werden, und ich fürchte, daß auch in diesem Hause Parteien und Abgeordnete sind, die in der Tat der Gefahr bisher nicht genug Festigkeit entgegengesetzt haben, auf diefes Lockmittel verzeihen Sie den Ausdruck hineinzufallen.
Der Herr Abgeordnete Raab z.
B. sprach davon, welche furchtbaren Verwüstungen im Braugewerbe durch das Emporkommen der Großbetriebe angerichtet worden wären, Verwüstungen, denen man natürlich mit Hilfe einer Staffelsteuer entgegentreten solle.
Meine Herren, diese furchtbaren Verwüstungen existieren in der politischen Phraseologie und in der Phantasie des Herrn Raab, in Wirklichkeit sind sie gar nicht vorhanden.
Diese furchtbaren Verwüstungen reduzieren sich auf die Erscheinungen, die wir bei jedem großen Umwandlungsprozeß in der Volkswirtschaft erlebt haben.
Furchtbare 64'458 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
(Dr. Südekum.)
() Verwüstungen sind auch bei der Einführung der Eisenbahnen über die Posthalter und über die Fuhrknechte gekommen; furchtbare Verwüstungen haben wir in jedem einzelnen Gebiete unserer Volkswirtschaft, wenn die Technik verbessert wird, und wenn die Kapitalsanhäufung zunimmt.
Aber daß sie nun im Brauereigewerbe etwa besonders stark gewesen seien, daß sie hier etwas besonders Bedenkliches an sich gehabt haben, das ist entschieden nicht wahr und zu widerlegen.
Ich provoziere die Herren von der Regierung, in eine Widerlegung der Angaben einzutreten, die der Professor Struve in der vorhin schon vom Herrn Abgeordneten Pachnicke angezogenen Schrift uns vorgelegt hat.
Meine Herren, das Brauereigewerbe wird mehr und mehr aus einem landwirtschaftlichen Nebengewerbe zu einem Hauptgewerbe, zu einem gewerblichen Betriebe, und mit dieser Umwandlung ist allerdings das Verschwinden und Zurückgehen von sehr viel Klein- und Mittelbetrieben ohne weiteres gegeben.
Das erleben wir aber jeden Tag; dieselbe Erscheinung haben wir auf einem anderen Gebiete zu beobachten in der Art, daß die Ernährung unseres Volkes allmählich einer immer weitergehenden Wandlung unterworfen wird.
Da haben wir das auch: von den Stätten der Urproduktion losgelöst, können sie heute nicht mehr so viel gutes Brot und so viel Fleisch essen, vor allen Dingen nicht in der guten Qualität, wie es vielleicht, wenigstens bei der bäuerlichen Bevölkerung, früher der Fall gewesen ist.
Das sind Zusammenhänge, die sich über weitere Gebiete erstrecken, als diejenigen sind, die durch eine Brausteuererhöhung getroffen werden.
Meine Herren, eingegangen sind im wesentlichen bei uns in Deutschland nur die Zweigbetriebe, und es sind eingegangen vor allen Dingen auch infolge einer Wandlung des Geschmacks die obergärigen Brauereien.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(W Neunzehntel der Brauereien, die eingegangen sind, waren obergärige Brauereien oder Zweigbetriebe, soweit es sich um untergärige Biere gehandelt hat.
Diese Geschmacksänderung und diese an und für sich ganz unbedenkliche Wandlung in unserer Volkswirtschaft haben statistische Phänomene gezeitigt denn es sind nur statistische Phänomene —, daß wir in 30 Jahren alle Wochen 5 oder 6 Brauereien, glaube ich, haben eingehen sehen.
Der Professor Struve macht in seiner Broschüre „Zur Frage der Brausteuerstaffelung ''sehr interessante Angaben darüber, wie sich der Rückgang der Zahl der Brauereien auf die einzelnen Größenklassen verteilt.
Da, meine Herren, zeigt sich, was ich Ihnen aber schon ausgeführt habe: von dem Gesamtrückgang der Brauereien in Norddeutschland mit 7357 Betrieben entfallen allein nahezu 6000 Betriebe auf Zweigbetriebe mit einer Steuerleistung von weniger als 300 Mark im ganzen Jahr.
Würde man sogar die Betriebe mit einer Steuerletstung von 600 Mark im Jahr, die also1150 Doppelzentner Braumalz verbrauen, infolgedessen gar keinen großen Kundenkreis haben können, auch als nicht eigentlich gewerbliche Brauereien zählen, dann reduziert sich die ganze Geschichte auf einen Rückgang von etwa 1, 4 Prozent pro Jahr, und das ist ein durchaus normaler Rückgang, den man durch eine Staffelung der Steuer gar nicht aufzuhalten braucht, ganz abgesehen davon, daß diese Steuerstaffelung den erhofften Zweck nicht erfüllen kann und auch nicht erfüllte.
Wir haben in Württemberg und auf Württembergische Verhältnisse kann ich mich um so eher beziehen, als ja die Vorlage der Regierung fortwährend das Württembergische Beispiel heranzieht eine Brausteuerstaffelung im Jahre 1893 einsühren sehen, mit der Absicht, die kleineren Brauereien zu unterstützen und die Konkurrenz des Großbetriebes für sie erträglicher zu machen.
Und, meine Herren, das hat nur ganze 6 Jahre gedauert; da mußten die Motive zu einer neuen Brau- (H steuervorlage zugeben, daß der beabsichtigte Effekt gar nicht erreicht worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und schon das Jahr 1900 brachte für Württemberg eine neue Bransteuer mit einer anderen Staffelung.
Es wird Sie nicht weiter überraschen, meine Herrren, wenn ich Ihnen sage, daß auch diese neue Staffelung der Brausteuer in Württemberg nicht den sozialpolitischen Erwartungen ganz und gar wiederum entsprochen hat, die man daran geknüpft hatte.
Gestatten Sie mir, Ihnen einige Zahlen vorzuführen.
Im Jahre 189899 hatte man in Württemberg 1631 gewerbliche Brauereien, im Jahre 190203 nur noch 1385.
Und wenn man nun diese Brauereien nach der Größe, nach der Höhe ihres Malzverbrauchs in verschiedene Größenklassen einteilt, so ergibt sich, daß die unterste Klasse mit einem Verbrauch bis zu 500 Doppelzentner Malz nach dem Gesetz von 1900 nicht langsamer abgenommen hat als vorher.
Für die Klasse von 500 bis 1000 Doppelzentner und ebenso für die von 1000 bis 5000 Doppelzentner ergaben sich ebenfalls Rückgänge.
Das sind so Mittelbetriebe.
Die Zahl der Brauereien mit 5000 bis 20 000 Doppelzentner, die im Jahre 1897 auf 1898 von 14 auf 22 zugenommen hatten, ist konstant geblieben, und ebenso ist die Zahl der Brauereien über 20000 Doppelzentner seit 189394 unverändert geblieben.
Was ergibt sich aus alledem, meine Herren
Trotz der außerordentlich hohen Staffelungsdifferenz von 78, 5 Prozent, die wir in der Württemberger Steuerverordnung haben, ist der Rückgang der kleinen und mittleren Brauereien nicht verhindert worden.
Die weitere Entwicklung der größeren Brauereien dagegen ist völlig aufgehalten worden.
Das war der einzige Erfolg.
Nichts anderes ist erreicht worden, als was man ja auch in Bayern erreicht hat.
Der Betrag aus der Brausteuer ist konstant geblieben, während er im norddeutschen Brau- (v) steuergebiete unablässig zunimmt.
1 Ja, meine Herren, die starke Staffelung hat fernerhin auch nicht verhindert, daß in Württemberg die Konzentration des Kapitals außerordentlich rasch zugenommen hat; nämlich die Zahl der Aktienbrauereien, in der doch dieser Vorgang der Kapitalskonzentration am besten zum Ausdruck kommt, ist von 9 im Jahre 189495 auf 19 im Jahre 190203 gestiegen und das durchschnittliche Aktienkapital von 790 000 Mark auf 1350 000 Mark gewachsen.
Und jetzt im Augenblick habe ich die Nachricht bekommen, die ich Ihnen auch nicht vorenthalten will, daß die letzten beiden Eßlinger Brauereien von zwei Stuttgarter großen Brauereien angekauft worden sind, d. h. also, daß diese Kapitalskonzentration trotz einer starken Staffelung der Biersteuer in Württemberg unausgesetzt weiter in Wirksamkeit bleibt.
Unter diesen Umständen, meine Herren, muß ich sagen, ist dieser Versuch, durch eine Staffelung der Brausteuer uns über die Gefahr der Brausteuer im allgemeinen hinwegtäuschen zu wollen, aufs energischste zurückzuweisen.
Wer nach den gegebenen Aufklärungen trotzdem an einer Staffelung festhält, der spielt ein sehr gewagtes Spiel, das zu charakterisieren im Rahmen parlamentarisch zulässiger Bezeichnungen überhaupt nicht möglich ist.
Was nun die sozialpolitische Seite dieser Vorlage angeht, so ist ganz zweifellos, daß die Verteurung des Bieres zu einer Erhöhung des Schnapsgenusses führen muß.
Die Erhöhung des Bierpreises wird nicht, wie mancher vielleicht glauben möchte, zu einer weiteren Ausdehnung der Abstinenzbewegung beitragen.
Nein, der Biertrinker, der höher belastet wird, wird nicht Abstinent, sondern wird Schnapstrinker.
Meine Herren, konservative Brauer gibt 's nicht, aber die konservative Partei repräsentiert, kann man wohl sagen, in sich die Vertreter 16.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1906.
459 Reichstag (vr.
Südekum.)
(L) der deutschen Schnapsindustrie.
Darum kann ich es, wenn nicht von einzelnen, so doch von der Gesamtheit dieser Partei sehr wohl begreifen, daß sie für eine Erhöhung der Biersteuer eintritt.
Die Biersteuer kann ihnen nicht hoch genug sein; denn je höher sie sie schrauben, um so besser wird ihnen der Absatz des Schnapses gesichert sein.
Das ist aber für uns sehr unerwünscht.
Der preußische Ftnanzminister sagte, glaube ich, neulich: deshalb, weil das Bier etwa um einen Pfennig teurer würde, würde keiner zum Schnaps übergehen, denn schließlich spiele für den Biertrinker ein Betrag wie ein Pfennig keine Rolle.
Ich könnte den Beweis aus Dutzenden und Aberdutzenden von Arbeiterbudgets liefern, daß diese Auffassung verkehrt ist.
Ich beschränke mich nur auf ein Beispiel, das Sie nachlesen können in Schmollers Jahrbuch 11.
Band.
Da ist die Rede vom Haushaltsbudget eines Arbeiters, der in einer Kunstdüngerfabrik in Leipzig angestellt ist.
Der Verfasser Dr. Mehner schreibt über den Verbrauch des Arbeiters an alkoholischen Getränken folgendes: Zum Vesper nimmt dieser Mann den Schwamm vom Munde (den er des Staubes wegen vorbinden muß), um zwischen dem Aufschütten der Knochen einen Bissen Butterbrot und zuweilen ein halbes Liter Braunbier (für 6 Pfennig) zu genießen.
Sein Bedarf an Getränken ist weit größer, besonders im Sommer; er deckt ihn mehr durch Wasser oder kalten Kaffee, welchen er von Mittag her aufgehoben hat.
Für den Fall, daß der Mann zum Vesper kein Braunbter getrunken hat, trinkt er noch einen halben Liter (6 Pfennig) beim Weggehen.
Er muß etwas zu trinken haben, weil er trotz des Schwammes vor dem Munde bei der Arbeit den Hals ganz voll Staub bekommt.
Er genießt noch an Getränken Vormittags und Nachmittags für 5 Pfennig Schnaps; er erklärt, dieses Schnapses zur Erregung der Arbeitskraft zu bedürfen.
Ein paar Mal in der Woche trinkt er statt des Braunbiers für 6 Pfennig einen Schnaps für 5 Pfennig beim Weggehen.
Er zieht zwar wegen des trockenen Halses das Bier vor, sieht sich aber veranlaßt, mit Rücksicht auf den um 1 Pfennig niedrigeren Preis, sich mit Schnaps zu begnügen, der Lage, in der dieser Mann ist, befinden sich unzählige andere Arbeiter (Bewegung) wenn Sie das bestreiten, so erbiete ich mich, das zu beweisen aus den Arbeiterbudgets, die übrigens noch lange kein vollständiges Bild geben, wie sehr unsere Arbeiter mit einzelnen Pfennigen zu rechnen gewohnt sind.
Meine Herren, in einer Zeit, in der eine erhebliche Belastung des Arbeiterbudgets durch die Auflegung neuer Zölle auf Lebensmittel bevorsteht, wo die Arbeitslosigkeit In einen ganz andern Umfang annehmen wird, als sie jetzt hat, (0) wegen der Einschränkung, die unser Ausfuhrhandel erleiden wird durch Ihre ganz verfehlte Zollpolitik, in einem solchen Augenblick die Besteurung eines anderen notwendigen Konsumartikels des Volkes, das, ich wiederhole, mit einzelnen Pfennigen zu rechnen gezwungen ist, vorzunehmen, würde ein frivoles Unternehmen des Reichstags sein.
Meine Herren, die Belastung des Bieres führt zu einem erhöhten Konsum des Schnapses.
Schon dieser eine Umstand hätte den Herrn Staatssekretär veranlassen müssen, mit der Schnapsliebesgabe bei dieser Gelegenheit aufzuräumen.
Daß er es nicht getan hat, beweist nur wieder, wie außerordentlich stark der Einfluß der Herren von der Rechten auf die Regierung ist, die das tut, was Sie wünschen.
Und, meine Herren, wenn wir dem Schnapsgenuß so feind sind, und wenn wir durch billigeres und gesunderes Bier den Schnapsgenuß mehr und mehr einzudämmen uns bemühen, so leitet uns dabei der Gedanke, daß wir es der sittlichen und körperlichen Gesundheit unseres Volkes schuldig sind, es den Klauen des Alkohols zu entreißen.
Wer freilich sich leichten Herzens damit zufrieden gibt, daß für den, der über die Grenzen des Gesetzes hinweggedrängt wird, 1 das Zuchthaus vorhanden ist, daß für den, der den Verstand verliert, weil er in der Not des Lebens sich nicht mehr zurechtfinden kann, das Irrenhaus, und schließlich, wenn er den Hunger nicht mehr zu meistern vermag, der Kanal oder (v) der Strick vorhanden ist, der mag, wie er den Zöllen zugestimmt hat, auch dieser Erhöhung auf das Bier zustimmen.
Wir lehnen das auf das entschiedenste ab und glauben dadurch im besten Interesse des Volks zu handeln.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, v. Normann, v. Kardorff, Müller (Fulda) und Dr. Pachnicke.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erhebt sich nicht, ich nehme daher an, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Bachem wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.