Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Anstellungs-, Beförderungsund Besoldungsverhältnisse der Beamten und Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Kulerski, Lesche, Schwartz (Lübeck), v. Brockhausen, Sielermann (Minden), Lenzmann sind durch die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Ab- (0) geordneten: Dr. Bachem in die Budgetkommission; vr.
v. Chlapowo Chlapowski in die Wahlprüfungskommission; Gröber, Liptnskt, Neißhaus, Graf v. Kanitz, v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, in die VI.
Kommission; Kaempf in die VIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshauShaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
8 der Drucksachen) Spezialetat: Reichsamt des Znnern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Tit.
1. der fortdauernden Ausgaben: Gesundheitsamt.
Anträge Nr.
207 (berichtigt), 212, 213, 220.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
12 Tit.
1, zunächst über die Weinfrage mit den Resoluttonen Baumann und Genossen auf Nr.
212 und 213 der Drucksachen und Stauffer, Vogt (Crailsheim) auf Nr.
220 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahle«, Abgeordneter: Meine Herren, als ich gestern bei den drastischen Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz, der sich ja bei dieser Gelegenheit auch mit der Weinsteuer beschäftigte und die Einführung einer solchen befürwortete, verschiedene vergnügte Gesichter im (v) Hause und am Bundesratstisch beobachtete, da gehörte zu den letzteren auch der Herr Vertreter des Reichsschatzamts.
Ich möchte nun, damit doch keine Mißverständnisse ins Land kommen, und damit auch der betreffende Vertreter des Reichsschatzamts seinem Chef nicht etwa entsprechende Hoffnungen macht, und damit auch nicht verschiedene steuerliche Pfadfinder in diesem hohen Hause auf die Idee der Einführung einer Weinsteuer gelangen können, doch von vornherein mamens meiner sämtlichen politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß für uns die Einführung einer Reichsweinsteuer völlig indiskutabel ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich darf hier daran erinnern, daß der Winzerstand von allen produktiven Ständen derjenige ist, der die geringste Rente aus seinem Besitze zieht.
Es gilt dies sowohl von den geringeren Weinen, als auch von den besseren Sorten; denn es ist gerade bei letzteren notorisch, daß sie noch nicht eine Rente von 2 Prozent abwerfen.
Dann ist der Beruf des Winzers ein derart von Fährnissen der Witterung vom Winter bis zum Herbst abhängiger und ein derart schwerer, daß man die Winzer nicht noch mit einer Steuer belegen kann.
Herr Graf v. Kanitz hat zwar gemeint, der Wein sei ein Luxusgetränk.
Insoweit er dies wirklich ist und also nur feine Marken in Frage kämen, würde er aber nur eine geringe Steuer einbringen; soweit es sich aber um mittlere oder kleinere Weine handelt, kann man doch wirklich nicht von einem Luxusgetränk sprechen.
Herr Abgeordneter Ehrhart hat gestern in seiner Rede unter anderem gemeint, man solle doch nicht glauben, daß alle Pfälzer Spitzbuben seien.
Ich darf dem Herrn Kollegen Ehrhart versichern, daß uns wirklich nichts ferner liegt, und daß, sowett dieses hohe Haus in Frage kommt, 183 1326 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Dr. Dahlem.)
(L.) die demselben angehörenden Pfälzer nette und gemütliche Herren sind.
Ob es aber gestern von seilen des Kollegen Ehrhart besonders nett war, den Frankenthaler Prozeß parteipolitisch auszunutzen, das überlasse ich der Beurteilung des Hauses.
Ich für meine Person möchte, soweit ich diesen Prozeß in die Diskussion ziehen muß, auf die subjektive Seite desselben nicht eingehen.
Meines Erachtens scheidet dieses subjektive Moment völlig aus.
Es kann deshalb aus der Diskussion aber auch ausscheiden der Gebrauch des Mußbachwassers; denn eine derartige Manipulation kann unter jedem Gesetze vorkommen.
Aber ganz den Prozeß zu umgehen, ist deshalb nicht möglich, weil er für eine ganze Reihe anderer Prozesse typisch ist, und weil er uns zeigt, worin denn eigentlich die Mängel des jetzigen Weingesetzes und seiner Handhabung liegen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gemeint, wir sollten doch nicht gleich nach einer Abänderung des Gesetzes rufen.
Aber wenn man sich vergegenwärtigt, was unter der jetzigen Gesetzgebung alles möglich ist, und wie schwer es ist, die Fälscher zu fassen, dann bleibt doch nichts anderes übrig, als die Sache gründlich zu ändern.
Das geltende Weingesetz, worauf ich insbesondere die Herren vom Reichsamt des Innern hinweisen möchte, läßt schon allein durch den dehnbaren Begriff, es dürfe Zucker zugesetzt werden, wenn der Wein dadurch nicht erheblich vermehrt wird, dem Schwindel Tür und Tor offen.
Wir haben gerade in den Weinprozcssen der letzten Zeit wiederholt gesehen, daß die Sachverständigen über den Begriff „erheblich ''keineswegs einer Meinung sind.
Ein Teil der Sachverständigen steht auf dem Standpunkt, dem Wein dürfe nur Zucker zugesetzt werden, um die Säure etwas herabzudrücken.
Andere Sachverständige vertreten die Auffassung, es dürfe so viel Zucker gebraucht werden, um die Säure auf den normalen Stand herabzudrücken.
Eine dritte Kategorie von Sachverständen meint, daß der (D) Zucker auch dazu gebraucht werden dürfe, um kranke Stoffe aus dem Weine auszuscheiden.
Nun unterliegt es absolut keinem Zweifel, daß bei der Beratung des Weingesetzes die Absicht dahin ging, nicht einen Zuckerzusatz so weit zuzulassen, daß der Wein auf das normale Maß von Säure herabgedrückt werde, sondern daß der Wein nur dem Geschmack der Zunge etwas angepaßt werden dürfe, ohne aber dadurch seine Menge erheblich zu vermehren.
In dem meines Wissens gestern bereits erwähnten Prozeß vor dem Landgericht in Mannheim ist auch ein Chemiker von der Mosel vernommen worden notabene war der Angeklagte ein Brauereidirektor und fühlte sich trotzdem veranlaßt, auch noch Wein zu fabrizieren, wobei er aber so ehrlich war, über das zugesetzte Quantum Wasser Buch zu führen, sodaß man ihn fassen konnte.
Dieser Chemiker von der Mosel hat nun laut einem mir vorliegenden Berichte bekundet: Der Angeklagte habe durch Kommissionäre Moselweine von 14, 50 und 14, 75 pro Mille Säure vorlegen und ihn fragen lassen, wie er diese Weine konsumfähig machen könne.
Er habe ihm geraten, auf 700 Liter Wein 300 Liter Zuckerlösung zu nehmen, resp.
auf 600 Liter 350 Liter Zuckerlösung.
Dadurch sei es möglich geworden, im ersten Fall die Säure auf 10 pro Mille, im zweiten Falle auf 9 bis 9 pro Mille herabzudrücken, was immerhin noch ein so hoher Säuregehalt sei, daß dadurch mildere Weine als Moselweine, wie badische oder Pfälzer Weine, direkt unverwendbar seien.
Das Wort „erheblich ''decke sich mit dem Begriff „unnötig ''.
Wo es notwendig sei, müsse durch angemessene Zuckerung der Wein konsumfähig gemacht werden, sonst blieben ganze Klassen von Wein, speziell an der Obermosel unverkäuflich.
Die Winzer in (o) jener Gegend seien meist arme Leute und verdienten Schutz.
Andere Sachverständige haben sich in diesem Prozeß glücklicherweise anders ausgesprochen.
Sie sehen aber, durch das Gutachten dieses Trierer Sachverständigen, dessen Namen ich hier nicht nennen will, ist allein schon dargetan, daß der im Gesetz enthaltene Begriff „ohne den Wein erheblich zn vermehren '', zu den schwersten Verfehlungen Anlaß geben kann.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Innern nimmt Veranlassung, auch insoweit seine Auffassung einer Nachprüfung zu unterziehen, ob denn wirklich das geltende Weingesetz so vorzüglich sei, daß es nur richtig gehandhabt werden brauche.
Dann möchte ich, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß in dem Gesetz eine zeitliche Lagerung des Zuckerzusatzes nicht enthalten ist, und daß es durch die Gestattung der nachträglichen Gärung viel leichter ist, ätherische Ole und derartige Zusätze hinzuzufügen.
Wenn nämlich innerhalb der Gärungszeit im Herbst Zucker zugesetzt wird, so kann man entsprechende Wassermengen beifügen und braucht besondere andere Stoffe, Ole, nicht anzuwenden; wenn aber nach der natürlichen Gärung ein Wein in Gärung gebracht werden soll, so muß man nebst dem Zucker zu anderen Stoffen als Wasser hauptsächlich seine Zuflucht nehmen, und das sind die Chemikalien.
Sie sehen, daß das Gesetz auch insoweit eine erhebliche Lücke hat, als es die zeitliche Begrenzung des Zuckerzusatzes nicht enthält.
Dann unterliegt es aber auch keinem Zweifel und auch da befinde ich mich nicht im Einklang mit der Auffassung des Herrn Staatssekretärs —, daß die Strafen des Gesetzes viel zu gelinde sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat zwar erklärt, wir hätten doch das Nahrungsmittelgesetz und das Strafgesetzbuch; (i ) aber die Bestrafungen der Verfehlungen gegen das Weingesetz erfolgen doch auf Grund desselben, und dieses hat für eine ganze Reihe von schweren Zuwiderhandlungen in erster Linie Geldstrafen festgesetzt.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, wie zaghaft und ängstlich unser deutscher Richter ist, einmal eine scharfe Strafe auszusprechen, dann werden Sie mir doch darin recht geben, daß ganz andere Minimalstrafen festgesetzt werden müssen, die den Richter zwingen, im Einzelfalle eine schärfere Strafe auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Es ist bereits gestern hier gesagt worden, daß für einen Weinfabrikanten, der ja schweres Geld mit der Panscherei verdient, eine Geldstrafe von einigen Hundert oder Tausend Mark gar keine Rolle spielt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich darf auch, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, feststellen, daß die Strafe im Frankenthaler Prozeß mit 3000 Mark im Verhältnis zu den Verfehlungen außerordentlich gelinde ist.
(Sehr richtig!)
Dasselbe System haben wir bei unseren Richtern in bezug auf das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb wahrnehmen können.
Auch dieses wäre viel wirksamer gewesen und hätte den Schwindel im Ausverkaufswesen viel besser eingedämmt, wenn nicht unsere Richter in der Handhabung der Bestrafungen vielfach viel zu wenig energisch gewesen wären.
(Sehr richtig!)
Und nun möchte ich die Frage an das hohe Haus und an die verbündeten Regierungen richten: was soll denn jetzt eigentlich geschehen
Kann denn eigentlich nach dem hier Gesagten und nach den bisherigen Erfahrungen hierüber noch ein Zweifel bestehen
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
132
(Dr. Dahlem.)
(L.) Der Herr Graf Kanitz hat gestern erklärt, ihm seien aus Winzerkreisen verschiedene Zuschriften zugegangen, die auch die Weinsteuer forderten.
Ja, meine Herren, wenn ich alle die Vorschläge vortragen wollte, die auch mir zugegangen sind!
Einen aber will ich Ihnen doch nicht vorenthalten, nämlich: eine Änderung des Gesetzes sei gar nicht nötig, man solle nur von jedem konfiszierten Wein dem hohen Bundesrat einen Extrastiefel voll zur Probe geben (Heiterkeit) und dann vielleicht dem Herrn Reichskanzler noch ein besonderes Quantum dazu, wobei es dahingestellt sein könne, ob er vielleicht die Liebenswürdigkeit hätte, seinem Herrn Vertreter hiervon etwas abzulassen.
(Heiterkeit.)
Es mag das ein probates Mittel sein.
Jedenfalls möge der Herr Graf Kanitz hieran ersehen, was nicht alles für Vorschläge gemacht werden.
Ich für meine Person und ich habe es bereits im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen würde mich keine Sekunde besinnen, das ganze Gesetz aufzuheben.
Dann würden Weinbau und Weinhandel wieder unter das gemeine Recht des Nahrungsmittelgesetzes gestellt und sich ganz vortrefflich dabei befinden.
Aber daran kann ja gar nicht gedacht werden; so weit werden die verbündeten Regierungen und wahrscheinlich auch der Reichstag nicht gehen wollen.
Man muß vielmehr schon froh sein, wenn nur eine Revision des Gesetzes erreicht wird.
Mer ein Gesetz, das derartige Sachen zuläßt, wie ich bereits vorgetragen habe, ein Gesetz, unter dem diese Verfehlungen möglich sind, kann der Antrag auf Konkurseröffnung wirklich eingereicht werden; und wenn es nicht gelingt, bald Abhilfe zu schaffen und die verbündeten Regierungen nicht bald aus ihren Erwägungen herauskommen, dann werden dieselben sehen, wie groß und wie (L) weit der Schaden sich noch immer ausdehnt!
Nun wird man fragen: was soll denn geändert werden
Wir haben in unserer Resolution zunächst eine Buchkontrolle verlangt, von der wiederholt gestern gesprochen worden ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat meines Wissens hierbei bemängelt, daß man ja nicht wisse, wie die Buchkontrolle gestaltet werden könne.
Ich halte mich, auch um dem Vorwurf zu begegnen, daß man hier wesentlich nur kritisiere, deshalb verpflichtet, auch positive Vorschläge in dieser Beziehung dem Hause und den verbündeten Regierungen zu unterbreiten.
Die Buchkontrolle oder zunächst die Buchführung müßte sich dahin erstrecken, daß eine Lagerbuchführung obligatorisch gemacht und im Verfolg dessen dann die engere und eigentliche Buchkontrolle eingeführt würde.
Das Lagerbuch wäre dahin einzurichten, daß auf der einen Seite der Eingang an Wein resp.
Trauben, auf der anderen Seite der Ausgang gebucht werden müßte.
Bei ersterem soll angegeben werden, woher der Wein resp.
die Trauben stammen, ob aus eigener Ernte, Kauf usw.
bei letzterem, wie der Wein resp.
die Trauben abgegangen sind, ob durch Verkauf, Eigengebrauch usw.
Die Namen der Weinlieferer wie der Weinabnehmer müßten genau und vollständig gebucht werden, ein Gebot, das selbstverständlich durch Androhung schwerer Strafen zu sichern wäre.
Meine Herren, ich habe neulich im Abgeordnetenhaus die Ansicht vertreten, daß diese Lagerbuchführung nicht unbedingt ausreichend erscheinen könne.
Ich habe mich aber inzwischen überzeugt, daß, wenn diese Buchführung auf die von mir geschilderte Weise vorgeschrieben würde, hiermit eine durchaus wirksame Kontrolle geschaffen wäre.
Sie sehen, meine Herren, daß diese Lagerbuchführung etwas Schlimmes, etwas Belästigendes für den Weinhandel in keiner Weise wäre.
Der Kaufmann ist ja heute (6) schon genötigt, Buch zu führen.
Aus der Buchführung eines ordentlichen Kaufmanns wird heute schon genau festgestellt werden können, welche Waren er bezogen hat, wohin die Waren kommen.
Es wird dies nicht allein festgestellt werden können, es muß dies sogar sein, und wenn eine solche Feststellung nicht getroffen werden kann, dann taugt die Buchführung des Kaufmanns überhaupt nichts.
Da nun aber die Weinhändler unter dem kaufmännischen Rechte stehen, so könnte man den Einwand erheben, daß damit ja die Sache geordnet sei.
Aber nein, der Kaufmann wird nur bestraft wegen mangelhafter Buchführung, wenn er in Konkurs gerät; sonst kann ihm kein Mensch etwas gegen seine Buchführung anhaben.
Sie sehen also, daß die Einrichtung einer obligatorischen Lagerbuchführung unbedingt vorgeschrieben werden muß.
Hand in Hand geht damit die eigentliche und engere Buchkontrolle.
Solange Sie den Weinkontrolleur nicht in die Lage setzen, genau nachprüfen zu können, was für Stoffe der Weinpanscher im Jahre bezogen, woher er sie bezogen hat, so lange können Sie ihm nicht auf seine verschlungenen Pfade folgen, und wird er dem Gesetzgeber und dem Richter ein Schnippchen schlagen.
So lange aber sind auch die umfangreichen und vielfach wirkungslosen Beweisaufnahmen möglich, wie wir sie heute in den Weinprozessen vielfach wahrnehmen.
Es ist die Buchkontrolle gar keine so schlimme und lästige Sache, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gestern gemeint hat.
Es ist ja gar nicht nötig und wird auch gar nicht verlangt, daß nunmehr ununterbrochen die Bücher kontrolliert werden, sondern selbstverständlich nur dann, wenn ein begründeter Verdacht vorliegt, bezw.
ein Strafverfahren gegen den Betreffenden eröffnet ist, daß er gepanscht hat.
Im übrigen aber liegt doch für die Kontrolle keine Veranlassung vor, und insofern sind die (v) Ausführungen des Herrn Staatssekretärs meines Erachtens nicht stichhaltig und treffen den Kern der Sache nicht.
Dann verlangen wir in der Resolution eine wirksame Einschränkung des Zuckerzusatzes.
Wie erwähnt, ist der von mir wiederholt angezogene Paragraph nicht haltbar; es muß vielmehr das Quantum des Zuckerzusatzes im Gesetz festgelegt werden.
Nun möchte ich hier dem Gutachten des Chemikers aus Trier insoweit entgegentreten, als ob die Moselweine so hohe Quantitäten Zucker nötig hätten.
Auch der sauerste Moselwein kann mit 25 Prozent Zuckerzusatz auf ein erträgliches Maß von Säure zurückgeführt werden.
Ich meine sodann, im Gesetz sollte zunächst festgesetzt werden, daß unterhalb eines gewissen Säuregrades sagen wir etwa unter 7 Grad überhaupt kein Zucker zugesetzt werden darf.
Es ist ja bekannt, daß bei einer ganzen Reihe von Weinen und Jahrgängen ich scheide die eigentlichen Rheingauweine, die überhaupt keinen Zucker nötig haben, aus ein Zuckerzusatz nicht geboten ist, daß also, soweit dort Zucker zugesetzt wird, nur eine Streckung und Vermehrung beabsichtigt wird.
Nur kann man diese Manipulationen nicht verhindern, da Zucker erlaubt ist, wenn nur die Menge nicht „erheblich!
vermehrt wird.
Wenn Sie aber im Gesetz festlegen, daß zu Wein von weniger als 7 Grad Säure überhaupt kein Zucker zugesetzt werden darf, so ist damit schon viel gewonnen.
Bei über 7 Grad könnte man einen gewissen Prozentsatz Zucker gestatten ob 15, 20 oder gar äußerstenfalls für gewisse Weinsorten 25 Prozent, darüber kann man ja noch streiten.
Wenn ein höherer Zusatz zugefügt werden soll, so müßte das Quantum deklariert werden.
Wir haben ja nun einmal in Deutschland Menschen, die gern Zuckerwasser trinken; die mögen sich denn auch Zuckerwasser leisten.
(Heiterkeit.)
183 1 SSS Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16 Februar 1906.
(vr.
Dahlem.)
(L) Ob sie den entsprechenden Katzenjammer dann bekommen, ist ihre Privatsache.
Ich für meine Person muß mich aber entschieden dafür bedanken und glaube auch, daß man im hohen Hause im allgemeinen diese Auffassung teilen wird.
(Sehr richtig!)
Dann haben wir verlangt die Deklarationspflicht für den Verschnitt von Weißwein mit Rotwein.
Wenn man sich nur vorstellt, wie heute eigentlich vielfach der Rotwein hergestellt wird, so wird man auch diese Forderung nur als durchaus bescheiden und gerecht ansehen können.
Unser Rotwein, wie er in Deutschland vielfach verkauft wird, besteht ursprünglich aus Weißwein, der sehr wahrscheinlich in vielen Fällen schon massenhaft gestreckt ist, dann wird das Produkt von Italiener und Portugieser Trauben zusammengemischt, und das gibt den sogenannten Rotwein.
Bei diesem Produkt von Rotwein aber ist es möglich geworden, daß heute die Keller der Weinbauern voll von rotem Naturwein liegen, der nicht verkauft werden kann.
Gerade in dem Frankenthaler Prozeß ist diese Frage wiederholt erörtert worden.
Dort hat ein Sachverständiger klipp und klar ausgesprochen, daß dieser Verschnitt bezw.
Verwendung von auswärtigen Trauben nicht um die Qualität zu verbessern erfolgt, sondern nur der Weinvermehrung wegen.
Derselbe hat erklärt: „Wenn aber der Angeklagte diese Frage anschneidet, muß ich ihm sagen, daß überhaupt in den letzten Jahren nur ausländische Trauben gekauft worden sind, um eine Weinvermehrung herbeizuführen.
Das steht absolut fest: in den wenigsten Fällen wurden sie gekauft, um einen Verschnittwein zu haben, der nicht vom Zollamt abhängig ist.
Wenn man nicht vermehren will, ist der Ankauf von Rotwein zum Verschnitt viel rationeller.
„Es kommt noch ein anderer Grund hinzu, weshalb man keine Trauben zu Verschnittzwecken kaufen soll.
In Italien und Spanien werden nur die schlechtesten (L) Qualitäten als Trauben versandt und auch dort haben sie eine Wasserleitung.
Mit Spanier und Italiener Rotweintrauben kann man aber eine unendliche Zuckerung vornehmen.
Sie tun ihre Schuldigkeit.
Sie sehen, meine Herren, welcher Unfug auch in dieser Beziehung getrieben wird.
Bei dieser Gelegenheit lenke ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf einen Vorfall, der heute morgen in der Budgetkommission zur Sprache kam.
Die Kolonialabteilung erhielt eines Tages ein Telegramm aus Afrika, man habe 90 000 Liter Rotwein nötig.
Anstatt nun in die Produktionshäuser zu gehen, nach der Ahr, der Nahe und dem Rhein, hat man sich an Berliner Firmen gewendet (hört!
hört!
in der Mitte), und nicht allein das, man hat sich zunächst an die Handelskammer Berlin um Auskunft gewendet.
Die Handelskammer Berlin schlug auch verschiedene Sachverständige vor, bestehend aus den Vertretern zweier Weinfirmen in Berlin.
Die Herren kommen, probieren die vorgelegten Proben anderer Firmen, ziehen dann aber selbst Proben aus der Tasche und sagen zu den Herren von der Kolonialabteilung: wir haben auch Proben von unseren Firmen (hört!
hört!)
das wäre auch ein Wein, den man nehmen könnte.
Und die Kolonialverwaltung, meine Herren ich weiß nicht, wie ich mich parlamentarisch ausdrücken soll geht zum Schmunzeln der Herren auf diesen großartigen Vorschlag ein (hört!
hört!)
und bedenkt die Firmen, deren Vertreter als Sachverständige fungieren, mit einem ganz erheblichen Quantum (hört!
hört!
in der Mitte) in der Preislage von 56 bis 70 Pfennig das Liter Rotwein!
Man hat im Verlaufe der Diskussion in der (o) Budgetkommission auf meine Einwendungen erwidert, daß man einen Wein von hohem Taningehalt gewünscht habe, und daß dazu ein Bordeauxwein häuptsächlich geeignet sei.
Meine Herren, unser Rotwein, der in Deutschland jetzt vielfach verkauft wird, hat selbstverständlich infolge der von mir geschilderten Manipulation keinen oder nur geringen Taningehalt mehr; das ist vielmehr ein verpfuschter Weißwein, zu dem noch die schlechten spanischen und portugiesischen Trauben treten.
Daß ein solches Produkt nicht geeignet erscheint, ist ja klar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber weshalb hat sich die Kolonialverwaltung nicht an den Rhein gewandt, weshalb ging sie nicht an die Aar und Nahe usw.

Das lag doch zunächst näher als der umständliche Gang an die Berliner Handelskammer.
(Sehr richtig!)
Wenn man derartige Sachen hört, steht einem der Verstand still, und man möchte die Hände ringen über ein solches Verfahren!
Sie sehen, daß auch die dritte Forderung, die wir erhoben haben, durchaus gerecht und andererseits noch ganz bescheiden ist.
Der Verschnitt derartiger Trauben mit Weißwein müßte eigentlich verboten werden.
Aber wir gehen gar nicht einmal so weit; wir stellen nur Forderungen auf, von denen zu erwarten ist, daß sie nunmehr auch möglichst bald erfüllt werden können.
Wir haben in der in dem Antrage beigefügten Resolution auch eine wirksame Handhabung der Kellerkontrolle verlangt.
Da muß ich es als eine Selbstverständigkeit, als ein Gebot der Gerechtigkeit erachten, daß man die Kellerkontrolle zunächst einheitlich gestalten soll.
Es ist geradezu eine Ungerechtigkeit gegen die Länder, welche die Kontrolle schon eingeführt haben, wie beispielsweise Bayern, daß man sie in den anderen Gebieten entweder noch gar nicht eingeführt hat oder nur auf (v) dem Papier.
Die Kellerkontrolle, meine Herren, wird, wenn sie auch in Deutschland schon gehandhabt wird, Wunder wirken!
Wenn sie in Preußen in den großen Städten ich nehme Berlin gar nicht aus; im Gegenteil, ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichsamts des Innern besonders darauf lenken eingeführt wird, dann, sollen Sie sehen, werden die Klagen unserer Winzer, die häufig ihr Produkt nicht loswerden können, bald verstummen (sehr richtig!
rechts); es wird naturgemäß, wenn das Kunstprodukt verschwindet, auch das Naturprodukt mehr gesucht werden.
Hierin liegt die Quelle der heutigen vielfachen Klagen, daß der Wein nicht mehr verkäuflich sei.
Und was man nicht alles erlebt, das gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen aus einer Zeitungsannonce vorzulesen, welche mir heute zugegangen ist: Eine mit 2 Millionen Kapital zu gründende Gesellschaft m. b. H. beabsichtigt die Errichtung einer ausschließlich mit dem Weingroßhandel und Warenhäusern arbeitenden Weinkellerei zur Herstellung billiger Weine in großer Stadt Norddeutschlands.
Ein praktischer Fachmann und ein Chemiker.


gesucht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn ich dies lese und ich glaube, es geht vielen von Ihnen so —, dann bekommt man schon ein gewisses Gruseln, besonders, da der Chemiker gleichzeitig mit aufmarschiert.
(Sehr richtig!)
Wenn aber die Kellerkontrolle einmal wirksam durgeführt wird auch in Norddeutschland, dann werden derartige Anzeigen unmöglich sein.
Zur wirksamen Gestaltung der Weinkontrolle rechne ich in allererster Linie, daß man Zungensachverständige Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1329 (Dr. Dahlem.)
(L) hinzuziehen und die Chemiker ganz aus dem Spiele lassen soll, oder daß man ihnen wenigstens die maßgebende Rolle nimmt, die sie heute in diesen Dingen haben.
Der Zungensachverständige, meine Herren, ist vielfach in der Lage, das Kunstprodukt herauszufinden, wo die Chemie versagt, und infolgedessen möchte man auch wünschen, daß unsere deutschen Gerichte sich mehr von ihrer bisherigen Gepflogenheit emanzipieren, nur die Chemiker zuziehen, anstatt praktische, erfahrene Männer.
Dann stehe ich auf dem Standpunkt und ich bedaure die gegenteilige Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Innern —, daß man Kellerkontrolleure im Hauptamt anstellen soll.
Ich bin der Ansicht, daß der Ehrenkellerkontrolleur schon deshalb nicht wirksam eingreifen kann, weil die Familie desselben vielfach in dem betreffenden Orte so verzweigt ist, daß, wenn der Kellerkontrolleur entschieden auftreten würde, er Bekannte und Verwandte schädigen würde.
Gerade die Stellung des Ehrenkontrolleurs ist derartig heikel und finanziell delikat, daß der Mann in vielen Fällen Bedenken tragen wird, sein Amt so auszuführen, wie es das Gesetz verlangt.
Wir kommen daher nicht um unsere Forderung herum, daß wir im Hauptamt Kellerkontrolleure anstellen.
Dann ist die Auffassung aus Weinkreisen ausgesprochen worden und ich kann mich ihr nur anschließen —, daß die Kellerkontrolleure ab und zu periodisch zu Konferenzen zusammentreten sollen, etwa in Berlin beim Reichsgesundheitsamt.
Ich glaube, es könnte gar nichts schaden, wenn diese beratende Behörde, das Reichsgesundheitsamt, auch einmal von kundiger Seite beraten würde.
Das Reichsgesundheitsamt ich will ja keinen Vorwurf gegen die Herren erheben ist vielfach gar nicht in der Lage, die Sache richtig beurteilen zu können.
Gerade in diesen Dingen muß man Praktiker hören und kann sich nicht allein auf die Theorie und Wissenschaft ver (s) lassen.
Ich würde es daher als einen ganz besonderen Gewinn begrüßen, wenn man auch sofort die Anordnung treffen würde, daß die Kellerkontrolleure häufig, wenigstens periodisch in Berlin im Reichsgesundheitsamt zusammentreten und aus der Fülle ihrer Erfahrungen diese Behörde, die doch vielfach dem Herrn Staatssekretär des Innern Ratschläge erteilt, darauf aufmerksam macht, wo der Hase im Pfeffer liegt.
Meine Herren, ich habe damit im allgemeinen die Forderungen skizziert und praktische Vorschläge zur Abhilfe gemacht.
Die Weinfälschungen haben ja beispielsweise dahin geführt und ich bitte den Herrn Staatssekretär des Innern als denjenigen Herrn, der in sozialen Dingen innerhalb der verbündeten Regierungen doch mehr oder minder allein maßgebend ist, dies besonders zu beachten —, daß im Rheingau in den Jahren 190405 die Weinversteigerungen der Winzervereinigungen bis auf wenige Ausnahmen geradezu kläglich ausgefallen sind.
Im Jahre 1904 ist bei vier Versteigerungen für Rheingauer Naturweine ein Anfangspreis von sage und schreibe 20 Pfennig verzeichnet gewesen; die folgenden Nummern stiegen dann langsam auf 25, 30, 35 und 40 Pfennig; mehr als 40 Pfennig sind für den 1901er, 1902er und 1903 er von den wenigsten Winzern erzielt worden.
Meine Herren, daß ein Anfangspreis von 20 Pfennig für Rheingauer Naturwein zunächst erzielt wird, ist geradezu unerhört, und selbst der Mindestpreis von 40 Pfennig deckt die Kosten der Winzer überhaupt nicht.
Infolgedessen find denn auch im Jahre 190405 die GrundstücksPreise für Weinberge geradezu beängstigend gestürzt.
Meine Herren, was ich hier gesagt habe; gilt aber nicht allein vom Rheingau; das gilt auch für die Pfalz, für Lothringen und auch meines Erachtens für die Maingegend.
Und nun frage ich: ist es vom sozialen Standpunkt aus nur eine Sekunde zu verantworten, daß man diesen Preissturz indirekt dadurch mit herbeiführt, daß (v) man diesem Treiben zustimmt.
Ist es zu verantworten, daß da die Winzer vielfach in die Fabriken gehen müssen!
Sie können letzteres im Rheingau vielfach beobachten: es bleibt den Leuten häufig gar nichts anderes übrig, um ihr Leben fristen zu können.
Und wenn die Leute aber aus dem geschilderten Grunde zu den Fabriken ihre Zuflucht nehmen müssen, werden sie sich vielfach auch einer gewissen Partei zuwenden, was doch in keiner Weise vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus erwünscht erscheint.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß, wie sich aus dem Frankenthaler Prozeß ergibt, der Angeklagte so viel Wein gemacht hat, als in einer ganzen Rheingaugemeinde jährlich wächst.
Daß da selbstverständlich das heimische Produkt unverkäuflich ist, ist klar.
Irgend jemand, der zu einem anderen Geschäft keine Lust mehr hat, sagen wir mal ein Reisender, Kommis, Oberkellner, läßt sich im Rheingau als Weinhändler nieder, setzt sich mit auswärtigen Firmen in Verbindung und schickt lustig sogenannten Rüdesheimer, Hochheimer, Scherzhofberger in die Welt hinein, der selbstverständlich niemals Rüdesheim usw.
gesehen hat.
Hierin liegt ja die Erklärung für die Äußerung des Herrn Abgeordneten Stauffer von gestern, der das Wort „Rüdesheim ''in etwas wegwerfendem Ton brauchte.
Es ist traurig und kläglich, daß alle nützlichen Produkte unter irgend einem volltönenden Namen verkauft werden können, wenn sie nur dem Geschmack nach etwa dem Rüdesheimer o. dgl.
entsprechen man hat ja die wundervollen Buketts, welche eine äußerliche Nachahmung sehr leicht ermöglichen.
Sie sehen, meine Herren, welch 'ungeheurer Betrug hierdurch ermöglicht wird.
Wir haben ja zu unserer Freude gehört, daß der Herr Staatssekretär gestern erklärt hat, er sei gern bereit, nochmals in eingehende Erwägungen einzutreten, ob das bisherige Weingesetz verbesserungsbedürftig ist oder nicht, (v) Meine Herren, man sollte denken, daß nach allem, was bereits bisher1vorgetragen1ist, -Erwägungen überhaupt nicht mehr angestellt zu werden brauchten, daß man ohne weiteres die von uns erhobenen Forderungen erfüllen könnte.
Ich halte mich für verpflichtet, auch an dieser Stelle meinerseits es auszusprechen, daß gerade unsere Debatten für das Ausland den Beweis erbringen sollen, daß die große Masse der Winzer und Weinhändler in Deutschland mit den wenigen Panscherelementen keine Gemeinschaft haben will, und das deutsche Volk gebieterisch eine Bestrafung dieser Elemente verlangt.
Man hat daher im Auslande gar keine Veranlassung, heuchlerisch die Augen zu verdrehen und zu sagen: wir verlangen, daß die Weine, welche fortan bei uns eingeführt werden beispielsweise in Amerika erstens auf den Zuckerzusatz deklariert werden müssen, und zweitens, daß sie aus den angegebenen Lagen auch wirklich herrühren.
Wenn ein Land derartige Forderungen aufstellt, wie das neuerdings Amerika tun soll, so kann ich ihm die Berechtigung dazu in keiner Weise absprechen, vorausgesetzt, daß es bet sich selbst darauf dringt, die Panscher auch im Jnlande unschädlich zu machen.
Insonderheit halte ich den Hinweis des Herrn Abgeordneten Ehrhart auf das Verbot oder die erschwerte Einfuhr amerikanischen Büchsenfleisches in Deutschland nicht für begründet, weil dies lediglich aus sanitären Gründen geschehen ist, und weil wir in unserem Lande selbst eine strenge Fleischkontrolle haben.
Meine Herren, ich bin auch nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Stauffer, der meinte: „Machen Sie die Kontrolle, wie Sie wollen ist mir ganz egal!
Ich glaube vielmehr, das kann uns nicht „ganz egal ''sein, sondern wir müssen konkrete Vorschläge machen, damit uns die Regierung nicht sagen kann: ja, ihr erhebt zwar stundenlange Kritiken, aber wie es gemacht werden soll, Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1330 (lr.
Dahlem ») (4) habt ihr mir nicht gesagt!
Wir haben die Verpflichtung, der Regierung ganz genan den Weg zu zeigen, den sie unseres Erachtens gehen soll, und deshalb habe ich mir bereits erlaubt, das zu tun.
Ich habe Ihnen, meine Herren von den verbündeten Regierungen, gezeigt, wie die Buchkontrolle wirksam gestaltet werden kann, ich habe Ihnen gezeigt, wie man wegen des Zuckerzusatzes verfahren soll und was an der heutigen Kellerkontrolle fehlt.
Zum Schluffe richte ich nun nochmals die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, doch nun schleunigst einzugreifen.
Derselbe mag überzeugt sein, daß heute infolge der Panschereien tatsächlich der Naturwein vielfach in den Kellern der Bauern unverkäuflich ist (sehr richtig!
rechts), daß diese Leute heute häufig wirklich in den kümmerlichsten und ärmlichsten Verhältnissen leben.
Sofern man nicht von seiten der verbündeten Regierungen sofort Abhilfe schaffen will, sollte doch mindestens die entschiedenste Anweisung an die Kellerkontrolle ergehen, nunmehr doch endlich mit der Ausführung des Weingesetzes Ernst zu machen; besonders sollte sich dies Preußen gesagt sein lassen, das Jahre hat verstreichen lassen, ehe es überhaupt an eine Kellerkontrolle herangetreten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, unsere Forderungen find billig und gerecht, und da der Herr Staatssekretär auch billigen Gründen und Erwägungen zugänglich ist, hoffe ich nach seinem ganzen bisherigen Verhalten zur sozialen Frage auch in dieser Sache endlich ein tatkräftiges Eingreifen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
(s) Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte zunächst bemerken, daß mich der Herr Abgeordnete in bezug auf meine Stellung zu den Kellerkontrolleuren offenbar mißverstanden hat.
Ich habe fast dasselbe ausgeführt, was er heute vertreten hat.
Ich habe erklärt ich habe mir den Oldenbergschen Bericht kommen lassen —: Meine Herren, ich gestehe ohne weiteres zu, daß eine Kontrolle, wie sie in Bayern, in der Pfalz jetzt mit sichtbarem Erfolg geübt wird, meines Wissens durch selbständige Beamte, einer ehrenamtlichen Kontrolle bei weitem vorzuziehen ist.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Überhaupt, je länger wir öffentliches Leben haben, je mehr wird man sich überzeugen, daß alle die Aufgaben, deren Lösung man von der Selbstverwaltung erwartet hat, auf vielen Gebieten von berufsmäßigen Beamten doch wirksamer erfüllt werden können.
Ich habe aber hinzugesetzt, meine Herren und das ist nur die Feststellung einer Tatsache, und nicht einer Ansicht Aber Preußen hat einmal jetzt zunächst die nebenamtliche Kontrolle eingeführt, und die preußische Regierung wird, glaube ich, zurzeit nicht geneigt sein, dieses erst seit kurzem eingeführte System schon wieder zu verlassen.
Ja, Herr Abgeordneter, Sie dürfen mich nicht immer nur mit Preußen identifizieren.
(Heiterkeit.)
Ich vertrete hier im Reichstag in Stellvertretung des Reichskanzlers die Gesamtheit der verbündeten 26 Regierungen, und diese 26 Regierungen sind keineswegs immer derselben Ansicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir alle mögliche Mühe gegeben, dahin zu (o) wirken, daß die Kellerkontrolle, und zwar eine unabhängige, sachverständige und scharfe Kellerkontrolle, so bald als möglich in den Bundesstaaten eingeführt werde.
Ich habe aber, da die Ausführung den einzelnen Staaten überlassen ist, keinen entscheidenden Einfluß darauf, namentlich auch nicht auf den größten Staat, Preußen.
Ich empfinde vollkommen, welches Gefühl den Winzer beschleichen muß, der auf den steilen Felsenhängen bei glühender Hitze hacken oder den Dünger hinauftragen muß, der bei nassem Wetter das glatte Gestein in seinen Weinbergen hinaufklimmen muß, um den Rebstock zu Pflegen und so einen trinkbaren Wein zu erzeugen, ich sage, ich kann dem Winzer nachempfinden, wenn er dann erfährt, mit welchen Mitteln in manchen Kellereien das vielfache Quantum von dem erzeugt und verkauft wird, was er selbst in harter Arbeit der spröden Natur ehrlich abringt.
Meine Herren, jeder billig denkende Mensch muß das mitempfinden, und was an mir liegt, so soll es nicht fehlen, auf weitere Abhilfe zu sinnen.
Aber, ich vertrete hier nicht meinen Standpunkt, sondern ich kann nur den Standpunkt der verbündeten Regierungen vertreten.
Wenn deshalb eine andere gesetzliche Regelung der Materie erfolgen sollte, könnte dies nur geschehen, wenn ich die Mehrheit der Regierungen auch von der Nützlichkeit solcher Regelung zu überzeugen vermag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
Or.
Blankenhorn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bevor ich auf die vorliegenden Anträge eingehe, möchte ich Verwahrung einlegen gegen die Art und Weise, wie gestern die Weinfrage von zwei Rednern behandelt wurde.
Dieselben haben eine Reihe von Fällen angeführt, die gegen das Weingesetz verstoßen, die sogar in Zusammenhang zu bringen sind mit dem Betrugsparagraphen des Strafgesetzes.
Daraus haben sie dann Schlußfolgerungen gezogen und die Sache so verallgemeinert, daß man den Eindruck bekommen konnte, daß die Mehrzahl der deutschen Weine geschmiert und die meisten deutschen Weinhändler und Winzer Fälscher und Betrüger seien.
Diese Darstellung war geeignet, die deutschen Weine dem großen Publikum zu verekeln und im Ausland in Mißkredit zubringen.
Dadurch aber haben diese Herren dem deutschen Weinbau und Weinhandel einen recht schlechten Dienst erwiesen, und es war geradezu geboten, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky dem Ausland gegenüber darauf hinwies, daß solche Weine überhaupt nicht ausgeführt werden, da es sich nur um kleine und billige Weine handle.
Meine Herren, im Interesse des deutschen Weinbaus und des reellen Weinhandels muß ich deshalb mein Bedauern darüber ausdrücken, wie die beiden Redner, denen ich eine gute Absicht dabei nicht absprechen will, die Sache vorgetragen haben.
Beide Herren haben es sich in ihren Ausführungen sonst recht leicht gemacht.
Der eine sagte: zeigen Sie uns einen Weg, wir werden mitmachen, und der andere meinte: wie Sie es auch machen wollen, ist egal, aber gemacht muß es werden.
Meine Herren, wir dagegen wollen und das ist überhaupt unser aller Pflicht mitarbeiten, den richtigen Weg zu finden.
Wir haben das seit Jahren getan und werden die verbündeten Regierungen weiter in ihrem Bestreben unterstützen.
Die vorliegenden Anträge beweisen es ja.
In denselben haben wir es zunächst mit einem alten Bekannten zu tun, dem Antrag, daß dem Weingesetz entsprechend eine Reichsnahrungsmittelkontrolle eingeführt wird.
Der andere Antrag, der von den Kollegen Stauffer und Genossen eingebracht ist, will die Weinkontrolle reichsReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1331 (Dr. Blankenhorn.)
(H.) gesetzlich für sich allein geregelt haben.
Letzterer verdankt wohl seine Entstehung einem Gesetzentwurf, der, wie wir seinerzeit von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky gehört haben, im Sommer 1904 von Baden ausgearbeitet worden ist und vom Reichskanzler zunächst der preußischen Regierung überwiesen wurde, wo er in die verschiedenen Ressorts ging und nun wohl bald seinen Weg zurückfinden dürfte.
Ferner existiert ein Gesetzentwurf über die Reichsnahrungsmittelkontrolle, der ebenfalls zunächst an Preußen ging, wie wir aus den letztjährigen Verhandlungen über den Antrag Engelsmann im preußischen Abgeordnetenhause entnommen haben.
Dieselben waren aber auch insofern interessant, als sie Aufschluß darüber brachten, wie zurzeit die Weinkontrolle in Preußen eingerichtet ist.
Es hat ja lange gedauert, bis man in Preußen überhaupt zu einer Kontrolle kam.
Erst seit einem Jahre besteht eine solche.
Aber sie ist, wie schon von den verschiedensten Seiten betont wurde, eine verfehlte, und ich kann nur unterstreichen, was der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky nun schon zweimal bemerkt hat, nämlich, daß auch er eine Kontrolle im Ehren- oder Nebenamt für unrichtig halte, und daß nur eine Kontrolle von Sachverständigen im Hauptamt zum Ziele führen könne.
In der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses teilte ein Regierungsvertreter mit, daß in Preußen 573 Kontrolleure angestellt sind, darunter 280 Apotheker, 132 Chemiker, 45 Winzer, 34 Arzte, 21 Kaufleute, 14 Küfer und Weinhändler, 9 Landwirte, 8 Gastwirte, 3 Drogisten usw.
fast alles Leute, deren Qualifikation zu diesem Amt bemängelt wird.
Was über die Chemiker hier schon gesagt wurde, will ich nicht wiederholen, nur nochmals darauf aufmerksam machen, daß wohl der größte Teil derselben keine Nahrungsmittelchemiker sind, insbesondere auch keine solchen, die jemals im Weinfach tätig waren.
(u) Es sind eben Privatchemiker, deren Hilfe von den Weinhändlern ebenfalls in Anspruch genommen wird.
Dasselbe kann von den Apothekern gesagt werden und den Drogenhändlern, die bei der Lieferung von Chemikalien in Betracht kommen können.
Damit will ich natürlich nicht gesagt haben, daß diese Leute irgendwie der Beihilfe verdächtig sind, aber sie gehören Berufszweigen an, gegen die man als Weinkontrolleure Bedenken haben kann.
Wie wird nun aber die Kontrolle von diesen Leuten wirklich geübt
Hier in Berlin ist, wie von meinem Kollegen Schellhorn schon mitgeteilt wurde, eine Zahl von vier Apothekern als Kontrolleure im Dienst.
Sie haben 523 Betriebe von 6137 im letzten Jahre revidiert und was haben sie gefunden
So gut wie nichts: 54 Beanstandungen wegen fehlenden Aushangs der betreffenden Paragraphen des Gesetzes!
In Danzig haben 6 Apotheker und 1 Chemiker von 132 Betrieben 111 revidiert, dabei 5 beanstandet, ohne daß wir wissen, was dabei herauskam, da das Verfahren noch nicht abgeschlossen ist: in Stettin: 5 Apotheker, 1 Kaufmann, von 768 Betrieben 653 revidiert, 6 Beanstandungen, 1 Lieferant mit sage!
10 Mark bestraft!
Und wie ist die Auffassung mancher dieser Sachverständigen über ihre Befugnisse und Pflichten
In dem Kommisstonsbericht lesen wir von einem Sachverständigen, der noch dazu der Kommission angehörte, daß er einen Wein beanstanden wollte, weil er ihm auf der Zunge verdächtig vorkam; der betreffende Händler oder Winzer habe ihm aber mitgeteilt, er habe den Chemiker gefragt, wie viel Zuckerwasser er zusetzen dürfe, und er habe nicht mehr zugesetzt, als dieser angegeben, worauf er, der Sachverständige, von der Beanstandung Abstand nahm.
Es ist das derselbe Sachverständige, der von den Zungensachverständigen im Hauptamt sehr eigentümliche Begriffe hat, da er sagte, die Zunge dieser Sachverständigen werde in kurzer Zeit so abgestumpft sein, daß sie kein sicheres (H Urteil mehr abgeben könnten.
Wer in Weingegenden zu Hause ist, weiß, wie viel Proben die Zunge eines Sachverständigen aushält, und wird niemals auf einen solchen Gedanken kommen, es müßten denn Weine sein, die für den menschlichen Genuß überhaupt ungeeignet sind.
Nun läßt sich Preußen für die große Anzahl der Sachverständigen und die vielen vorgenommenen Kontrollen ziemlich viel Geld kosten.
Im letzten Jahre sind 21543 Betriebe revidiert worden, und die Sachverständigen bekommen nach dem Kommissionsbericht für eine Revision 3 bis 4 Mark, manche auch ein Pauschale.
Rechne ich 3 Mark, so komme ich auf die Summe von etwa 60000 Mark, ohne die Ausgabe für die chemischen Analysen.
Dafür könnte man mindestens Sachverständige im Hauptamt berufen, die in der Kontrolle zehnmal mehr leisten würden als die jetzigen im Nebenamt.
Preußen könnte also mit verhältnismäßig nicht viel höheren Kosten eine Kontrolle einrichten, wie sie im Sinn des Gesetzes liegt und in den meisten anderen Bundesstaaten bereits vorhanden ist.
Einen Anlauf dazu hat man, wie es scheint, hier in Berlin nehmen wollen; wenigstens besagt der Kommissionsbericht, daß man ursprünglich einen Sachverständigen im Hauptamt in Aussicht nahm, der auf der Weinbauschule ausgebildet werden sollte; man habe aber keine geeignete Person gefunden.
Ja, meine Herren, wenn man hier keine geeignete Person finden kann und ich glaube das gern —, so nehme man Leute aus den Weingegenden, die die dortigen Verhältnisse kennen und auch die nötige Weinzunge haben.
Es ist die höchste Zeit, daß die preußische Regierung, so wie es im ganzen Deutschen Reiche ist, die Kontrolle durch Sachverständige im Hauptamt einrichtet.
Es mag ja sein, daß, wie der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ich habe es so verstanden gestern gesagt hat, die preußische Regierung wohl nicht geneigt ist, das neueingerichtete System der M) nebenamtlichen Kontrolle sofort wieder aufzugeben; aber ich glaube, doch aus einzelnen Äußerungen der Regierungsvertreter ein gewisses Entgegenkommen entnehmen zu dürfen.
Vielleicht werden auch die Ausführungen, die der Herr Kollege Graf v. Kanitz gestern gemacht hat, indem er darauf hinwies, daß in Preußen auf zwei Weinproduzenten ein Weinhändler komme, und deshalb geschmiert werden müsse, fördernd wirken.
Hier die Äußerung eines Vertreters des Ministeriums der Medizinalangelegenheiten, die ich ebenfalls dem Kommisstonsbericht entnehme, und die der Herr Präsident mir wohl erlauben wird zu verlesen: Es sind eingehende Erhebungen über die augenblickliche Organisation der Nahrungsmittelkontrolle in den einzelnen Bezirken Preußens angeordnet, aber noch nicht abgeschlossen.
Jedenfalls wird die Königliche Staatsregierung der einheitlichen Gestaltung und Verstärkung der Nahrungsmittelkontrolle ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden und sie mit tunlichster Beschleunigung zu fördern suchen.
Sehr gefteut, meine Herren, hat mich eine Äußerung des preußischen Landwirtschaftsministers Herrn v. Podbielski am 24.
Januar 1906 im Abgeordnetenhause.
Er sagte: Ich bin gern bereit, im Interesse des Weinbaus die Bestrebungen zu unterstützen, welche die Herren Dasbach und Engelsmann hier erwähnt haben, d. h. auf eine strenge Kellerkonstolle und Anstellung von besonderen Beamten hinzuwirken, damit eine objekive und durchsichtige Prüfung nach jeder Richtung hin hier vorgenommen werden kann.
Also durch besondere Beamte eine Kellerkontrolle!
Das wäre ja, was wir wollen.
1932 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
Blaukenhor«) Meine Herren, aus diesen Gründen glaube ich, daß wir auf diesem Wege doch noch zum Ziele kommen, und deshalb wende ich mich auch gegen die Vorschläge, die von anderer Seite gemacht werden, durch eine Weinsteuer eine Kontrolle herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanttz hat schon anläßlich der Beratung über die Reichsfinanzreform eine Weinsteuer vorgeschlagen, der Herr Abgeordnete Gamp hat ihm sekundiert, und gestern hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wieder diese Weinsteuer als unbedingt notwendig für die Weinkontrolle aber auch für die Reichsfinanzreform hingestellt.
Es ist ihm von den verschiedensten Rednern bereits erwidert worden; die Herren Abgeordneten Osel, Vogt (Hall), Dr. Wolfs haben gegen ihn gesprochen; auch heute wieder ist von seiten des Herrn Vorredners Dr. Dahlem im Namen des Zentrums die bündige Erklärung erfolgt, daß seine Kollegen für eine Weinsteuer unter keinen Umständen zu haben seien.
Es find verfassungsmäßige Bedenken, die derselben entgegenstehen, und ist in diesem hohen Hause vor einigen Tagen schon darauf aufmerksam gemacht worden, wie die Reichsweinsteuer des Jahres 1893 zu Fall kam.
Meine Herren, damals war die Mitteilung des Württembergischen Staatsministers Freiherr v. Mittnacht über die Verhandlungen zwischen Württemberg und Vertretern des Norddeutschen Bundes ausschlaggebend.
Aber auch von anderer Seite ist auf das Verfassungswidrige einer Reichsweinsteuer hingewiesen worden.
So ist Dr. Delbrück der Ansicht, daß nach Art.
40 der Reichsverfassung in Verbindung mit Art.
33 Absatz 2 nur diejenigen Bundesstaaten, die selbst Wein erzeugen, denselben besteuern dürfen.
Aber auch von einem Fraktionsgenossen des Herrn Grafen v. Kanitz ist im Februar 1895 ausgeführt (S) worden, daß eine Reichsweinsteuer unzulässig sei.
Es handelte sich damals um einen Antrag Richter auf Schaumweinbesteurung, die er einführen wollte, um eine Ermäßigung des Kaffeezolls möglich zu machen.
Der damalige Führer der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete v. Helldorff, führte aus ich bitte den Herrn Präsidenten, es verlesen zu dürfen —: Ich erinnere an den Art.
35 der Reichsverfaffung.
Die inländische Besteurung des Weins steht vorläufig nicht in der Kompetenz des Reichs.
Wir müssen also den Art.
35 abändern, worin es ausdrücklich heißt: es ist das Reich ausschließlich zuständig für die Besteurung des im Bundesgebiet gewonnenen Salzes, Tabaks, des bereiteten Branntweins und Biers und aus Rüben dargestellten Zuckers.
Wein ist nicht genannt.
Ich schließe also ohne weiteres, daß der Antrag ohne Kompetenzerweiterung nicht zulässig ist.
Mn, meine Herren, liegen aber doch auch noch andere Bedenken als verfassungsmäßige vor, und auch durch diese veranlaßt, haben sich 1894 die süddeutschen Bundesstaaten einmütig gegen eine Reichsweinsteuer erklärt.
Der Herr Graf Kanitz behauptete gestern, daß es dem Gerechtigkeitsgefühl widerspreche, wenn Bier und Branntwein besteuert würden und der Wein nicht.
Er sprach von dem Schnaps, als dem Getränk des armen Mannes.
Meine Herren, Bier und Branntwein sind keine direkten Bodenprodukte, keine Naturprodukte.
Das ist ein großer Unterschied.
Und als wir das Branntweinsteuergesetz machten, wurde, wie ich mich zu erinnern glaube, gerade aus den Reihen der konservativen Partei hervorgehoben, daß die Branntweinsteuer geeignet sei, dem schädlichen Branntweingenüß entgegenzuwirken.
Auch wurde für die Landwirte von jener Seite eine Bevorzugung verlangt.
die, wie Herr Abgeordneter Gamp vor einigen Tagen (v) ausführte, gerade für die kleinen Brenner eine unbedingte Notwendigkeit sei.
Also auf der einen Seite Unterstützung der kleinen landwirtschaftlichen Brenner, auf der anderen eine Schädigung der kleinen Winzer.
Dabei gehe ich natürlich von der Ansicht aus, die der Herr Gras Kanitz bestreitet, daß nicht der Konsument, sondern der Produzent die Steuer zu tragen haben wird.
Herr Graf Kanitz meinte, daß der Genuß von Wein in Norddeutschland ein Luxus wäre.
Dies zugegeben, kann ich ihm an einer Zollerhöhung, die wir erst kürzlich anläßlich des Flottengesetzes eingeführt haben, den Zoll auf das ausländische, das Pilsener Bier, beweisen, daß derselbe vollständig auf die Brauereien abgewälzt wurde.
Die Wirte gaben sich Mühe, durch Aufschlag um einige Pfennige ihn den Konsumenten aufzuerlegen; es gelang aber nicht, und wird heute das Pilsener wieder zum gleichen Preis ausgeschenkt wie vor fünf Jahren.
Und ähnlich würde es auch beim Wein gehen; wir sehen das ja bei uns in Baden, wo wir eine Weinsteuer haben, und der Wirt beim Einkauf ganz genau damit rechnet, was er an Steuer und Ohmgeld zu entrichten hat.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt: der Wein ist ein direktes Bodenerzeugnis.
Aber es ist noch sehr viel anderes in Betracht zu ziehen.
Im Weinberg und das weiß Herr Graf Kanitz auch ganz genau haben die Weinbauern das ganze Jahr zu arbeiten.
Sie haben außerordentlich viel Fehljahre, und was schwer ins Gewicht fällt, sie können nicht wie bei der Gerste und und den Kartoffen, wenn der Bau nicht mehr lohnt, das nächste Jahr irgend etwas anderes anpflanzen.
Bis ein Weinberg angelegt ist, bis die Reben gut tragen, braucht es viele Jahre, und auf dem Boden vieler Weinberge läßt sich mit Nutzen ein anderes lohnendes Bodenprodukt überhaupt gar nicht anpflanzen.
Dazu kommen noch die vielen Rebkrankheiten, Oidium, Wurzelschimmel, Peronospera (v) und der Sauerwurm.
Von der drohenden Reblausgefahr und vom Hagelschlag gar nicht zu reden.
Am schlimmsten hat im letzten Jahr die Blattfallkrankheit gehaust; im Frühjahr versprachen die Reben einen Vollherbst, dann kam die Peronospera auch an die Trauben, und es ist kaum ein Viertels-, in manchen Lagen nicht einmal ein Zehntelsherbst übrig geblieben.
Das weiß auch Herr Graf v. Kanitz, denn er teilte uns ja gestern selbst mit, daß ein Weingutsbesitzer ihm geschrieben, er habe innerhalb von etwa 10 Jahren 100 000 Mark bei seinem Betrieb zusetzen müssen.
All dies führt natürlich auch zu einer Entwertung des Rebenbesitzes.
Ich will aber keine weiteren Ausführungen machen, sondern verweise auf die Verhandlungen über das Reichsweinsteuergesetz vom Jahr 1894, wo der Abgeordnete Gamp der einzige Redner war, der dafür eintrat.
Es erhielt aber auch eine Beerdigung erster Klasse, es wurde in die Kommission verwiesen, die nicht eine einzige Sitzung mehr abhielt.
Deshalb konnte später der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky am 2.
Mai 1895 bei Beratung einer Abänderung des Zolltarifgesetzes bezw.
bei der Kommunalweinsteuervorlage auch von der fertigen Reichsweinsteuer sprechen.
Ebenso bei der ersten Beratung des Weingesetzes im Jahre 1901: Meine Herren, ich bin aber der Ansicht, daß die Weinsteuer nach den Versuchen, die im Jahre 189394 mit einem solchen Weingesetz gemacht sind, eine laoiss mordiäa zeigt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Reichstag kaum geneigt sein würde, wie sich im Jahre 189394 zeigte, auf ein Naturprodukt, auf ein Bodenprodukt, Steuern in einer Höhe zu legen, die einigermaßen den Kosten der Erhebung dieser Steuer entsprechen würde.
1333 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Dr. Blankeuhorn.)
(L.) Aber auch die maßgebenden Vereine, an ihrer Spitze der deutsche Weinbauverein, haben sich ganz energisch gegen die Weinsteuer ausgesprochen.
Und wenn uns gestern Herr Graf v. Kanitz ein Schreiben des Herrn Oberlandesgerichtsrats Weber von Kolmar verlas, der dem Vorstande des Deutschen Weinbauvereins angehört und für eine Reichsweinsteuer ist, so kann ich ihm mitteilen, daß wir vor drei Wochen in Frankfurt eine Sitzung hatten, in der sich der ganze Vorstand einstimmig gegen ein Reichsweinsteuergesetz aussprach Herr Oberlandesgerichtsrat Weber war allerdings dabei nicht anwesend.
Nun können Sie sagen: Weinsteuern bestehen ja in Elsaß-Lothringen, Baden und Württemberg.
Aber in Baden hat sich seinerzeit der Landwirtschastsrat einstimmig für die Aufhebung ausgesprochen und auch die Abgeordnetenkammer anläßlich einer Petition des Oberbadischen Weinbauvereins.
Tatsächlich ist auch die Weinsteuer in Hessen außer Kraft gesetzt.
In Bayern bestand früher eine Art Gewerbesteuer; es sollte vom Zuckerwasserzusatz 10 Mark per Hektoliter erhoben werden, etwas, worauf man ja jetzt wieder zurückkommen will.
Aber es wurde von dieser Bestimmung, soviel ich weiß, niemals Gebrauch gemacht, und sie wurde ebenfalls wieder aufgehoben.
Dabei möchte ich noch auf Frankreich Hinweisen, wo eine Rückvergütung für den Zucker, der zur Verbesserung des Weins verwendet wird, in der Höhe der Hälfte der Zuckersteuer gewährt wird.
Da sehen Sie, daß man dort die Verbesserung noch protegiert, und deshalb bezweifle ich auch, daß in Frankreich die Verhältnisse besser sind als bei uns, nur redet man nicht davon, und die Herren im Parlament sind so klug, die Schäden mit dem Deckmantel der christlichen Liebe dem Auslande gegenüber zuzudecken.
Aber ich weiß sehr wohl, daß aus unseren Schwarzwaldbergen zentnerweise die Heidelbeeren (s) nach Frankreich gehen, wahrscheinlich nicht, um daraus Kompott zu machen, sondern zur Rotweinfabrikation, von dem wohl ein Teil dann auf dem Umwege über die Nordseehäfen wieder zu uns kommt.
Meine Herren, aber wir müssen uns fragen, ob ein Weinsteuergesetz wirklich auch den Kontrollwert hat, den manche von ihm erwarten und erhoffen.
Wir haben in Baden ein Weinsteuergesetz; aber dieses verlangt keine Buchführung; es ist nur jeweils bei der Ausfuhr aus dem Keller ein Transportschein bei der Steuerbehörde zu lösen, der von demjenigen, der die Einlage macht, als Anmeldung wieder abzuliefern ist.
Doch will ich zugeben, daß wir in Baden bedeutend bessere Zustände als anderwärts, vielleicht auch infolge der Wirkung des Weingesetzes haben.
Aber die gesetzliche Auslegung und die Rechtsprechung der Richter war immer in Baden so streng, daß dieselben ihre Wirkung ebenfalls nicht verfehlen konnten.
Aber trotz dieser Weinsteuer haben wir in Baden eine Kontrolle im Hauptamt eingeführt, mit einem Sachverständigen, der aus der Weinbranche hervorgegangen ist, der ganz ausgezeichnet seine Sache macht.
Und man hat erst kürzlich in der Budgetkommission des badischen Landtages erwogen, ob man nicht noch einen zweiten Beamten im Hauptamt anstellen will.
Übrigens ist mit unserem Weingesetz auch die Kontrolle des Haustrunks nicht verbunden.
Eine solche bestand, solange wir noch ein Kunstweinsteuergesetz hatten; aber nachdem der Kunstwein verboten und die Kunstweinsteuer außer Kraft gesetzt wurde, hatte die Finanzverwaltung gar kein Interesse mehr daran, auch den Haustrunk zu kontrollieren.
Ich wünsche, daß das wieder im Verwaltungswege eingeführt werde, ebenso wie ich wünsche, daß Tresterwein, der zu Brennzwecken hergestellt, einer weit schärferen Kontrolle unterzogen wird, wie es auch das Weingesetz vorschreibt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
ISObISOS.
Etwas möchte ich, da ich gerade vom Haustrunk (6) spreche, noch dem Herrn Abgeordneten Ehrhart erwidern.
Er meinte, der Haustrunk wäre ein Krebsschaden, das größte Übel und müsse verboten werden, weil dazu Gifte verwendet würden.
Ich glaube nicht, daß sich jemand selbst vergiften will; denn der Haustrunk ist für unsere kleinen Winzer beinahe unentbehrlich.
Sie verkaufen größtenteils ihren ganzen Weinvorrat, benutzen dann die Trester und machen sich daraus ein ganz angenehmes Getränk.
Aber auch in anderen Kreisen wird der Haustrunk viel benutzt.
So kaufen die Arbeiter in Fabrikbezirken Rosinen und machen daraus ihren Haustrunk.
Wie ich seinerzeit über das Weingesetz in meinem Wahlkreise sprach, fragten die Arbeiter, ob sie sich ihren Wein nun nicht mehr aus Rosinen machen dürften, und als ich ihnen antwortete, daß nur die gewerbsmäßige Herstellung von Kunstwein verboten sei, waren sie sehr zufrieden.
Nicht zufrieden aber werden sie mit dem Genossen Ehrhart sein, der ihnen den Haustrunk verbieten will.
Meine Herren, was die Kontrollmaßregeln eines Reichsweinsteuergesetzes anbetrifft, so gehen die Ansichten weit auseinander.
So sagte der Herr Abgeordnete Gamp vor ein paar Tagen: Die Weinsteuer wird ja jetzt sogar von den Interessenten selbst gewünscht.
Wir haben eine Reihe von Petitionen, die direkt eine Weinsteuer wünschen, um der Weinmanscherei entgegenzutreten.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Da hat sich der Herr Abgeordnete Gamp wahrscheinlich einer früheren Rede nicht erinnert, die er am 19.
Januar 1894 bei der Beratung des Reichsweinsteuergesetzes, für das er eingetreten ist, gehalten hat der Herr Präsident wird mir erlauben, das vorzulesen —: Auch in bezug auf die Kontrollmaßregeln stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir in diesem Gesetz mit sehr viel weniger scharfen Kontrollen (v) auskommen können.
Es befremdet mich sehr, daß gerade die in Mainz und an anderen Orten zusammengekommenen Weinhändler sich gegenseitig ein erhebliches Mißtrauen bezeugt und die Ansicht ausgesprochen haben: findet keine straffe Kontrolle statt, so wird in erheblichem Umfange defraudiert werden.


Ich bin überzeugt, sagte der Herr Abgeordnete Gamp weiter daß auch ohne die im Gesetz vorgesehenen scharfen Kontrollen in erheblichem Maße nicht wird defrandiert werden.
Deshalb kann man diese Kontrollen auch entbehren oder doch wesentlich mildern.



Meines Erachtens ist es eine falsche Auffassung, sich bei direkten Steuern betreffs der Kontrollmaßregeln von anderen Gesichtspunkten leiten zu lassen als bei indirekten Steuern.
Jeder, der der Steuerbehörde gegenüber zu den Angaben verpflichtet ist, wie viel Wein und zu welchem Preise er bezogen hat, wird jedenfalls, wenn er defraudieren wollte, viel eher bei der Deklaration für die Einkommensteuer als bei diesen Angaben über den Preis des Weins defraudieren.
Also hier einer, der die Reichsweinsteuer will ganz ohne Kontrolle und vollständig im Gegensatz zu dem früheren Abgeordneten Fitz, der behauptet: die Pfalz will eine einheitliche Reichsweinsteuer der Kontrolle wegen.
Meine Herren, aber wie hoch soll diese Steuer sein, die von jenen Seiten gewünscht wird
Absolut nicht so, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz annimmt.
Es soll eine Art Kontrolle mit möglichst niederem Satze sein, so werden alle antworten, auf deren Zuschriften sich der Herr Graf v. Kanitz bezieht; für das Reich bleibt nichts 1334 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Dr. Blankenhorn.)
übrig, will doch der frühere Abgeordnete Fitz aus etwaigen Mehrerträgen noch die Kosten für die Reblausbekämpfung bestreiten.
Und dann: wie stellen Sie sich die Steuer überhaupt vor
Der frühere Abgeordnete Fitz will eine Weinsteuer, so teilt er uns wenigstens mit.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz aber sagt: Wenn der Weinsteuergesetzentwurf vom Jahre 1893 gescheitert ist, so lag das lediglich an der vorgeschlagenen unglücklichen Form der Steuerhebung.
Man wollte eine Wertsteuer einführen, man wollte Weine unter 50 Mark vom Hektoliter frei lassen und bessere Weine entsprechend höher besteuern.
Das erweist sich als undurchführbar und wird auch in Zukunft undurchführbar sein.
Die größten Widersprüche zwischen denjenigen, die eine Reichsweinsteuer wollen der Kontrolle wegen, und denjenigen, die sie wollen, um dadurch die Reichserbschaftssteuer zu verhindern!
Also, meine Herren, ich glaube, wir können deshalb beruhigt sein: diese Reichsweinsteuer wird nicht kommen.
Aber ich will noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Bei Beratung des Weingesetzes sprach man sich einmütig sehr scharf dahin aus, daß man im Keller für die Kontrolle keine Uniform und keinen Säbel wolle.
Wenn Sie aber die Reichsweinsteuer als Kontrollsteuer haben wollen, dann müssen Sie die Steuerbeamten in den Keller senden, und dann haben Sie die Uniform und den Säbel.
Übrigens halte ich den Vorschlag einer Reichsweinsteuer als Kontrollsteuer geradezu für gefährlich, weil wir jetzt auf dem besten Wege sind, eine Reichsnahrungsmittelkontrolle zu bekommen, oder aber vielleicht auch eine gesetzliche einheitliche Reichsweinkontrolle.
Herr Graf v. Posadowsky hat uns gestern gesagt und hat es heute wiederholt: (s) 1 Man fordert sogar ein Weinsteuergesetz, um auf diesem Umweg die Buchkontrolle zu bekommen.
Nun, mein Kollege vom Reichsschatzamt wird ja wohl dagegen nicht viel einzuwenden haben.
Wo liegen aber eigentlich jetzt noch die Schwierigkeiten, sowohl für die Kontrolle der Sachverständigen im Hauptamt, als vielleicht auch für die Einführung einer Reichsnahrungsmittelkontrolle
Sie liegen insbesondere das wissen wir auch aus Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause und hier im Hause beim preußischen Finanzministerium, und wenn das preußische Finanzministerium sieht, daß es bei weiterer Zähigkeit vielleicht noch einen pekuniären Vorteil hat dadurch, daß die Reichsweinsteuer eingeführt wird, so haben diejenigen, welche sie vorschlagen, geradezu unseren Bestrebungen entgegengewirkt.
Deshalb muß ich bedauern, daß diese Vorschläge überhaupt gemacht sind.
Meine Herren, unser Hauptaugenmerk müssen wir auf die einheitliche Regelung der Nahrungsmittelkontrolle wenden.
Die Nahrungsmittelfrage spielt ja eine sehr große Rolle, und wir haben erst vor kurzem ein deutsches Nahrungsmittelbuch bekommen.
Es ist von dem Bunde deutscher Nahrungsmittelfabrikanten und -Händler, unter Leitung des Vorstandes der Zentralstelle Nürnberg, Herrn Dr. Kayser, herausgegeben und ist eine Sammlung von Begriffsbestimmungen und Handelsgebräuchen des Nahrungs- und Genußmittelgewerbes im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes.
Es ist eine Privatarbeit, darum aber nicht minder wertvoll.
Wir wissen aber, daß im Reichsgesundhettsamt ein derartiges Nahrungsmittelbuch ebenfalls vorbereitet wird.
Im letzten Budget sind Mittel dafür bewilligt worden.
Ich hätte nur den Wunsch im Interesse des Nahrungsmtttelgewerbes, daß schon jetzt Sachverständige der Nahrungsmittelindustrie zu den Beratungen zugezogen werden.

Das hat sich seinerzeit bei der Vorbereitung zum Weingesetz sehr gut bewährt und (v) dürfte auch in diesem Fall von größtem Vorteil sein.
Meine Herren, was schreibt nun dieses Nahrungsmittelbuch über Wein und alkoholische Getränke
Wein bleibt aus dem Nahrungsmittelbuch fort.
Das Weingesetz ist so kurze Zeit in Kraft, daß es zweckmäßig erscheint, die Auslegung desselben durch die Gerichte abzuwarten, bevor zu den Fragen Stellung genommen wird, welche durch das Weingesetz selber oder durch dessen Ausführungsbesttmmungen noch keine bestimmte Regelung erfahren haben.
Also die Begriffe müssen erst geklärt sein, und das tut wirklich not.
Ich habe ja das letzte Jahr schon darauf hingewiesen, wie gerade in juristischen Kreisen noch manche Unsicherheit und, ich möchte sagen, auch falsche Rechtsauslegung vorhanden ist.
Um hier Abhilfe zu schaffen, haben wir eine weitere Resolution vorgeschlagen auf Nr.
212 der Drucksachen.
Dort wird von einer Revision des Weingesetzes gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem, der vor mir sprach, meinte zwar, man solle das Weingesetz ohne weiteres abschaffen und den alten Zustand des Nahrungsmittelgesetzes wieder einführen.
Ich glaube, er hat den Zustand, wie er damals war, nicht gekannt; denn sonst müßte er wissen, daß die Verhältnisse sich so gestaltet hatten, daß man das Gesetz vom Jahre 1891, das sich ja gar nicht bewährt hat, als eine wahre Erlösung ansah.
Und gegen dieses ist doch das Gesetz vom Jahre 1891 eine wesentliche Verbesserung, das wird wohl niemand bestreiten.
Es ist allerdings nicht alles erreicht worden, was gewünscht war, es war ein Kompromiß, der mit den Verbündeten Regierungen geschloffen werden mußte.
Aber, meine Herren, das Gesetz, das aus einer Novelle zum alten Gesetz hervorging, ist doch so ausgefallen, daß es nachher einstimmig hier im Reichstag angenommen werden konnte, (v) Bei richtiger, gewissenhafter, einheitlicher und strenger Handhabung kann es wesentlich nutzen, und hat auch schon genutzt; denn ohne dieses Gesetz hätten wir die vielen Fälschungen, die in letzter Zeit an den Tag gekommen sind, nicht entdecken und nicht zur Strafe bringen können.
Dabei muß ich zugeben, daß die Handhabung eine bedeutend bessere werden und daß insbesondere auch von den Strafbestimmungen ein ganz anderer Gebrauch gemacht werden muß.
Wir haben seinerzeit in das Gesetz schreiben wollen Geldstrafe und Gefängnisstrafe; es wurde uns gesagt, es könnten auch Fälle vorkommen, wo eine mildere Auslegung notwendig sei und die Erkennung von nur einer Geldstrafe angebracht sei.
Wir haben nachgegeben und es bei dem Wörtchen „oder ''belassen, müssen aber jetzt verlangen, daß, wo Gefängnis am Platze wäre, diese Strafe auch ausgesprochen wird.
Meine Herren, vielseitig hört man die Behauptung, daß das neue Weingesetz an der Unverkäuflichkeit der Weine und den niederen Preisen die Schuld trage, auch an dem Rückgang des Konsums.
Letzterer ist ja eine Tatsache, aber er kann auch einen anderen Grund haben, und das hat der Herr Landwirtschaftsminister v. Podbielski am 24.
Januar 1906 ausgesprochen.
Er sagte der Herr Präsident wolle mir das Verlesen gestatten —: Ich bin überzeugt, daß der Absatz viel mehr stockt, als wir glauben und fuhr dann fort: Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Prozeß Sartorius und im wesentlichen auch die ganze Temperenzbewegung über ihre Berechtigung will ich mich nicht aussprechen auf die kleinen Weine preisdrückend wirkt.
Wir wissen, daß gerade die Temperenzbewegung den Weingenuß außerordentlich einschränkt und für die WeinReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 1«.
Februar 1 S06.
(Dr. Blankeuhorn.)
() bauern, ich möchte sagen, geradezu eine Kalamität ist.
Ich hoffe, daß sie nur ein Modeprodukt und deshalb eine vorübergehende Erscheinung ist.
Bei manchen Leuten, die geistig außerordentlich scharf angestrengt sind, will ich eine gewisse Berechtigung zugeben und bei manchen auch wegen der Gesundheit; aber im großen und ganzen halte ich sie für töricht.
Ein mäßiger Weingenuß das zeigt das Alter der Weintrinker ist der Gesundheit nicht nur nicht schädlich, sondern geradezu förderlich.
Aber der Temperenzbewegung liegt auch noch etwas anderes zu Grunde: mit der Temperenz kann man sehr nobel sparen und sein Geld für andere Sachen ausgeben.
Dabei gibt es auch noch Halbtemperenzler.
Auf dem Antialkoholikerkongreß zu Bremen konnte man hören, daß es Leute gibt, die ihre Enthaltsamkeit nur auf den Wein beschränken, aber den Biergenuß zulassen.
Das sind für den Weinbau die gefährlichsten, denn sie verführen leicht andere.
Infolge der Temperenzbewegung sehen sich manche Weinrestaurants gezwungen, dagegen Stellung zu nehmen.
Ich habe hier eine Speisenkarte von einer der größten hiesigen Weinrestaurationen, die wegen des guten Essens bekannt ist.
Gesperrt gedruckt steht über dem Verzeichnis: „Speisen ohne Wein kosten 50 Pfennig pro Person mehr.
Aehnliche Speisenkarten gibt es in Menge.
Hier eine andere, auf der steht: Mittagstisch: „a Gedeck 1, 50 Mark, ohne Getränke 1, 75 Mark ''.
Diese Karte liegt im preußischen Abgeordnetenhaus auf.
Also auch unter den dortigen Abgeordneten scheint die Temperenz eingekehrt zu sein, und nicht besser ist es hier im Reichstag.
Kommen sie in die Restauration, so sehen Sie, wie die Herren Kollegen da sitzen und ihr Essen verzehren, meist trocken, vielleicht auch ein Fläschchen Selterswasser oder ein kleines Glas Bier dazu trinkend.
Ja, meine Herren, wo soll da die Weinproduktion hinkommen, wo soll da der Winzer schließlich seine Rechnung finden
(s) 1 (Heiterkeit.)
Ich mache den Restaurateuren gar keinen Vorwurf daraus, ja sie haben eine gewisse Berechtigung, zu verlangen, daß Wein getrunken wird; denn sie müssen gute Speisen in größter Auswahl liefern.
Das große Speiseetabliffement, das ich angeführt habe, soll 30- bis 40 000 Mark jährlich an den Speisen zusetzen.
Das muß durch den Wein wieder eingebracht werden.
So ist es in der Schweiz in den großen Hotels Sitte, für die Flasche Bier mindestens 1 Frank zu verlangen, nur damit Wein getrunken und an demselben entsprechend verdient wird.
Aber dadurch wird doch der Wein sehr verteuert, und wenn der Herr Graf v. Kanitz davon gesprochen hat, daß er in einem Restaurant sah, wie die Flasche Wein mit 35 oder 40 Mark verkauft wurde, so bekommt der Winzer für diese Weine kaum 10 Mark.
Und diese Weine sind die allergrößte Ausnahme.
Es ist üblich, daß der Wirt den Wein um 200 bis 300 Prozent teurer verkauft, als er ihn vom Produzenten oder Händler hat.
Das ist auch eine Art indirekte Weinsteuer, mit der der Wein sehr belastet wird, und die den größeren Konsum sehr hemmt, insbesondere im Wettbewerb mit dem Bier.
Für den erschwerten Konsum und den Konsumrückgang gibt es also noch andere Gründe als das Weingesetz, das nach meiner Meinung nicht so schlecht ist wie sein Ruf.
Man muß es nur richtig auslegen und handhaben, insbesondere auch von den hohen Strafen Gebrauch machen.
Das schließt aber nicht aus, daß Verbesserungen gemacht werden, Verbesserungen, die seinerzeit in das Weingesetz nicht hineingebracht werden konnten, weil die verbündeten Regierungen erklärt hatten, daß dann der Entwurf für den Bundesrat absolut unannehmbar sei.
Dazu gehört allerdings nicht die Einführung einer zwangsweisen Buchführung.
Zwar wurde davon in der Kommission gesprochen; man war aber, wie im Kommissionsbericht zu lesen ist, der Meinung, daß von INS einer zwangsweisen Einführung eines Lagerbuchs bei H den Winzern Abstand genommen werden müsse, da die Winzer sich dagegen sträuben würden.
Ohne Einführung auch bei den Winzern wäre diese Art der Buchkontrolle aber nur eine halbe Maßregel.
Meine Herren, ich stehe auf dem Boden der Buchkontrolle und sage: wenn die Weine eingeschrieben werden müssen, wie sie eingehen und wieder ausgehen, so bietet dies für den Weinkontrolleur natürlich im Hauptamt im Verdachtsfall einen ausgezeichneten Anhaltspunkt, und es wird in Verbindung mit dieser Art Buchführung die Kontrolle doppelt gut wirken.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem z westen Teil dieser Resolution, der den Zuckerwasserzusatz eingeschränkt wissen will.
Darunter kann kaum etwas anderes als die räumliche und zeitliche Beschränkung verstanden werden, die beide in der Kommission schon beschlossen waren.
Die Erklärung der verbündeten Regierungen lautete allerdings damals: unannehmbar!
Und doch hatte man eine Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes schon im alten Gesetz vom Jahre 1892 für nötig befunden.
Damals wollte man es durch die Grenzzahlen erreichen, die ja so unglückselig gewirkt haben.
Sie haben die analysenfesten Weine heraufbeschworen, wobei sich die Richter auf den Standpunkt stellten, daß gegen Wein, welcher der chemischen Analyse entspricht, unter keinen Umständen gerichtlich vorgegangen werden kann.
Deshalb war das neue Weingesetz nötig.
Man hat die Chemie etwas in den Hintergrund gerückt; aber leider Gottes ist man noch an vielen Orten davon überzeugt, daß ein analysenfester Wein auch ein solcher ist, der nicht beanstandet werden kann.
Das geht ja auch aus der Annonce im „Berliner Tageblatt ''hervor, die mein Freund Schellhorn vorgelesen und die ja auch der Abgeordnete Dr. Dahlem hier wieder angeführt hat.
Diesem Unfug muß gesteuert werden; es liegt ja bereits in der Gesetzesbestimmung, die besagt: 1 (v) Der Wein darf gezuckert werden, sofern der Zusatz nur erfolgt, um den Wein zu verbessern, ohne seine Menge erheblich zu vermehren.
Was ist nun erheblich
Wie bereits angeführt, wurde bei Beratung des Weingesetzes zuerst eine räumliche Beschränkung in den Entwurf gebracht.
Allerdings gingen die Ansichten darüber auseinander.
Der Deutsche Weinbauverein hatte als Grenze des Zuckerwafferzusatzes 33 Prozent angegeben.
Bei den Beratungen wurden vorgeschlagen 10 Prozent, 20 Prozent und 25 Prozent.
10 Prozent wurde mit 24 gegen 2 Stimmen abgelehnt, 20 Prozent mit 18 gegen 8; angenommen wurde 25 Prozent mit 19 gegen 7 Stimmen.
Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat gestern gemeint, daß sich die Ansichten seit jener Zeit geändert hätten.
Ich bin auch dieser Meinung, speziell was die räumliche Beschränkung anbetrifft, die jetzt entschieden noch mehr Anhänger hat als früher.
Deshalb meine ich, der Herr Staatssekretär hätte gerade in diesem Punkte etwas entgegenkommender sein sollen.
In der Erklärung, die er in der Kommission abgab, hieß es wörtlich ich bitte, das verlesen zu dürfen —: Die verbündeten Regierungen vertreten die Auffassung, daß bei der Verschiedenartigkeit der Interessen und Wünsche der einzelnen Weinbaugebiete eine Mittellinie eingehalten und nur schrittweise vorgegangen werden soll.
Namentlich sind diejenigen Punkte einstweilen zurückzustellen, über die unter den Interessenten selbst noch erheblich abweichende Auffassungen herrschen.
Diese scheinen sich bezüglich der räumlichen Begrenzung nun doch ziemlich geklärt zu haben, und ich halte deshalb ein Entgegenkommen der verbündeten Regierungen für sehr notwendig, vielleicht auf der Grundlage, wie es 184 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Febmar 1906.
(Dr. vlankenhor«.)
() seinerzeit in der Kommission vorgeschlagen wurde.
Durch einen kleinen Zusatz zu den angeführten Bestimmungen des Weingesetzes wäre es leicht zu machen, indem man hinter „erheblich ''einfügt: „mindestens nicht über 25 Prozent '', sodaß es dann heißen würde: Der Zusatz darf nur erfolgen, um den Wein zu verbessern, ohne seine Menge erheblich, mindestens nicht über 25 Prozent, zu vermehren.
Auf andere Weise als durch Abänderung des Weingesetzes wird es wohl nicht zu erreichen sein, während dies beim Zwang zur Buchführung eher möglich ist, wie wir gestern schon gehört haben; denn dieser kann in das Nahrungsmittelgesetz oder in ein Gesetz über die Weinkontrolle hineingearbeitet werden.
Etwas weniger Aussicht auf Erfolg hat die zeitliche Begrenzung.
In der Kommission wurde sie mit 13 gegen 10 Stimmen angenommen bei 3 Stimmenthaltungen.
Wesentliche Bedenken wurden vorgetragen, und der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky teilte uns damals mit, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat, das preußische Landesökonomiekollegium und die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz sich dagegen ausgesprochen hätten.
Meine Herren, näher auf diese Sache jetzt einzugehen, wird zu weit führen.
Es wird sich dazu wohl noch später Gelegenheit geben.
Ich verweise deshalb auf den Bericht der Kommission, der dem hohen Hause vorgelegt wurde.
Eine dritte Frage ist die Deklarationspflicht für den Verschnitt von Weißwein und Rotwein.
Damals wollte man ein Verbot, hat aber wegen der bestehenden Handelsverträge davon abgesehen.
Anders aber würde es sich doch verhalten mit einer Deklaration.
Bei der Beratung dieses Gegenstandes hat einer der Herren Regierungsvertreter erklärt: Diesen Verschnittwein als Rotwein zu verkaufen, (u) 1 gestattet das Gesetz keineswegs.
Die Anwendbarkeit des bezüglichen Paragraphen des Strafgesetzbuchs oder der Bestimmungen des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb auf ein solches Verfahren werden durch das Weingesetz keineswegs ausgeschlossen.
Also warum dann nicht die Aufnahme dieser Bestimmung in das Weingesetz selbst

Nun will ich zum Schluffe kommen und nur noch meine Befriedigung darüber aussprechen, daß gestern der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in Aussicht stellte, die Regierung werde in ernstliche Erwägung eintreten darüber, in welcher Richtung das Weingesetz oder das Nahrungsmittelgesetz abgeändert werden soll, und ob nicht eine verschärfte Kontrolle im Wege der Gesetzgebung oder durch Verordnungen im Verwaltungswege notwendig ist.
Hierzu möchte ich vorschlagen, daß ähnlich, wie es beim Weingesetz seinerzeit geschehen ist, man zu den Beratungen Sachverständige zuziehen möge, vielleicht nicht in so großer Anzahl, aber aus allen Gegenden Deutschlands, insbesondere aber den Weinbaugebieten.
Dies wird die Sache wesentlich fördern.
Dabei bitte ich zu erwägen, daß, wer rasch gibt, doppelt gibt!
Geschieht dies, so hoffe ich, daß wir in nicht zu langer Zeit dahin kommen, daß wieder Zufriedenheit und Ruhe im deutschen Winzergewerbe und auch bei dem reellen deutschen Weinhandel einkehrt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat das Wort.
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, einen Teil der Ausführungen, die gestern von dieser Stelle aus zu der Weinfrage gemacht sind, habe ich nur mit größtem Bedauern anhören können; denn diese Äußerungen konnten der Vermutung Raum geben, als ob bei den (o) deutschen Winzern und Weinhändlern das Schmieren oder Fälschen des Weines an der Tagesordnung wäre.
Das ist aber keineswegs der Fall; im Gegenteil, die Fälschungen sind seltene Ausnahmen, um deren willen man nicht einen Stand im ganzen verdächtigen darf.
Geschieht das dennoch, so ist es offenbar ein schweres Unrecht.
(Sehr richtig!
links.)
In jedem Stande gibt es schließlich Leute, die gegen Sitte und Gesetz verstoßen; aber um dieser Leute willen den ganzen Stand zu verurteilen, ist ganz unzulässig.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen die Vermutung, als ob im Stande der Winzer und Weinhändler relativ mehr Unrecht geschähe, relativ mehr Verfehlungen gegen das Gesetz zu verzeichnen wären als in anderen Ständen, dagegen lege ich hier vor dem Reiche und dem Auslande auf das bestimmteste Protest ein.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich stehe persönlich oder geschäftlich mit Weinbau und Weinhandel nicht in Beziehung; aber ich habe lange genug im Westen des Reichs und insbesondere auch in den Weinbaugegenden gelebt, um das dortige Leben und Treiben, die dortigen Bewohner und den Weinbau kennen zu lernen.
Und aus dieser Kenntnis heraus muß ich bezeugen, daß es sich bei Winzer und Weinhändler im allgemeinen um einen durchaus ehrenwerten Stand handelt, der geradeso gut und treu und ehrlich seine Geschäfte betreibt wir irgend ein anderer!
Gegen diesen Stand so maßlos übertriebene Vorwürfe zu erheben, ist weder am Platze noch irgendwie berechtigt.
Ich leugne aber nicht, daß Gesetzesübertretungen vorgekommen sind; indessen es wird innerhalb und außerhalb der Grenzen gesündigt und sicherlich nicht am meisten in Deutschland.
Wieviel ausländische Tresterweine und gestreckte ausländische Weine eingeführt und bei uns getrunken werden, das will ich hier nicht ausführlich (v) erörtern.
Davon könnte sonst auch ein schönes Lied gesungen werden.
Der Grund zu so manchen Klagen, welche jetzt vorgetragen werden, liegt wesentlich in dem berechtigten Unmut über die seit einigen Jahren sehr herabgegangenen Weinpreise.
Es ist wahr, die Preise sind wesentlich geringer geworden und der Handel liegt darnieder.
Es ist aber meines Erachtens ganz unrichtig, wenn man nun nur nach dem Fälscher sucht, wie etwa der im Kriege Besiegte nach dem Verräter.
Es sind auch andere und wesentlich andere Gründe, welche auf die Preise so sehr gedrückt haben.
Deshalb wende ich mich aber keineswegs gegen eine schärfere Verfolgung der Schmiererei; denn daß sie namentlich vor dem Gesetz von 1901 vorgekommen ist, muß zugegeben werden, und auch eine Unterdrückung des übermäßigen Weinstreckens muß durch weitere Maßregeln erfolgen.
Es will mir aber scheinen, man hat von dem Gesetz von 1901 eine zu schnelle Wirkung erwartet, und man verkennt die günstige Wirkung, welche das Gesetz von 1901 bereits gehabt hat.
Ich bin überzeugt, der heutige Zustand wäre noch schlechter, wenn das Gesetz von 1901 nicht erlassen wäre; denn dieses Gesetz hat wesentliche Verbesserungen angeordnet und auch tatsächlich gebracht.
Ich erinnere nur einmal an das Verbot der Herstellung von Kunstwein überhaupt, dann an das Verbot der Herstellung von Tresterwein für den Handel und endlich an die vielleicht noch nicht genügende, aber doch schon wesentliche Beschränkung bezüglich des Zuckerwasserzusatzes in dem Gesetz von 1901 gegenüber dem früheren Gesetz.
Wenn nun in den letzten Jahren vielfach Anklagen erhoben sind, so möchte ich doch betonen, daß dies ganz natürlich erscheint, nachdem das Gesetz von 1901 eine schärfere Kontrolle eingeführt hatte, und es muß hervorReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1337 (Schmidt (Elberfeld).)
() gehoben werden, daß die Verfehlungen, welche zu Anklagen führten, in ihrem übergroßen Teil veranlaßt waren durch Unkenntnis, weil den Leuten das Gesetz von 1901 noch nicht genügend bekannt war.
Keineswegs hat sich gezeigt, daß eine größere Menge dieser Verfehlungen auf böse Absicht zurückzuführen sei; das ist nur in einzelnen Fällen konstatiert.
Die Fabrikation von Kunstwein, welche unter dem Gesetz von 1892 groß geworden war, ist tatsächlich seit dem Gesetz von 1901 fast ganz verschwunden.
Dieses Gesetz hat günstig gewirkt, und wenn es weiter verbessert wird, kann es die jetzt noch gerügten Mängel wohl abstellen.
Insbesondere gebe ich zu, daß eine schärfere, einheitlichere und gleichmäßigere Kontrolle wesentlich dazu beitragen wird, eine weitere Besserung herbeizuführen.
Die jetzt bestehende Verschiedenartigkeit der Kontrolle hat große Mängel.
Dort, wo die Kontrolle am schärfsten ist, erfolgen natürlich mehr Anklagen als in anderen Gegenden, und dann wird irrigerweise die Anschauung verbreitet, dort seien die Fälscher zu Hause.
Gerade das Gegenteil ist der Fall: gerade dort, wo die Kontrolle am schärfsten ist, hat man die Sicherheit, naturreinen Wein zu erhalten.
Leider werden dann aber leicht über Gegenden, wo ein einzelner Sünder entdeckt wurde, böswillige Mitteilungen verbreitet, dann stockt dort der Verkauf, und die Preise werden gedrückt.
Das sollte von hier aus nicht gefördert werden; dagegen müssen wir gerade auftreten und von hier aus darauf hinweisen, daß beabsichtigte Fälschungen eine Seltenheit sind, daß die meisten Verfehlungen auf Unkenntnis des Gesetzes zurückgeführt werden können und deshalb aufhören werden, und daß übermäßiges Strecken des Weins schon nach dem jetzt geltenden Gesetz bestraft wird.
Was ist denn nun gestern hier Wesentliches und Substantiiertes vorgebracht worden
Was beweist z.
B.
(2) eine Behauptung, die aus einer Zeitung wiedergegeben wurde, es habe eine große Weinhandlung am Mittelrhein jährlich für 20 000 Mark Chemikalien gekauft
Ich frage: wer ist diese Weinhandlung
Wenn die betreffende Zeitung das weiß, dann soll sie herauskommen mit der Sprache, dann soll sie sagen, wer das ist, dann soll sie den Beweis liefern, damit der Fälscher bestraft werde!
Aber solche vagen Behauptungen können zu einer Besserung nicht dienen.
Oder was bedeutet die Verlesung eines Rezeptes, um Wein zu machen
Es soll nur jemand versuchen, nach diesem Rezepte zu arbeiten; er wird die Folgen schon am eigenen Leibe spüren.
Ich bin sicher, daß die schweren Strafen, die ihm zudiktiert werden, ihn davon abhalten, es ein zweites Mal zu tun.
Oder wenn uns erzählt wird, daß hier in Berlin einige Herren und sogenannte Damen in einem Kabarett durch Weingenuß krank geworden sind!
Nun, wenn jene Herren etwa geglaubt haben, daß ein Kabarett der Ort sei, wo man die Naturreinheit der Dinge und der Menschen studieren könne (Heiterkeit), dann haben sich die Herren offenbar in einem schweren Irrtum befunden, und wenn sie dort auch im Wein mehr äsmi als Natur gefunden haben, so ist das gar nicht wunderbar!
Endlich soll gestern hier gesagt sein, in Alzey habe ein Vater seine beiden Söhne zum Weinfälschen verführt; die Söhne seien bestraft, und der Verführer sei leer ausgegangen.
Ich kenne die gute Stadt Alzey genau und recht viele ihrer Bewohner, ich habe dort manchen guten Wein kosten dürfen; aber von solchen schlechten Menschen habe ich dort bisher nie etwas gehört, und ich muß diese Schauermär vorläufig für unrichtig halten.
Aber gegen jede Schlußfolgerung, die etwa aus dieser Erzählung gezogen werden sollte gegen Alzey im einzelnen oder gegen Rheinhessen im weiteren, muß ich doch auf (6) das bestimmteste protestieren und sie zurückweisen!
Die Winzer und Weinhändler in Rheinhessen haben einen zu guten Ruf, als daß er angetastet werden könnte durch die Mitteilung derartiger Dinge.
Aber von solchen Redereien bleibt leicht etwas hängen, und deshalb ist es notwendig, gegen sie Protest einzulegen und den ehrenwerten Stand der Winzer und Weinhändler in Schutz zu nehmen.
Das ist notwendig, damit der gute Ruf des deutschen Weinbaus, insbesondere Rheinhessens, der weit über die Meere hinausgeht, nicht leichtfertigerweise und ohne Grund geschädigt werde.
Meine Herren, es liegen zu diesem Titel Anträge vor zunächst auf Einrichtungen zur Beaufsichtigung des Verkehrs mit Nahrungsmitteln im allgemeinen, und daneben der Antrag, die Weinkontrolle einheitlich zu regeln.
Der Umstand, daß diese Kontrolle heute in der Hand der Einzelstaaten liegt, macht eine gleichmäßige Handhabung unmöglich, und auch die Grundsätze, nach denen verfahren wird, sind natürlich verschieden.
Hier ist eine Änderung allerdings dringend erwünscht, und die Vermittlung des Reiches dazu scheint angezeigt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns gestern gesagt, daß, wenn ein Gesetz erlassen werden sollte, es eine Novelle nicht zum Weingesetz, sondern zum Nahrungsmittelgesetz sein müßte.
Auch dadurch würde erreicht werden, was die Antragsteller wollen.
Was dann die drei Forderungen des weiteren Antrags Baumann und Genossen angeht, so bin ich im allgemeinen nicht geneigt, der Regierung offene Vollmachten zu geben.
Ich halte es für besser, daß man die Dinge im einzelnen näher präzisiert.
Nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär gestern gegeben hat, ist indessen anzunehmen, daß die Resolution von den Verbündeten Regierungen so ausgelegt werden wird, wie sie im Interesse von Weinbau und Weinhandel zu ver- (v) stehen ist.
Was die erste Frage anbelangt, die Einführung einer Buchkontrolle, meine Herren, so ist eine solche Kontrolle offenbar außerordentlich schwer ausführbar, wie wir das ja nach den früheren Verhandlungen in diesem Hause auch wissen.
Es fragt sich zuerst: soll die Buchkontrolle ausgedehnt werden auf den Verkehr mit Wein von der Entstehung bis zum Genusse
Da würden sich zweifellos gerade an der letzten Stelle, im Ausschank sehr große Schwierigkeiten ergeben.
Aber auch im Großhandel sind diese Schwierigkeiten nicht gering bei großen WeinHändlern, wo es sich um Hunderte von Sorten und Qualitäten in einem Keller handelt, und wo eine getrennte Aufbewahrung, Lagerung und Buchung die größten Weitläufigkeiten ergeben würde.
Bei der Beratung der Weinsteuervorlage ist die Buchkontrolle hier ausführlich erörtert worden, und ich brauche es deshalb nicht noch mal zu tun.
Ich will auch das hohe Haus bet der Etatsberatung damit nicht aufhalten.
Aber darauf will ich doch hinweisen, daß ein wesentlicher Grund gegen die Weinsteuer derjenige war, daß man eine derartige Buchkontrolle für unmöglich hielte Wird sie jetzt möglich gemacht, dann dürfte zweifellos auch der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt sehr bald auf seine früheren Wünsche zurückgreifen und sie zur Ausführung zu bringen suchen.
In zweiter Linie handelt es sich um eine wirksame Einschränkung des Zuckerwafferzusatzes.
Meine Herren, das wünschen alle, und das hat man auch im Weingesetz von 1901 zum Ausdruck bringen wollen.
Damals habe man aber, wie der Herr Staatssekretär gestern schon ausführte, von einer zeitlichen und räumlichen Beschränkung des Zuckerwafferzusatzes abgesehen, weil man davon mehr Schaden als Nutzen erwartete, namentlich aber auch des1338 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Schmidt (Elberfeld).)
O) halb, weil eine Kontrolle unmöglich ist.
Diese Schwierigkeiten zu beseitigen, darum wird es sich auch jetzt bei weiteren Maßnahmen handeln, und es wäre sehr dankenswert gewesen, wenn die Herren Antragsteller nicht diese Schwierigkeiten auf die verbündeten Regierungen abgeschoben, sondern uns gesagt hätten, wie denn die weitere Beschränkung gemacht werden soll.
Meine Herren, die Schwierigkeit liegt wesentlich darin, daß nicht jedes Jahr das gleiche ist, nicht jedes Jahr denselben Sonnenschein, dieselbe Fruchtbarkeit und denselben Regen hat, und daß infolgedessen die Bestimmungen eigentlich für jedes Jahr und für jede Gegend andere sein müßten.
Die Schwierigkeit liegt aber weiter in der Unmöglichkeit der Kontrolle, in der Unmöglichkeit, chemisch nachzuweisen, ob oder inwieweit ein Wein schon gestreckt ist.
Hier läßt uns die Chemie im Stich, und deshalb ist die Frage nicht so einfach zu lösen.
Dasselbe ist der Fall bei dem dritten Punkt, nämlich bet dem Verschnitt von Weinen.
Hier soll nun eine Deklarationspflicht eingeführt werden.
Meine Herren, es ist sehr bedenklich, eine Deklarationspflicht einzuführen, wenn man nicht den Nachweis liefern kann, ob ein Wein verschnitten ist oder nicht.
Dieser Nachweis ist aber nicht zu führen.
Bei den Beratungen des Weingesetzes von 1901 ist insbesondere darauf hingewiesen worden, daß der Verschnitt von Rot- und Weißweinen kein irgendwie gesundheitsschädigendes Getränk erzeugt, daß es vielfach Sitte ist, namentlich in Süddeutschland, weißen Wein etwas aufzufärben, die sogenannten Schillerweine zu geben, und daß die dort bestehende Gewohnheit, dies zu tun, doch nicht so leicht abzuschaffen sei.
In der Begründung des Weingesetzes von 1892 ist speziell darauf hingewiesen worden, daß man die Herabsetzung des Zolls auf die Weine, die unter Zollaufsicht Verschnitten werden, wesentlich deshalb mache, weil durch den Bezug billiger Verschnittweine zu einem niedrigen Zollsatz die Möglichkeit geschaffen werde, im Inland diejenigen Tischweine herzustellen, welche gegenwärtig in Frankreich durch Verschnitt gewonnen, auch von dort aus unter dem Namen von Bordeauxweinen in den Handel gebracht werden, und daß infolgedessen der Gewinn aus diesem Verschnittgeschäft wenigstens zum Teil dem Inland zufließen werde.
Meine Herren, diese Erwartung hat sich duraus bestätigt.
Es ist ein neuer großer Konsum entstanden für unsere billigen Weißweine, deren Verwertung insbesondere dem kleinen Winzer von Nutzen ist.
Und weiter ist damals darauf hingewiesen worden, daß es doch eigentlich widersinnig sei, wenn man den Verschnitt von ausländischen Rotweinen mit inländischen Rotweinen gestatten wollte, den Verschnitt ausländischer Rotweine mit inländischen Weißweinen aber verbieten oder durch Deklaration an den Pranger stellen wolle.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch damals darauf hingewiesen worden ich habe keine Zahlen aus den letzten Jahren —, daß der Verschnitt von Rot- und Weißweinen abgenommen habe, daß dadurch ein Druck auf den Verkauf der kleinen deutschen Rotweine nicht herbeigeführt worden sei.
Hierzu kommt noch die Erwägung, daß gar nicht festzustellen ist, wo der Weißwein aufhört und der Rotwein anfängt.
Meine Herren, die Württembergischen Schillerweine, eine Menge der Elsässer Weine, und in manchen Jahrgängen auch die Weine aus unseren Portugieser Trauben wechseln in der Farbe, sodaß sie auf der Grenze zwischen Rotund Weißweinen stehen.
Das, meine Herren, ist ein Teil der Schwierigkeiten, welche seinerzeit in der Kommisfionsberaiung vorgebracht sind, und welche durchaus anerkannt werden müssen.
Also gegen das Verbot des Verschnitts von Rot- und Weißwein oder die Deklarationspflicht liegen doch große Be- (o) denken vor, die vorher beseitigt werden müßten, ehe man dazu überseht.
Neben sonstigen Maßnahmen, die getroffen werden müssen, um dem Weinbau aufzuhelfen und ihm wieder bessere Preise zu erzielen, scheint mir aber die Hauptsache, daß das zu Unrecht erschütterte Vertrauen zu den deutschen Weinen wieder hergestellt wird.
(Sehr richtig!)
Dazu wird gewiß eine stärkere und bessere Kellerkontrolle beitragen; aber man sollte dazu auch hier und im Lande beitragen dadurch, daß man nicht das Mißtrauen durch Erzählung von Schauermärchen vermehrt, sondern erklärt, daß unser deutscher Weinbau und unsere deutschen Winzer genau dasselbe Vertrauen verdienen wie irgend welcher Weinbau in der Welt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es ist eine Resolution eingegangen unter Nr.
233 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten l) r. Jäger, Baumann und Genossen.
Diese Resolution ist Ihnen bereits verteilt oder wird in diesem Augenblick verteilt.
Ich stelle sie mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Vogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier ebenfalls das Wort ergreife, so geschieht es, weil ich auch einen Weinbaubezirk vertrete; in diesem wird der Weinbau größtenteils von kleinen Besitzern betrieben.
Ich halte es deshalb für nötig, einiges zu sagen darüber, wie man in meinem Wahlkreise das neue Weingesetz beurteilt.
Meine Herren, das alte Weingesetz vom Jahre 1892 hat ja nicht gehalten, was es versprochen hat.
Seine (v) wichtigsten Vorschriften, Regelung der Herstellung des Tresterweins, Strecken usw.
waren ja ein Schlag ins Wasser.
Es war durchweg auf sogenannte Grenzzahlen aufgebaut, und das bedeutete gar nichts anderes als eine Prämie auf geringe saure Weine; die konnten leicht gestreckt, vermehrt und dann zu niederen Preisen verkauft werden.
Es wurde also gerade das Gegenteil von dem erreicht, was erreicht werden sollte.
Das neue Weingesetz hat nun einige Verbesserungen gebracht, mehr aber auch nicht.
Es hat bisher noch nicht gehalten, was es eigentlich halten sollte.
Doch glaube ich, daß das neue Gesetz nicht so schlecht ist, wie es jetzt allgemein gemacht wird.
Wenn es streng durchgeführt würde, so, glaube ich, könnte man beinahe damit auskommen; wenn namentlich eine sehr strenge Kontrolle durchgeführt würde, so würde das gewiß sehr gute Folgen haben.
Daß wir eine strenge Kontrolle haben müssen, halte ich für absolut notwendig schon wegen des Renommees unserer Weine gegenüber dem Ausland.
Auch unsere Nachbarländer haben es ja für nötig gehalten, durch Gesetze den Wein gegen Verfälschung zu schützen, so Frankreich durch mehrere Gesetze, auch Italien, Spanien, Belgien.
In der Schweiz allerdings haben nur einzelne oder wenige Kantone gesetzliche Bestimmungen gegen den Schwindel im Weingeschäft getroffen.
In allen diesen Staaten hat man im Gesetz festgelegt, daß als Wein nur der aus den Trauben gewonnene Saft verkauft werden dürfe; die anderen Weine, gestreckte, gewässerte oder Kunstweine, müssen unter besonderen Bezeichnungen verkauft werden.
So ist es wenigstens in den meisten der genannten Staaten.
Meine Herren, unser Weingesetz beschreibt ja deutlich in Art.
1, was unter dem Namen „Wein ''verkauft werden darf, und sagt in Art.
2 ff.
was erlaubt ist.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1339 (Bogt (Crailsheim).)
M und auch, was nicht erlaubt ist.
Das wichtigste am ganzen Gesetz ist aber, daß durch eine strenge Kontrolle dem Schwindel im Weingeschäft Einhalt getan werden soll, durch eine Kontrolle, welche durch Sachverständige auszuüben ist.
Nun haben mehrere der Herren Vorredner vorgebracht, daß es hauptsächlich Bayern sei, welches eine strenge Kontrolle durchführt.
Eine strenge Kontrolle wird auch in Württemberg ausgeübt.
In Württemberg ist durch Ministerialverfügung vom Jahre 1902 die Ausführung des Gesetzes so geordnet, daß das Land in 7 Kontrollbezirke eingeteilt ist, und daß jeder Kontrollbezirk seinen Sachverständigen hat.
Diese Sachverständigen in den Bezirken sind allerdings nicht Beamte im Hauptamte, sondern Beamte im Nebenamte; in der Hauptsache hat man Küfer und Wirte dazu genommen und damit teilweise wenigstens den Bock zum Gärtner gesetzt.
(Sehr richtig!)
Diese Sachverständigen unterstehen der landwirtschaftlichen Zentralstelle.
Sie haben die Verpflichtung, in den Kellern der Weinbauern, Wirte und Weinhändler Kostproben vorzunehmen, und wenn sie Weine beanstanden, haben sie Proben davon in die chemischen Laboratorien der Weinbauschule Weinsberg, des Medizinalkollegiums der Zentralstelle für Gewerbe und Handel in Hohenheim durch Vermittlung des Oberamts einzusenden.
Nun kommen auch in Württemberg dieselben Klagen vor, wie wir sie vielfach hier gehört haben, daß das Weingesetz einfach versagt.
Die Gutachten der Chemiker lauten oft ganz anders als die der Wetnsachverständigen.
Da stehen oft die Gutachten der staatlichen Sachverständigen den privaten gegenüber, die Privatsachverständigen finden immer wieder Hintertüren, daß weniger Bestrafungen stattfinden als stattfinden sollten.
Doch haben auch in Württemberg Bestrafungen stattgefunden und auch strengere (s) Bestrafungen; am wenigsten geschieht in dem Bundesstaat Preußen.
Meine Herren, ich will auf den Prozeß Sartorius nicht eingehen; es ist darüber schon so vie in diesem hohen Hause gesprochen worden, und ich bin auch der Meinung: es ist eben einer der Weinpanscher, der ertappt worden ist, es gibt noch viele andere Schwindler und Betrüger, die noch nicht erwischt worden sind.
(Sehr richtig!)
Aber dieser Prozeß zeigt uns, daß entweder eine Änderung des bestehenden Gesetzes vorgenommen werden oder zum allermindesten eine strengere Kontrolle durchgeführt werden muß.
Meine Herren, die Verhältnisse insbesondere der Württembergischen Weingärtner sind zum Teil recht ungünstig; die Verteilung des Weinbaugebiets bringt es schon mit sich.
Wir haben hauptsächlich Weinbaugebiete am Neckar und in seinen Nebentälern, auch in Oberschwaben.
Die steilen, steinigen Hänge im Muschelkalkgebiet eignen sich gar nicht zu irgend einer anderen Kultur.
Die Weinpreise sind dort meist sehr niedrig.
Nun habe ich schon gesagt, daß das Gesetz von 1901 einige Besserungen gebracht hat, aber keine definitive Hilfe, und hiermit komme ich auf folgendes zu sprechen.
Als das Gesetz vom Jahre 1901 beraten wurde, wurde festgestellt, ein Sachverständiger im sogenannten Weinparlament im Reichsgesundheitsamt habe einige Jahre vorher erklärt, daß gegenüber einer Produktion im Deutschen Reiche von durchschnittlich 2 200 000 Hektoliter beinahe das Sechsfache gepanscht wird.
Das zeigt uns auch wieder, daß strengere Vorschriften getroffen werden müssen.
Auch das neue Gesetz hat nicht vermocht, das alles zu verhindern.
Nun hat einer der Herren Redner gestern gesagt, daß Weine bis zu 60 Prozent gestreckt und unbeanstandet dem Verkehr übergeben werden dürfen.
Nun habe ich gestern (6) Abend von einigen Weinen eine Kostprobe vorgenommen.
Die eine Probe enthielt gar keinen Naturwetn; es war vergärtes Zuckerwasser, dem Chemikalien und Extrakte zugesetzt waren; der andere Wein war gestreckt zu 80 Prozent.
Diese Weine wurden angeboten und verkauft das Liter zu 20 Pfennig.
Nun komme ich dahin, daß ich auch verlangen möchte, was in dieser Beziehung schon einige der Herren Vorredner verlangt haben, daß wir eine viel strengere Kontrolle bekommen.
Die Kontrolle muß schon beginnen, wenn die Trauben gekeltert werden; also schon der Winzer, der sie keltert, muß Bücher führen und Aufschriebe machen, und diese Kontrolle muß laufen bis zu der Zeit, wo der Wein an den Konsumenten kommt.
Nun hat Herr Graf v. Kanitz gesagt, es sei nicht möglich, eine Buchkontrolle durchzuführen, ohne gleichzeitig ein Weinsteuergesetz einzuführen.
Ich glaube, daß man im Gegenteil recht gut eine Buchkontrolle streng durchführen kann, ohne gleichzeitig eine Weinsteuer zu brauchen.
Durch eine Weinsteuer würden die Weingärtner namentlich in meiner Heimat schwer geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon jetzt hat Württemberg eine gewisse Steuer, das sogenannte Umgeld, welches allerdings nur die Wirte zu bezahlen haben es beträgt 11 Prozent vom Ausschenkpreis —, und schon da kommt es häufig vor, daß, wenn die Gastwirte zu den Weingärtnern kommen, es heißt: „Ich muß auch das Umgeld bezahlen, und da kann ich keine so hohen Preise anlegen ''.
Auch Baden hat schon jetzt eine sogenannte Weinsteuer.
Meine Herren, gegen diese Weinsteuer aber liegen auch verfassungsmäßige Bedenken vor, nämlich daß schon bei den Verhandlungen über den Beitritt Württembergs zum Norddeutschen Bund im Jahre 1870 zwischen den württembergischen Bevollmächtigten und den Bevollmächtigten des Norddeutschen Bundes Erklärungen (v) gewechselt worden sind in Absicht auf etwaige künftige Besteurung des inländischen Weines für Bundeszwecke.
Der damalige Bundesratsbevollmächtigte für Württemberg vr.
Freiherr v. Mittnacht gab folgende Erklärung ab nämlich zufolge einer Anregung des damaligen württembergischen Finanzministeriums; die anderen Bundesregierungen übrigens haben sich diesen Erklärungen nicht angeschlossen —: Sowohl für den Staatshaushalt Württembergs als auch für das Interesse seiner Bevölkerung müßte es von empfindlichem Nachteil sein, wenn der Bund in Anwendung des Art.
4 Ziffer 2 der Verfassung unter Aufhebung eines in Württemberg seit Jahrhunderten bestehenden Zustandes es unternehmen würde, den inländischen Wein für Bundeszwecke zu besteuern.
Die württembergischen Bevollmächtigten sind deshalb angewiesen, zu beantragen, daß entweder der Wein von den den Bundesbesteurungen zu unterwerfenden Gegenständen ausgenommen oder daß seine Besteurung von der Zustimmung Württembergs abhängig gemacht würde.
Die norddeutschen Bevollmächtigten haben nun erklärt: aus formellen Gründen seien sie nicht in der Lage, auf diese Anträge einzugehen; aber es biete die Eigentümlichkeit des Weins als Besteurungsgegenstand eine vollkommene Gewähr, daß der Bund von seinem verfassungsmäßigen Rechte in dieser Beziehung keinen Gebrauch mache.
Der Bundesrat des Norddeutschen Bundes hat nachher im Dezember 1870 den Erklärungen der Bundesbevollmächtigten des Norddeutschen Bundes seine Zustimmung und seine Gutheißung erteilt.
Das ist allerdings kein Hindernis, daß trotzdem das Reich eine Weinsteuer einführt.
1340 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Vogt (Crailsheims) KO Meine Herren, es liegen uns nun einige Resolutionen vor: Nr.
212, 213, 220 und eine eben erst neu eingegangene.
Die Resolution Nr.
212 verlangt erstens eine Buchkontrolle, zweitens eine wirksame Einschränkung des Zuckerwasserzusatzes und drittens die Deklarationspflicht für Verschnittweine.
Gerade über den letzten Punkt möchte ich einiges sagen.
Es werden besonders bei uns in Württemberg ungemein viele Jtalienertrauben eingeführt, in der Hauptsache Rottrauben.
Aus diesen wird Rotwein gemacht und nachher geringer oder krank gewordener Weißwein damit verschnitten, und dieser Wein wird dann als Rotwein verkauft.
Ich halte es deshalb für notwendig, daß hier eine Deklarationspflicht für den Verschnitt von Weißwein mit Rotwein eingeführt wird. '
Meine Herren, auch die Resolution Nr.
213 möchte ich zur Annahme empfehlen, insbesondere aber auch unsere Resolution, die Resolution Stauffer, Vogt (Crailsheim), Vogt (Hall), Dr. Wolf, welche die verbündeten Regierungen um baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs ersucht, der die Weinkontrolle einheitlich regelt.
Wenn die Regelung der Weinkontrolle im ganzen Deutschen Reich einheitlich wäre, wenn durchweg nur Sachverständige im Hauptamt angestellt würden, wäre das Bedürfnis nach Änderung des Weingesetzes noch nicht so groß.
Doch möchte ich aber auch da sagen: wenn der Herr Graf v. Posadowsky erklärt hat, die verbündeten Regierungen werden eine Novelle zum Nahrungsmittelgesetz einbringen und da insbesondere feststellen, daß die Strafen etwas strenger ausfallen müssen, so bin ich auch damit ganz einverstanden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auch einiges angeführt.
Er hat die Schwindler, die gestraft worden sind, zwar nicht in Schutz nehmen wollen, aber doch etwas mild behandelt; er hat gesagt, es gäbe auch (L) unter den Händlern recht viele ehrliche Leute.
Meine Herren, das unterschreibe ich auch Wort für Wort.
Aber wenn Sie Wein von einem Weinhändler versuchen oder trinken, namentlich hier, so werden Sie doch in der Regel finden, daß es gefälschter Wein ist, daß er zum mindesten nicht den Geschmack hat wie Wein, der direkt vom Weingärtner bezogen und im eigenen Keller behandelt worden ist.
Daß die fremden Weine, die eingeführt werden, namentlich Bordeauxweine, in der Hauptsache auch gefälscht sind, das, glaube ich, weiß jedermann im ganzen Land.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat insbesondere das Land Württemberg genannt, daß da viel mit Rotwein und Weißwein verschnitten werde, und es sei die Grenze zwischen Weiß-, Rot- und Schillerwein gar nicht zu ziehen.
Ich bin der Meinung, daß die Grenze doch sehr leicht zu ziehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Entweder ist es Rotwein oder Weißwein oder Schillerwein; unter eine dieser drei Kategorien läßt er sich immer bringen, darüber bin ich nicht im mindesten im Zweifel.
Aber ich gebe zu, daß in Württemberg viel solche Verschnittweine hergestellt werden, daß viel mit Jtalienerwein verschnitten und als Rotwein verkauft wird.
Um so notwendiger aber ist, daß dann alle Parteien dieses hohen Hauses den Resolutionen zustimmen, namentlich der Resolution 212, welche die Deklarationspflicht für derartige Weine verlangt.
Nun, meine Herren, bin ich aber doch der Meinung, wenn wir auch strenge Vorschriften und eine Novelle zum Nahrungsmittelgesetz bekommen, werden wir den Schwindel und Betrug nicht ganz beseitigen können; denn jedes Gesetz gibt immer einige Hintertürchen, durch die auch der größte Schwindler hindurchschlüpfen kann.
Aber ich bin fest überzeugt, wenn diese Resolufionen angenommen werden und zur Durchführung gelangen in Verbindung mit einer Novelle zum Nahrungsmittelgesetz, daß dann (6) doch vieles gebessert werden kann.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. David hat das Wort.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in dieser schon etwas sehr „gestreckten ''Weindebatte noch das Wort ergreife, so geschieht es, um Front zu machen gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat die Gelegenheit benutzt, um das Gespenst der Weinsteuer wieder hier hervorzuziehen.
Er hat die Einführung einer Weinsteuer begründet mit dem Motiv der Gerechtigkeit; es sei, da der Branntwein, da das Bier besteuert würde, doch nicht mehr als recht und billig, wenn nun auch der Wein besteuert werde, der Wein, der doch in erster Linie ein Luxusgetränk sei.
Zunächst, wenn das der Wein ist, so ist es der Apfelwein auch, so ist es der Beerenwein auch, so müßte also von diesem Motiv aus auch die Besteurung aller dieser Produkte der Landwirtschaft eintreten.
Es ist aber auch nicht so, daß der Wein tatsächlich nur ein Luxusgetränk wäre; er ist das in den ausgedehnten Weingebieten jedenfalls nicht.
Die Weinsteuer, die verlangt wird, würde in erster Linie darüber ist gar kein Zweifel die Masse der kleinen Weinbauern treffen; denn diese sind die wirtschaftlich schwächsten Elemente, auf die zunächst der wirtschaftlich stärkere Zwischenhandel diese Steuer abzuwälzen suchen würde, um nicht genötigt zu sein, den Preis in die Höhe zu setzen.
Die kleinen Bauern müssen also zunächst an diesem Geschenk tragen, das Herr Graf v. Kanitz ihnen bringen will, und es ist charakteristisch, daß ein anderer Herr, der sich in erster Linie auch als Vertreter der landwirtschaftlichen Interessen fühlt, ebenfalls den Gedanken der Weinsteuer unterstützt hat.
1 (v) (Zuruf.)
Er hat von der Einführung einer Kontrollabgabe gesprochen, die er für ratsam hielte.
Das ist aber der erste Schritt zut Weinsteuer, es ist der Embryo der Weinsteuer an sich.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz sich dabei auf Zuschriften aus Winzerkreisen stützte, so glaube ich nicht, daß eine einzige dieser Zuschriften, die die Weinsteuer verlangen, das mit dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit begründet hat, mit dem Herr Graf Kanitz die Weinsteuer zu begründen suchte.
Meine Herren, es ist aber auch gar kein Zweifel, daß die große Masse der Weinbauern und -Händler mit diesen Zuschriften nichts zu tun haben und sich mit aller Energie gegen eine Weinsteuer wehren würden.
Für das rheinhessische Weingebiet bin ich überzeugt, daß es sich wie ein Mann erheben würde gegen die Gefahr einer Reichsweinsteuer.
Wir haben in Hessen diesen Kampf erst vor wenigen Jahren gekämpft gegen den Plan einer Landesweinsteuer, und es war nur eine Stimme in den Kreisen der Weinbauernschast, daß das auf den Weinbau vernichtend wirken müßte, in allererster Linie für die kleinen Weinbauern.
In zweiter Linie kommt dann der geringer bemittette Konsument in Betracht.
Was nicht auf die Kleinbauern abgewälzt werden kann, würde man ja natürlich versuchen auf die Konsumenten abzuwälzen, deren Geldbeutel es nicht erlaubt, sich ihre Weinquelle so auszusuchen, daß sie vor Bettug gesichert sind.
Die Winzer, die in den Zuschriften an den Herrn Grafen v. Kanitz eine Weinsteuer verlangt haben, motivieren dies damit, daß das Interesse des Staates an einer wirksamen Kontrolle gar nicht anders hervorgerufen werden könnte, als daß man zugleich den Staat fiskalisch an dieser Sache interessierte.
Die Herren sollten sich aber wohl überlegen, welche Gefahr darin liegt, wenn Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1341 (Dr. David.)
(L) sie hier dem Staat nur den kleinen Finger reichen; der Staatssteuerlöwe wird die Sache natürlich nur vom fiskalischen Standpunkt auffassen: hat er einmal Blut geleckt, so bleibts nicht bei wenig!
Wollte man wirklich eine Weinbausteuer zu diesem Zwecke einführen, so würde sich bald zeigen, daß der Staat die fiskalischen Interessen in allererste Linie stellte und die Kontrolle dabei in keiner Weise besser durchführte, als dies ohne Steuer gemacht werden kann, wenn man ernstlich will.
Nun wird man auch bei dieser Gelegenheit von seiten der Befürworter einer Weinsteuer sagen: nun ja, die Sozialdemokratie will eben den Luxus nicht besteuert haben.
(Zuruf rechts.)
Ach, wir wollen auch Steuern, verehrter Herr Kollege; die wollen Sie aber nicht!
Darauf komme ich noch.
Man wird wieder sagen: nun, die Sozialdemokraten wollen den Weintrinkern nicht wehe tun, sie wollen denen ihren Luxusgenuß nicht verkümmern!
Meine Herren, wenn wir auch, soweit der Wein als Luxusgetränk in Frage kommt, prinzipiell diese Steuer ablehnen würden, so tun wir es zunächst aus dem Gesichtspunkt heraus, daß es gar nicht möglich ist, bei einer solchen Steuer eine einigermaßen feste Grenze zu finden zwischen dem Begriff Wein als Luxusgetränk und Wein für den Massenkonsum in den Weingegenden.
Und wenn man einmal fiskalische Interessen hineinbringt, dann greift man bei dieser Luxussteuer wie bei allen anderen Luxussteuern weiter nach unten in den Massenverbrauch hinein.
Denn nur, wenn man den breiteren Massenkonsum trifft, wirft die Steuer die gewünschten Erträge ab.
Ferner aber sagen wir: wenn einmal auf Luxussteuern die Einnahmen des Reichs begründet werden sollen, dann müßte mau doch das wäre in der Tat eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit allen Luxus (ö) treffen, nicht den einen treffen und den andern freilassen.
Wenn man den Luxusgenuß des Weins besteuert, warum zieht man den Mann nicht zur Steuer heran, der sein Geld statt in einem guten Weinkeller in Ölgemälden anlegt oder vielleicht eine Sammlung von alten Porzellanen sich dafür kauft, oder einen anderen, der Liebhaber kostbarer Pelze ist, oder der güldene Geschmeide oder edele Steine usw.
liebt.
Wenn man jetzt die Automobilsteuer auch mit diesem Gesichtspunkt begründet, warum greift man nicht auch den Besitzer von Rennpferden, den Liebhaber des Rennstalles usw.

Dann sagen wir, das wäre doch die Kirche ums Dorf getragen.
Warum will man den Besitz erst dann besteuern, 1 wenn man im Begriffe ist, sich für das Geld irgend einen Luxusgegenstand zu kaufen.
Diese Art der Besteurung ist doch außerordentlich umständlich, unsicher und kostspielig.
Besteuern Sie doch den Luxus, solange er hübsch zusammen ist im Portemonnaie oder im Kassenschrank ist!
Da können Sie das, was Luxus ist, wegnehmen, und mit dem Rest kann der Betreffende sich dann den Luxus leisten, der ihm am meisten zusagt, sei es für den Rennstall oder fürs Ballett.
Darum sagen wir: die eigentliche und einzige rationelle Luxussteuer, das ist die progressive Reichseinkommens-, Vermögens- und Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die treffen den Luxus da, wo er zusammen ist, und treffen ihn rationell und gleichmäßig.
Sehen Sie, das sind Steuern, die wir haben wollen.
Da versagt auch der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz und seine Freunde.
Gerade die Reichserbschaftssteuer, mit der ja ein kleiner Anfang gemacht werden soll, hat die Vertreter der großen agrarischen Interessen sofort in Harnisch gebracht, und nun suchen Sie hinten herum alle möglichen kleinen Luxussteuerchen, um schließlich damit doch nur dem Publikum Sand in die Augen zu streuen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Wenn also das Gerechtigkeitsgefühl den Herrn (o) Grafen v. Kanitz dazu treibt, eine Weinsteuer zu fordern, dann sollte ihn zunächst sein Gerechtigkeitsgefühl veranlassen, eine direkte Reichseinkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer und zwar in gehöriger, dem Bedürfnis des Reichs entsprechender Form mit uns zu fordern.
Und wenn sein Gerechtigkeitsgefühl es unangenehm empfindet, daß das Bier und der Branntwein besteuert wird und der Wein nicht, so kann man ja auch da sehr leicht Gerechtigkeit herstellen, indem man die Besteurung des Biers und Branntweins beseitigt dann haben Sie gleich die ausgleichende Gerechtigkeit und den Ausfall ersetzt durch die Steuern, die wir Ihnen vorschlagen.
Sie gehen aber nach der umgekehrten Seite, meine Herren: Sie besteuern alles, was für den Lebensunterhalt notwendig ist.
Sie wollen das indirekte Steuersystem noch weiter ausbauen und benutzen auch diese Gelegenheit dazu.
Und da sagen wir: keinen Schritt gehen wir mit; im Gegenteil, wir wünschen, daß die entgegengesetzte Richtung eingeschlagen wird.
Es hat einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Kollege Dr. Blankenhorn darüber geklagt, daß der Weinkonsum in den letzten Jahren so stark zurückgegangen sei, daß darunter der ganze Winzerstand schwer leide.
Er suchte die Hauptursache für diesen Rückgang in der Temperenzlerbewegung.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Abstinenzbewegung schon solche Erfolge aufzuweisen hätte, daß das in den Beständen der Weinbauern und Winzer zum Ausdruck käme.
Die freiwillige Weinabstinenz wird den Weinbauern nicht gefährlich.
Gefährlich wird ihnen aber die aufgezwungene Abstinenz, und wenn in den letzten Jahren der Weinkonsum zurückgegangen ist, so verdanken das die Weinbauern auch in erster Linie den Herren, die diese agrarische Zollabsperrungspolitik gemacht haben.
(Lachen rechts, in der Mitte und bei den (v) Nationalliberalen.)
Das liegt doch auf der Hand.
Wenn Sie alle Lebensmittel und insbesondere jetzt das Fleich so eminent verteuern, so wird damit den Familie »eine solche Mehrausgabe aufgezwungen, daß eine ganze Reihe auch von sogenannten Mittelstandsfamilien genötigt sind, Abstriche zu machen an ihren Luxusgenüffen.
Die vielen Markstücke, die sie mehr ausgeben muffen, um ihre Fleischnahrung einigermaßen auf dem notwendigen Stand zu halten, müssen zum Teil beim Wetngenuß wieder herausgespart werden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine ganze Reihe dieser Mittelschichten müssen mit der Verteurung der notwendigen und unentbehrlichsten Lebensmittel natürlich den Luxusgenuß möglichst beschränken, und da muß in vielen Fällen eben der Wein mit daran glauben.
Meine Herren, ich sage: die Zwangsabstinenz ist es, die dem Weinbau gefährlich werden kann, nicht die freiwillige Abstinenz.
Wenn die Reichsbewohner, die auch gern ein Glas Wein tränken, nicht durch die Misere ihrer übrigen Lebenshaltung gezwungen wären, darauf ganz Verzicht zu leisten, dann ginge es den Weinbauern sehr gut (sehr wahr!
links); und wenn Sie dafür sorgen wollen, daß einmal diese Verteurung der ganzen Lebenshaltung aufhört, und wenn Sie dafür sorgen wollen, daß auf der anderen Seite die breite Masse der gering bemittelten Schichten unseres Volkes in bessere Lohn- und Lebensverhältuiffe kommen, dann haben Sie damit der deutschen Weinbauernschaft den allergrößten Dienst geleistet.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen landwirtschaftlichen Zweige, die Edelprodukte 185 1342 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Dr. David.)
(L-) fabrizieren, leiden am allerschwersten durch Ihre agrarische Interessen-olitik, die die Massenprodukte verteuert.
Meine Herren, diese Begründung, daß man die Weinsteuer nötig habe, um den Staat an der Kontrolle zu interessieren, der sich sonst nicht dafür erwärmen wolle, halte ich aus den angeführten Gründen für hinfällig.
Wir sehen ja aber auch, daß der Staat da, wo er kontrollieren will, sehr gut kontrollieren kann, auch wenn er kein fiskalisches Interesse daran hat, ja, wenn ihm die Kontrolle rein nur Geld kostet.
Meine Herren, wenn irgendwie ein sozialdemokratischer Zeitungsredakteur im Zorn über die erbärmlichen Zustände ausgleitet oder ein Arbeiter einem Streikbrecher ein böses Wort sagt, so ist die Kontrolle des Staats gleich hinterher, und dann setzt es auch die nötigen Strafen.
Oder, wenn sich hier in Berlin oder sonstwo russische Studenten aufhalten, dann ist die Kontrolle der Behörden außerordentlich fein.
Ich glaube also nicht, daß nicht auch die Vorgänge in den Kellern der Weinhändler kontrolliert werden könnten, wenn die Regierung nur ernstlich wollte.
Sie können sogar so fein kontrollieren, daß sie die Gesinnungen der jungen Leute entdecken, registrieren und protokollieren, die in den nächsten Jahren zum Militärdienst herangezogen werden.
Wenn also die Kontrolle beim Weingesetz seither nicht ausreichte, so liegt das in erster Linie daran, daß man nicht den ernsten Willen hat, zu kontrollieren, obgleich es sich hier um eine Sache handelt, die einmal einen schweren Betrug darstellt und zum anderen eine schwere Schädigung der Gesundheit für diejenigen, die nachher dieses gepanschte Zeug trinken.
Es ist von dem Herrn Grafen Posadowsky erklärt worden, daß er für seine Person durchaus einer Kontrolle durch die Beamten im Hauptbetriebe den Vorzug geben würde.
Er hat die seitherige Kontrolle im Nebenamt in Preußen als durchaus unzulänglich bezeichnet; er hat aber (L) erklärt: ich bin nicht Preußen, ich kann nicht darauf einwirken, daß man in Preußen zu einer vernünftigen Kontrolle kommt.
Nun ist aber der Herr Graf v. Posadowsky auch Mitglied des preußischen Staatsministeriums, und ich meine, als solcher müßte er immerhin eine gewisse Stimme in dem Gremium sprechen können, das über diese Frage zu entscheiden hat.
Nun muß ich allerdings sagen, der Herr Graf v. Posadowsky ist bei der agrarischen Seite, die in Preußen das Heft in der Hand hat, nicht so gut angeschrieben, daß sein Einfluß im Staatsministerium allein genügt, um eine wirksame Kontrolle durchzusetzen.
Aber es hat mich in höchstem Grade überrascht, daß auch der preußische Herr Landwirtschaftsminister v. Podbielski sich in demselben Sinne ausgesprochen hat.
Das ist mir denn doch augenblicklich ein Rätsel.
Denn wenn der Herr preußische Landwirtschaftsminister dafür ist, so sind doch sicherlich auch diejenigen Kreise dafür, die hinter ihm stehen, die haben doch in Preußen alles fertig gebracht; da sollten sie doch hier einmal zeigen, daß sie auch in dieser Beziehung etwas erreichen könnten.
Oder man muß annehmen, daß ihnen eben nicht viel daran gelegen ist.
Und es scheint mir in der Tat so zu sein.
Sie find mehr interessiert an den wirtschaftlichen Vorteilen der ostelbischen Grundbesitzer, das sind die durchschlagenden, als an den Interessen der kleinen Winzer im Westen des Reichs.
Es ist das die entscheidende Frage, und das ist auch der Punkt, wo am schnellsten etwas geschehen könnte.
In den süddeutschen Landtagen ist übereinstimmend die Klage erhoben worden, daß die Weinbauernschaft der süddeutschen Staaten, Baden, Hessen, Württemberg usw.
den allerschwersten Schaden darunter leide, daß in diesem Gebiet eine scharfe Kontrolle ist, infolgedessen auch mehr Prozesse kommen, während in Preußen so gut wie gar keine Kontrolle ist.
Denn die Kontrolle, die heute ist, ist keine Kontrolle; man hat in der Tat einfach den (o) Bock zum Gärtner gesetzt.
Es ist ja geradezu ein Widersinn, Leute wie Apotheker oder Geschäftsleute aller Art, die in innigsten wirtschaftlichen Beziehungen stehen mit dem Weinbauer, mit den Weinhändlern selber, daß man diese mit dem Beruf des Kontrollierens betraut hat.
Daß dabei nichts herauskommen kann, liegt auf der Hand.
Hält man aber diesen Zustand aufrecht, dann zeigt man damit, daß man überhaupt keine strenge Kontrolle durchführen will.
Ganz mit Recht ist von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden: die Tatsache, daß auf bayerischem, badischem oder hessischem Gebiet des öfteren nun derartige Weinprozesse geführt wurden, spricht durchaus nicht dafür, daß in diesen Gebieten mehr Wein gefälscht würde als in Preußen und anderen Gegenden.
Und in der Tat muß man den entgegengesetzten Schluß ziehen und sagen, dort, wo scharf kontrolliert wird, da ist man einigermaßen wenigstens sicher, nicht so das Opfer von Fälschern zu werden wie auf preußischem Gebiet, wo überhaupt nicht kontrolliert wird.
Was soll sodann die Weinkontrolle helfen, wenn sie nur in dem Weinbaugebiet durchgeführt wird
Das ist doch bekannt, daß auch dort, wo keine Traube reift, sehr viel Wein produziert wird.
Wenn man alles wüßte, was in den Kellereien der Berliner Weinhändler vorgeht, ich glaube, da würde man zur Überzeugung kommen, daß vieles von dem, was hier als „Moselblümchen ''getrunken wird, viel richtiger auf der Etikette „Spreeblümchen ''heißen müßte.
Die Kontrolle muß natürlich in die norddeutschen Städte mit verlegt werden, und gerade hier in diesen norddeutschen Städten muß die Kontrolle doppelt scharf sein.
Es ist das größte Unrecht, was Sie dem Weinbauer zufügen, der auf Naturretnheit hält, den Winzergenossenschaften usw.
Wenn diese Leute ein anständiges Produkt liefern, wird es nachträglich doch am (v) Ort des Konsums gefälscht.
Das Etikett ändert man aber nicht.
Man diskreditiert damit die Winzerschaft selbst und die Orte, die auf den Etiketten als Ursprungsorte prangen.
Hier hat sich also Preußen wiederum ganz rückständig gezeigt, sodaß auch hier das Wort „Preußen voran ''weiter nichts ist als ein Witz, der vielleicht im „Simplizissimus ''sich gut ausnähme, aber nicht im Ernst ausgesprochen werden darf.
Meine Herren, es ist soeben ein Resolution verteilt worden, die den Haupt- und zunächstliegenden Punkt einer Weinkontrolle durch Berufsbeamte in Preußen als Hauptkern enthält.
Wir werden, wie für die frühere Resolution, auch dafür stimmen und warten auf den Beweis, daß die preußische Regierung und die Parteien, die in Preußen das Heft in der Hand haben, Ernst machen wollen mit ihrer Freundschaft für den Winzerstand.
Es war auch mir hochinteressant, was der Herr Kollege vr.
Dahlem heute erzählt hat als Vorkommnis aus der Budgetkommission, daß sich die Regierung bei einem Auftrag aus den Kolonien, Rotwein zu besorgen, der doch in allererster Linie zu Heilzwecken, zur Kräftigung kranker Menschen dienen soll, an die zweite oder dritte Hand gewandt hat.
Gerade in bezug auf den Rotwein hätte sie unmittelbar an die Produzenten gehen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Ahrtal, ein Hauptrotweingebiet, ist genossenschaftlich organisiert, das Rotweingebiet von Ingelheim ist genossenschaftlich organisiert, und andere Rotweingebiete sind es ebenfalls.
Da hätte doch nichts näher gelegen, als daß die Regierung sich mit diesen Winzergenossenschaften in Verbindung gesetzt hätte, die prinzipiell naturreine Weine liefern; daß man damit den berechtigen Interessen dieser Kreise Rechnung getragen hätte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaflichen Vereinigung.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Febmar 1906.
1343 (vr.
David.)
(L-) Es scheint aber das Bedürfnis nach reinen Weinen überhaupt in den Kreisen des Bundesrats nicht sehr entwickelt zu sein.
Ich muß im Zusammenhang damit eine Bemerkung zurückweisen, die der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem gegen meinen Kollegen Ehrhart gemacht hat in bezug auf das Büchsenfleisch.
Er hat es gerechtfertigt, daß man das Büchsenfleisch vom inländischen Konsum ausschließt, da es in sanitärer Beziehung Bedenken errege.
Es ist dem Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem aber doch bekannt, daß die Marineverwaltung bis heute zur Verproviantierung der Matrosen amerikanisches Büchsenfletsch bezieht und verwendet.
Damit allein ist doch sein Argument über den Haufen geworfen.
Im übrigen bin ich überzeugt, daß dieses Produkt in gesundheitlicher Beziehung viel einwandfreier ist als viel von dem Fleisch, das jetzt im Jnlande auf die Freibank geschafft und den armen Leuten, den Proletariern, die nichts besseres kaufen können, zur Nahrung geboten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Bemerkung, die mein Kollege Ehrhart in bezug auf den Haustrunk gemacht hat, war Gegenstand eines Angriffs seitens eines der Herrn Vorredner.
Es war, glaube ich, der Herr Kollege vr.
Blankenhorn, der meinte, dieser Haustrunk werde doch nur von denen, die ihn machen, getrunken, und die würden sich doch kein Gift machen und kein Gift trinken.
Ja, Herr Abgeordneter vr.
Blankenhorn, wenn der Haustrunk nur von den Leuten getrunken würde, die ihn machen, na, da könnte man ja schließlich vom Standpunkt der individuellen Freiheit nichts dagegen einwenden.
So ist es aber nicht: ikit dem Haustrunk werden in den größeren Weinbaubetrieben die Arbeiter reguliert, und da müssen wir zunächst die Garantie haben, daß der Trunk, der den Arbeitern gegeben wird, in gesundheitlicher Beziehung durchaus einwandsfrei sei.
Das (s) war es, was mein Kollege Ehrhart meinte, und zum zweiten meinte er: vieles, was heute als „Haustrunk ''durch die Maschen der Kontrolle und des Gesetzes schlüpft, geht durch zwei, drei Hände und ist nachher höchstens noch insofern „Haustrunk '', als es auch in irgend einem Hause getrunken wird, sei es in einem Privathause oder im Wirtshause oder sonstwo.
Von dem Begriff „Haustrunk ''ist bei dieser Verwendung nichts mehr erhalten.
Solange wir keine schärfere Kontrolle haben, die es ausschließt, daß unter der Marke „Haustrunk ''solcher Betrug, solche Fälschung geübt wird, so lange müssen wir fordern, daß auch in bezug auf den Haustrunk strengere Bestimmungen getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind das hat mein Freund Ehrhart bereits gesagt prinzipiell für Verschärfung der Bestimmungen und werden den Resolutionen zustimmen.
Es widerspricht durchaus den Tatsachen, wenn man uns draußen im Lande anläßlich der früheren Verhandlungen über das Weingesetz den Vorwurf macht, wir wollten die Panscherei begünstigen, wir seien Freunde des Kunstweins usw.
So sehr wir sonst für die Kunst eintreten (Heiterkeit), so sehr wir sonst auch für die Wissenschaft eintreten (Heiterkeit), wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß derartige Anwendungen von Kunst und Wissenschaft zur Verfälschung von Genußmitteln prinzipiell zu verwerfen und mit allen Mitteln der Gesetzgebung zu verhindern sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und demgemäß sagen wir auch hier: wir find gern bereit, diesen geforderten Verschärfungen unsere Zustimmung zu geben.
Aber darüber täuschen wir uns keinen Augenblick: auch wenn die Verschärfungen kommen, wird ungeachtet dessen noch sehr, sehr viel Wasser in den Wein gegossen werden, wird ungeachtet dessen der Fälscher im stillen sein M Wesen noch weiter treiben.
Meine Herren, die Weinfälschung ist nur ein Unterkapitel des großen Kapitels „Nahrungsmittelfälschung '', und die Nahrungsmittelfälschung ist wiederum nur eine Abteilung des noch größeren Kapitels „Fälschung und Bettug ''überhaupt.
In einem Staatswesen und einer Gesellschaft, wo Geld alles macht, wo man für Geld auch die staatsbürgerlichen Vorrechte genießt, in einer Gesellschaft, die nur auf den Geldbesitz zugespitzt ist, wird immer die Jagd nach dem Geld auch mit unehrlichen Mitteln obenauf sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darum geben wir uns gar keiner großen Hoffnung hin, daß infolge dieser Kapitalsjagd, auch wenn diese Verschärfungen hier angenommen sein werden, immer noch schwer gesündigt werden wird gegen die Gesundheit der Mitmenschen auf diesem Gebiete.
Was aber den Vorschlag der Weinstener anlangt, so schließe ich mit dem, womit ich begonnen habe: es ist im höchsten Maße nicht eine Folge der Gerechtigkeit, sondern im höchsten Maße ein Ausfluß der Ungerechtigkeit, wenn man auf diese Weise nun unsere Weinbauernschaft von neuem schwer schädigen würde, und wenn man den Kampf der indirekten Steuern nun nach der Seite hin noch erweitern wollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jager.
vr.
Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf die vielverschlungenen Pfade seiner Rede folgen, auch Kunst und Wissenschaft aus dem Spiel lassen; aber eine Bemerkung muß ich doch zu seiner Rede machen.
Er sagte, die erzwungene Abstinenz, die in den Arbeiterkreisen herrsche und ein (v) großer Feind des Winzerstandes sei, rühre her von der Zollgesetzgebung der Mehrheit dieses Hauses.
Meine Herren, der ganze Wohlstand unseres arbeitenden Volkes ruht auf dieser Zollgesetzgebung.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Hätten wir Ihre Politik befolgt, so wären auf Grund der ausländischen Konkurrenz, besonders von England und Amerika, alle Tarifvereinbarungen zusammengebrochen, und alle gewerkschaftlichen Organisationen hätten nichts gefruchtet gegen den furchtbaren Preissturz, der eingetreten wäre unter der ungeheuren Wucht der Konkurrenz der großen ausländischen Industrie.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann wäre der Arbeiter angewiesen gewesen nicht auf den reinen Wein des Winzers, wenn er überhaupt noch Geld hätte zum Weintrinken, sondern auf den Wein der Panscher und Schmierer, der den billigsten Alkohol ihm zugetragen hätte.
Wir sind es gewesen, die den Wohlstand des Volkes damals geschützt haben vor der ungeheuren Gefahr der Aufhebung aller Zollschranken für die Landwirtschaft und für die gewerbliche Arbeit.
Meine Herren, die Verhandlungen, die wir seit gestern führen, haben ihren Ausgang genommen in einer Reihe von Prozessen, deren Knalleffekt und Schluß vor zwei Monaten ein langer Prozeß in Frankenthal war, der den weitesten Kreisen die Augen öffnete über die ungeheure extensive und intensive Verbreitung des Übels in unserem Weinhandel und unserer Weinproduktion.
Es ist dadurch allen Kreisen, hoch und niedrig, die Erkenntnis gekommen, daß nicht nur vielfach trotz des Weingesetzes und seiner Kontrollbeamten Wein künstlich gemacht und ins unendliche verlängert wird, sondern auch, wie notwendig eine einheitliche Weinkontrolle für das ganze Reich ist.
18ü 1344 Reichstag.
45.
Sitzung.
(vr.
Jäger.)
(4) Solange man, wie Herr Graf Posadowsly gestern sagte, aus einem Weinkeller eine Wasserheilanstalt machen kann, werden wir auch niemals die Bürgschaft haben, reine und gesunde Weine zu erhalten.
Das einzige Land, das eine strenge Kontrolle im Hauptamt eingeführt hat, ist Bayern; aber es ist uns zum Mel ausgeschlagen, daß wir das Gesetz so gewissenhaft ausführen, weil die anderen Staaten, zumal Preußen, der führende Staat im Reich, bisher nicht nachgegangen sind.
Das ist der Fehler unserer bayerischen Weinkontrolle, daß sie im Reiche allein steht.
Wie wirken diese Dinge
Sie hören da, wo eine strenge Kontrolle ist, von Weinprozessen.
Das Publikum denkt: dort muß viel geschmiert und fabriziert werden, dort kaufen wir nicht.
Die lieben Konkurrenten in den anderen deutschen Bundesstaaten nutzen diese Prozesse aus, sie sagen: seht, bei uns sind keine Prozesse, kauft unsere Weine, den Pfälzer kann man nicht trinken, dort wird bekanntlich viel fabriziert, wie die vielen Prozesse beweisen; statt umgekehrt zu sagen: den Pfälzer und den unterfränkischen Wein soll man kaufen, weil die strenge Kontrolle seine Reinheit schützt, sagt man, den pfälzischen und unterfränkischen kann man nicht kaufen, denn dort wird ständig prozessiert, dort sind die vielen Strafen und Verurteilungen.
Meine Herren, auch in den anderen deutschen Bundesstaaten wird nicht weniger als in der Pfalz und in Bayern Wein verlängert und Wein fabriziert, und nicht erst seit heute.
Ich erinnere an die Anekdote, die von Friedrich II.
von Preußen erzählt wird.
Er sagte: meine lieben Stettiner leisten übermögliches, das sind wunderbare Leute, sie führen jährlich 100 000 Eimer Wein ein, 90 000 trinken sie selbst, 200 000 exportieren sie wieder.
(Heiterkeit.)
Das war damals schon, und nun, meine Herren, wo der M Verkehr so entwickelt ist, wo die Eisenbahnen überall den Wein so leicht hinbringen, wo der Weinkonsum, das Verlangen nach Wein sich so enorm entwickelt hat, ist es natürlich viel schlimmer.
Auch in den biertrinkenden Ländern wird viel Wein fabriziert, auch in Berlin, in Magdeburg, in den Hansestädten, an der See sind dieselben Zustände.
Nur ist man dort so klug, den Staatsbeamten nicht zur Kontrolle zuzuziehen, und so glaubt das liebe Publikum, dort sei alles in schönster Ordnung, nur in Bayern werde der Wein gefälscht.
Zunächst, meine Herren, noch einige Worte zu dem Projekt einer Weinsteuer, mit welchem man nun glaubt die Frage lösen zu können.
Ich habe die Frage der Wetnsteuer im bayerischen Landtag vor 10 Jahren schon einmal behandelt im Sinne einer fiskalischen Abgabe als Kontrollabgabe bei der Kelter, um festzustellen, welche Mengen Most in die Keller eingelegt werden.
Das ist keine Steuer, sondern eine fiskalische, gering bemessene Abgabe, vielleicht 50 Pfennig auf das Fuder.
Diese Abgabe würde aber die Grundlage zur Kontrolle über die Vermehrung des Weins sein.
Je mehr Wein aus dem Keller herauskommt, als von der Kelter hineingekommen ist, desto höher, müßte die eigentliche Steuer sein: sie würde das Wasser treffen und nicht den Wein.
Diese Art der Besteurung des Weins würde, wie gesagt, den Most nur mit einer kleinen Ausgabe belasten aus fiskalischen Gründen zur Kontrolle, sie würde aber progressiv den Wafferzusatz belasten, bis der Zusatz unmöglich ist, weil er unrentabel ist.
Unsere bayerische Kunstweinsteuer von 1899 hat diesen Grundsatz auch; leider kann man sie nicht zur Ausführung bringen, weil die anderen Staaten nicht nachgekommen sind.
Wir haben die Steuer so hoch bemessen, daß der Kunstwein sich nicht mehr lohnt, aller Gewinn an der Kunstweinfabrikatton würde durch die Steuer verschlungen werden.
Freitag den 16.
Februar 1906.
Wenn ich mich dem Gedanken der Weinsteuer, in (o) dieser Weise aufgefaßt, noch weiter zuwende, so ist es die Erkenntnis, daß dieser Gedanke in der Pfalz neuerdings in dem eben von mir auseinandergesetzten Sinne Boden gefunden hat bei den Winzern und bei dem Weinhandel, um so die strengste Kontrolle über Vermehrung des Weins und das Zuwachsen im Keller herbeizuführen.
Unsere Winzer sind über gewisse Forderungen im allgemeinen einig.
Mir liegt eine Petition vor von den Weinkommisstonären aus Landau und Umgegend in der Pfalz, die im großen ganzen das besagt, was in allen weinbautreibenden Gebieten gewünscht wird.
Ob es alles durchführbar ist, darüber kann man ja streiten.
Sie wünschen vor allem, daß der Art.
2 Nr.
4 des Weingesetzes interpretiert und dabei genau das Quantum des Zuckerzusatzes angegeben werde.
Die jetzigen Bestimmungen sind zu dehnbar und bilden eine schwere ständige Gefahr für den Wcinhändler und den Winzer, aus dessen Keller diese Weine vielleicht mit Zuckerzusatz hervorkommen.
Zuckerzusatz ist ja nötig, in schlechten Jahren muß man zuckern, da hat der Wein zu viel Säure und geht deswegen nicht ab.
Darüber läßt sich streiten, ob das Weingesetz schon jetzt in diesem Sinne ergänzt werden kann.
Vor allem wünscht man ferner eine einheitliche Kontrolle im Hauptamt in allen Bundesstaaten; dann soll der Wein, der zu Brennzwecken verwendet wird, unter Steuerkontrolle gestellt werden eine sehr berechtigte Forderung.
Die Herren vr.
David und Ehrhart haben auch vom Haustrunk gesprochen, der auch hier in der Petition erwähnt wird.
Herr Ehrhart sagte wenn ich mich recht erinnere —: der Haustrunk gehört überhaupt verboten, er werde mit Giften zubereitet.
Herr vr.
David hat dieser Äußerung einen ganz anderen Sinn gegeben: der Haustrunk sei notwendig, solle aber nicht in den Handel kommen, denn da beginnt die Gefahr, daß aus dem Haustrunk ein voller Kunstwein wird.
In diesem Sinne (iy bin ich mit Herrn vr.
David einverstanden.
Auch Obstweine sollten unter Kontrolle gestellt werden, weil der Birnenwein viel mit Traubenwein vermischt wird.
Dann ist die Buchkontrolle nötig; man kann sie nicht umgehen, wenn man einigermaßen ein klares Bild von dem Bau des Weines im Keller haben will und von dem Umfang, in welchem Zusätze von Zuckerwasser gemacht werden, sodaß man nicht von einem bloß verbesserten Wein zu einem Kunstwein oder zu einem unendlich gestreckten Fabrikatswein kommt.
Vielfach verlangt man, es solle ein Maximum der Zuckerung festgesetzt werden.
Ich glaube, daß für die meisten Gebiete des Weinbaues, auch in schlechten Jahren, ein Höchstsatz von 25 Prozent Zucker ausreichen wird.
An der Mosel wird man allerdings etwas mehr verlangen, weil dort die Weine eine besondere, beliebte Säure haben.
Was den Verschnitt von Rotwein mit Weißwein betrifft, so hat der Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) erklärt, das sei keine gesundheitsschädliche Manipulation.
Das bestreitet niemand.
Der Grund, weshalb wir diesen Verschnitt untersagt bezw.
kontrolliert haben wollen, liegt darin, daß hier der Käufer betrogen wird; er will Rotwein haben mit gewissen medizinischen Bestandteilen, die dem Rotwein eine heilende Kraft geben, und nicht einen durch Vermischung mit Weißwein und durch Zugabe von Farbstoff hergestellten Wein.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es notwendig, eine Deklarattonspflicht bei der Vermischung dieser beiden Weine einzuführen; aber die Mischung dieser beiden Weine an sich ist nicht gesundheitsschädlich.
Sehr wichtig ist auch die Bemessung einer Höchstfrist für die Verzuckerung.
Der Zuckerzusatz sollte nach dem Verlangen der Vereinigung der Neustadter Weinbauer und WeinReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Februar 1906.
1348 (Dr. Jäger.)
(L) Händler beschränkt werden auf die Zeit von der Ernte, vom Herbst an bis 1.
Januar.
Nur dort, wo die Weine, wie an der Mosel, später hell werden, kann man die Erlaubnis bis Ende Januar oder Mitte Februar hinausschieben.
Aber den Einwand, daß der Zuckerzusatz schrankenlos sein müsse wegen der Umgärung verdorbener Weine, halte ich für durchaus unstichhaltig und für höchst gefährlich.
(Sehr wahr!)
Jetzt verlangen manche, daß die Weine, die umstehen, durch Zugabe von reingezüchteter Hefe das ganze Jahr sollen umgegoren werden dürfen, um sie wieder genießbar zu machen.
Wegen dieser geringen Zahl von verdorbenen Weinen, die man doch im allgemeinen bei der modernen Kellertechnik vermeiden kann, darf nicht das Gesetz unterbunden werden.
Die Gärung wird jetzt mit künstlicher Wärme; man hat da viele Erfahrungen gesammelt, und es kann nur ausnahmsweise vorkommen, daß ein besserer Wein, wenn man ihn auf die Flasche füllt, verdirbt und umgegoren werden muß.
Es würde sich sonst eine Industrie entwickeln, die darauf hinausginge, massenhaft den Wein zur Umgärung zu bringen; diese Industrie würde die Wirkung des Weingesetzes illusorisch machen und Anlaß geben, das ganze Jahr den Wasserhahn lausen zu lassen, und so bei der Vergärung die Verzuckerung und Verwässerung ins endlose zu treiben.
Ich bin der Meinung, daß die geringe Zahl der Weine, die umgegoren werden müssen, es nicht rechtfertigt, eine Gefahr für den ehrlichen Weinhändler und Winzer weiterbestehen zu lassen.
Ein teilweise verdorbener Wein kann auch jetzt schon durch die technischen Mittel, die man hat, wieder gebrauchsfähig gemacht werden.
Ist er verdorben, mag man ihn wegtun; er ist dann eben nicht mehr genußfähig.
Meine- Herren, unser Winzerstand, unser Weinhandel ist in einer höchst kritischen Lage.
Es wurde schon (s) erwähnt, daß die Bewegung gegen den Alkohol dem Weine viele Freunde entzieht.
Beim Bier ist dieselbe Bewegung zu beobachten; auch der Bierverbrauch nimmt ab.
Es besteht auch beim Wein eine gewisse weittragende Agitation, die ja nicht ganz unberechtigt sein mag, aber vielfach übertrieben ist.
Es ist durch Dr. Kaufmann in Dürkheim nachgewiesen, daß die Winzer in der Dürkheimer Gegend, in der Pfalz eine höhere Lebensdauer haben als abstinente Arbeiter in England zum Beispiel der Vergleich wurde gezogen —, weil diese Winzer schwere Arbeiten vernichten fast das ganze Jahr hindurch.
Dazu kommt, daß sie ihre Arbeit in der Sonne verrichten, und die Muskeltätigkeit stark angestrengt ist.
Die Leute vertragen, wenn sie nicht mit Gewalt exzedieren, täglich ein Quantum Alkohol, das ungefähr 4 Litern Bier gleichkommt.
Ein Mann, der Stubenhocker ist und sich keine starke körperliche Bewegung macht, kann das allerdings nicht vertragen.
Auch hier darf man nicht alles über einen Kamm scheren.
Der Wein ist eine gute Gabe Gottes, die, verständig genossen, das Herz erfreut, die wir uns daher nicht verderben und verekeln lassen dürfen durch schlechte Ausführung des Weingesetzes.
Zu dieser Abstinenzbewegung kommen nun auch die Weinprozesse, und da ist die Lage sehr ernst für manche Weingebiete, weil man in den letzten guten Jahren geglaubt hat: das Weingesetz schütze die Winzer.
Die Wingertspreise sind gestiegen, die Mostpreise find vorher schon gestiegen, das eine treibt das andere, und die Folge ist nun ein Rückschlag, der durch die Weinprozefse wesentlich begünstigt, durch die mangelnde Ausführung des Gesetzes aber noch verstärkt wird.
Darin liegt für ganze Landesteile eine schwere wirtschaftliche Gefahr, die den Schutz des Reiches dringend verlangt.
Graf Posadowsky erklärte gestern, die edleren Weine leiden darunter nicht, die gingen noch ins Ausland.
Es ist richtig, deren Käufer schützen sich selbst.
Diese edleren (o) Weine haben ihre festen, bestimmten Marken, und renommierte Firmen geben sie in den Handel, die dementsprechend bezahlt werden.
Schutz brauchen wir für die Getränke des Volkes, das reinen, gesunden Wein haben will und ein Recht darauf hat, und Schutz für den Winzer, dessen ehrliche Arbeit diesen Wein erzeugen will.
Herr Graf Posadowsky, wir wollen aber doch nicht bloß Edelwetne, wir wollen auch unsere kleinen und Mittelweine exportieren; sie sind auch wert, anderswo getrunken zu werden.
Ein Telegramm von der Neustadter Winzer- und Weinhändlervereinigung, das ich eben erhielt, sagt mir, daß die nordamerikanische Regierung Erhebungen veranstalten läßt wegen der vielen Weinprozesse, und daß man sich daraufhin hüten werde, den deutschen Wein zu kaufen; das werden die fremden Konkurrenten unseres Weines sich zu nutze machen, weil die Kontrolle nicht einheitlich und streng im Deutschen Reiche ist.
Graf Posadowsky sagte bei der Beratung des Weingesetzes, die Kontrolle dürfe nicht Sache subalterner Schikane werden.
Das würde ja vermieden.
Aber jetzt besteht vielfach überhaupt keine Kontrolle.
Wir haben aus der gestrigen Rede des Herrn Grafen Posadowsky, die mich sehr betrübt hat, die Erkenntnis entnommen, daß nach seiner Auffassung die preußische Regierung schwerlich davon abgehen wird, die jetzige Kontrolle im Neben- und Ehrenamt abzuschaffen.
Meine Herren, das ist sehr bedauerlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Beamte im Ehrenamt macht sich nicht den Verdruß und vermeidet Haß, den er sich zuziehen würde, wenn er voll und ganz der Weinschmiererei nachgehen und er alles ans Tageslicht zerren wollte.
Das würde ihn bald unmöglich machen.
Wir brauchen Beamte im Hauptamts im ganzen Reich, die unabhängig dastehen, die ohne (v) Furcht und Rücksichten, die mit der Strenge des Gesetzes in alle Winkel hineinleuchten und dadurch den Schutz herbeiführen für den ehrlichen Winzer und den ehrlichen Weintrinker.
(Sehr richtig!)
Der springende Punkt in der Frage ist der: wie bekommen wir diesen Schutz, diese Kontrollbeamte im Hauptamte, im ganzen Reiche
Alle Reden sind vergeblich, wenn die hohen Bundesregierungen sich nicht herbeilassen, das Beispiel Bayerns mit voller Überzeugung nachzuahmen.
(Sehr.
richtig!
in der Mitte.)
Ich habe noch ein anderes Telegramm aus Neustadt, das mir heute früh vorgelegt wurde, auf Grund der Rede des Grafen Posadowsky von gestern nachmittag.
Es besagt, daß das Weingesetz nach dieser Erklärung vollständig versage.
Beamte im Nebenamt sind wirkungslos, sogar den Beamten im Hauptamt wird es oft schwer.
Meine Herren, die Prozesse in der Pfalz sind nicht so sehr veranlaßt durch die Kontrollbeamten des Staats, sondern durch die Anzeigen seitens ehrenhafter Weinhändler und Weinproduzenten, die sich verpflichtet fühlten, die Schmierer anzuzeigen.
Darauf schritten die Staatsbehörden und die Kellerkontrolleure im Hauptamt ein.
Wie wird es erst in den Ländern sein, die nur eine nebenamtliche Kontrolle haben
Meine Herren, ich will niemand angreifen.
Die preußische Regierung mag wohl ihre Gründe haben für die Art ihrer Weinkontrolle.
Die Tatsache steht aber fest, wenn Sie Bayern und Preußen vergleichen: die bayerische Kontrolle hat die Wirkung, daß ein Schrecken gekommen ist in alle Weinpanscher und Weinschmierer, diese Kontrolle, sie schützt den Weintrinker, der einen gesunden Wein bekommt, sie schützt aber auch den Weinproduzenten, der gute Preise bekommt.
Die Kontrolle in Preußen muß 1346 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Dr. Jäger.)
O) die Wirkung haben, daß die Schmierer nicht so verfolgt werden, daß sie teilweise geschützt sind zu Ungunsten des Winzers und des Weintrinkers.
Das ist die Wirkung.
Sie ist nicht gewollt, aber sie muß unbedingt eintreten zum Nachteil der Staaten und Weingegenden, die das Weingesetz konsequent und aufrichtig durchführen.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns nun in edlem Wettbewerb bemüht, einige Resolutionen einzubringen.
Die Resolution Nr.
213 ging davon aus, daß die Bundesregierungen bald eine Gesetzesvorlage machen, die die einheitliche Kontrolle der sämtlichen Nahrungs- und Genußmittel im Verkehr durchführt.
Wir haben aber gestern die Erkenntnis bekommen, daß wir noch lange warten dürfen, bis diese Vorlage kommt.
Sie ist seit Jahren versprochen, und ich wenigstens habe nicht den Glauben, daß wir so bald sie erleben werden.
Darum haben wir die Resolution Nr.
233 gemacht, die meinen Namen trägt, und die nur eine kleine Anzahl Kollegen unterschriebe »hat, weil wir sie in der Eile haben einbringen müssen.
So ist es gekommen, daß es unmöglich war, andere Herren um ihre Unterschrift zu ersuchen.
Wir wünschen, daß die erwartete einheitliche Regelung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln jetzt schon für das Weingesetz für das ganze Reich kommen soll (sehr richtig!)
daß sämtliche Bundesstaaten gesetzlich verpflichtet werden, ähnlich wie es Bayern getan hat, die Kontrolle über die Ausführung des Weingesetzes im Hauptamt vorzunehmen, unabhängige Staatsbeamte anzustellen, die nur diese Aufgabe haben, ohne Rücksicht auf Hoch und Nieder ihr Amt ausüben und das, was wir alle wünschen, verschaffen: dem ehrlichen Winzer eine anständige Bezahlung und dem Weintrinker einen gesunden, bekömmlichen, reinen Wein.
Diese Bestimmung muß in das Reichsweingesetz (L) in Art.
10 Absatz 1 eingefügt werden.
Es müssen zugleich die Bezirke verkleinert werden.
Es darf nicht sein, daß ein großes Land wie die Rheinprovinz vielleicht nur einen einzigen Kontrollbeamten für das ganze Gebiet anstellt.
Kleinere Bezirke brauchen wir, in denen der Mann vollständig Herr der Lage sein, alles überschauen, allen Mitteilungen, die er bekommt, nachgehen kann.
Und nicht nur in dem Weingebiet, auch, meine Herren, dort, wo der Wein im Keller wächst, wo die Rebe nicht blüht und nicht duftet, wo man mit Sprit, Zuckerwasser, Farbstoffen und anderen lieblichen Dingen die besten Marken herstellt, auch in Berlin bedürfen wir der Weinkontrolleure, in Magdeburg, in den Hansestädten, in München, in Nürnberg denn überall im Reiche sind Weinhandlungen brauchen wir Weinkontrolleure.
Dazu ist notwendig, daß die Weinhandlungen behördlich eingetragen werden und an die Anmeldepflicht gebunden sein müssen, damit der Weinkontrolleur genau weiß: wo sind meine Schutzbefohlenen, deren Ehrlichkeit ich zu überwachen habe
Meine Herren, ich möchte die Resolution 233 Ihnen zur Annahme empfehlen, und zwar nochmals mit dem dringenden Hinweis auf den hohen Ernst der Lage in den Weinbaugebieten und auch dort, wo der Wein getrunken wird, wo man verlangen muß, daß man einen guten, reinen Wein bekommt.
Man darf diese Frage nicht mit dem allzu kühlen Herzen beurteilen, wie es im Bundesrat vielleicht der Fall sein mag.
Es handelt sich um ungeheure wirtschaftliche Werte ganzer Gegenden, um die Gesundheit des Volkes und den ehrlich verdienten Lohn unserer Winzer.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Pretß, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitunter- (6) Zeichner der ersten beiden Resolutionen Baumann und Genossen bin ich selbstverständlich ein Freund der in denselben vorgeschlagenen gesetzgeberischen Maßnahmen wie: Organisation einer einheitlichen Kontrolle für das ganze Reich, Buchkontrolle, Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes usw.
Mir gehen aber die gestellten Anträge nicht weit genug, um die ziemlich allgemein anerkannten ungeheuren Schäden, welche die Weingesetzgebung des Reiches seit 13 Jahren angerichtet hat, einigermaßen wieder gut zu machen.
Es muß ausgesprochen werden: wenn das Reichsgesetz über den Wein vom 24.
Mai 1901 so mangelhaft, so schlecht geworden ist, so liegt das nur daran, daß die Reichsregierung, welche sich durch Weinhändler L la Sartorius hat scharfmachen lassen, allen Verbefferungsvorschlägen der damaligen Reichstagskommission einen unbeugsamen Widerstand entgegensetzte, und infolgedessen statt eines Reichsweingesetzes, wie der Volksmund es ausgedrückt hat, ein „Reichszuckerwassergesetz ''zustande gekommen ist.
Die Weingesetzgebung des Reichs in den letzten 13 Jahren war geradezu Gift für den reellen Weinbau und den reellen Weinhandel ein langsam, aber sicher wirkendes tödliches Gift!
Man hat den Begriff „Wein ''völlig verkannt und ihm kraft Gesetzes einen falschen und künstlichen Inhalt gegeben.
Während als Milch nur Milch, als Butter nur Butter, als Pfeffer nur Pfeffer, als Weizen nur Weizen in Handel und Verkehr gebracht werden darf, hat man den unreellen Weinspekulanten gestattet, unter der Bezeichnung „Wein ''ein Produkt in Handel und Verkehr zu bringen, das vom Wein, dem edlen Naturprodukt, nur hinterlistiger Weise den Namen entlehnt, im übrigen aber ein chemisches Gebräu darstellt, in dem billiges Wasser, billiger Zucker und billige Chemikalien eine große Rolle, der Naturwein aber nur eine kleine, oft gar keine Rolle spielt.
1 (v) (Sehr richtig!)
Die Konsequenz dieser völlig verfehlten Weingesetzgebung war, daß der Naturwein aus dem großen Konsum unseres Volkes mehr und mehr verdrängt worden ist, daß die Preise des reellen Weines auf ein Maß herabgedrückt wurden, welches dem Winzer keinen Ersatz für seine Mühe und Auslagen sichert, geschweige denn einen Ertrag abwirft, mit dem er seine Familie ernähren könnte.
Die Konsequenz dieser verkehrten Weingefetzgebung, meine Herren, war, daß der Wert des Jahrhunderte alten, bewährten, guten und anerkannten Weingeländes trotz eines gesunden und rationellen Weinbaues um mehr als die Hälfte zurückgegangen ist.
Und so ist es allmählich dazu gekommen, daß der alte Stamm der ehrlichen Weinproduzenten im Reich dem Untergang entgegengeführt wird, während andererseits gewissenlose Weinspekulanten mit Hilfe von Chemikern auf dem günstigen gesetzlichen Boden in gewissen Gegenden so geschickt zu operieren wußten, daß sie unter den wohlwollenden Augen des Gesetzgebers in maßloser Weise sich bereichert haben.
Der jetzige Zustand ist unhaltbar.
Eine eingehende, nicht bloß eine oberflächliche Abhilfe ist dringend geboten.
Nur die Reichsgesetzgebung, welche die herrschende Not verschuldet hat, kann diese Abhilfe bringen, und zwar durch eine rasche und durchgreifende Reform, welche klare und einfache, allgemein verständliche Rechtsregeln feststellt, anstatt vage gesetzliche Bestimmungen, wie das bei dem Gesetz von 1901 geschehen ist, aufzustellen, welche ebensowohl für den Richter wie für den Laien unverständlich und nicht faßbar sind.
Man hat geglaubt bei der Beratung des Weingesetzes vom Jahre 1901, daß mit der Zungenprobe etwas anzufangen sei.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß, wenn der Staatsanwalt in einem Weinprozeß so und so viele Zungensachverständige vorführt, Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1347 (Preist.)
(4) welche ein bestimmtes Getränk für verfälscht, für übermäßig und ungesetzlich gestreckt erklären, der Angeklagte ebenso viele Gegensachverständige beibringt, welche dasselbe Produkt für nicht verfälscht, für nicht übermäßig gestreckt erklären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat geglaubt bei der Abfassung und Annahme des Weingesetzes vom Jahre 1901, daß durch das Verbot der Kunstweinfabrikation, durch das Verbot der gewerbsmäßigen Herstellung von Trester- und Rosinenweinen die Fälschungen htntangehalten werden könnten.
Es hat sich aber herausgestellt, daß Trester- und Rosinenweine nach wie vor in großen Massen fabriziert und verkauft werden, weil in dem größten Teile des Reichs keine ordnungsmäßige Kontrolle der einzelnen Betriebe besteht und weil kein Deklarationszwang für die Vornahme der Zuckerbeimischung und keine Beaufsichtigung der Zusätze gesetzlich vorgeschrieben ist.
Man hat im Jahre 1901 geglaubt, wie auch schon im Jahre 1892, daß durch die Festsetzung von analytischen Grenzzahlen die Panscherei hintertrieben werden könne.
Leider hat man sich überzeugen müssen, daß die Chemie, anstatt die Gesetzgebung zu unterstützen, wesentlich nur dazu gedient hat, mit Hilfe von Chemikalien, von Zucker und Wasser, Unmassen von dem Gesetz und insbesondere den Grenzzahlen entsprechenden sogenannten Weinen herzustellen, welche nie einen Tropfen echten Weines gesehen haben, welche nie mit einem Tropfen Naturwein zusammen gewesen sind.
Alle bisher auf dem Boden der Reichsgefttzgebung versuchten Mittel zur Verhinderung der massenhaften und billigen künstlichen Fabrikation von Weinen haben sich als unzulängliche, als untaugliche Mittel erwiesen.
Welches sind nun wirklich wirksame Mittel, durch welche diesem unheilvollen Zustande ein Ende gemacht (s) werden könnte
Meine Herren, das einfachste und ehrlichste Mittel ist die Wiederherstellung des Zustandes, wie er vor 1892 vor Erlaß des ersten Weingesetzes bestanden hat, die Aufhebung jeder Weinspezialgesetzgebung und die Stellung des Verkehrs mit Wein unter das allgemeine Nahrungsmittelgesetz vom Jahre 1879, wie das vor 1892 der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wie ist denn die Entwicklung, welche die Gesetzgebung auf diesem Gebiete genommen hat, im allgemeinen zu beurteilen
Im Jahre 1892 wird zuerst ein Weingesetz gemacht; es stellt sich heraus, daß dieses erste Weingesetz falsch ist.
Nun kommt man im Jahre 1901 und doktert an diesem verkehrten ersten Weingesetz ein bißchen herum.
Man hat durch das Weingesetz von 1901 einen schwachen Versuch gemacht, das Unheil einigermaßen zu beseitigen, das durch das Weingesetz von 1892 geschaffen worden ist, das Unheil, das man eben durch Beschreitung eines solchen Weges auf diesem Gebiete angerichtet hatte, und bereits nach kaum fünfjährigem Bestehen dieses neuen Weingesetzes sieht man sich genötigt, wieder eine Revision der Weingesetzgebung vorzunehmen.
Meine Herren, was ist aus diesen Tatsachen zu folgern
Doch nur wohl das eine: daß eben nachgewiesenermaßen der Weg, den man im Jahre 1892 betreten hat, ein verkehrter war, daß man mit dieser ganzen Weingesetzgebung, wie sie das Jahr 1892 geschaffen und das Jahr 1901 modifiziert hat, einfach aufräumen muß und wieder zu dem früheren ehrlichen, gesunden Zustand, wie er unter dem Nahrungsmittelgesetz bestanden hat, zurückkehren muß.
Kehrt man zu diesem Zustande zurück, meine Herren, dann gilt als Wein im Handel und Verkehr nur Naturwein, dann darf unter der Bezeichnung „Wein ''nur Naturwein auf den Markt gebracht werden, dem keinerlei Zusätze von Wasser und von Zucker beigemischt worden (O) sind, und mit dem nur die als anerkannte Kellerbehandlung bekannten Manipulationen vorgenommen werden dürfen.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, zu beachten: ich will nicht und das ist auch gar nicht nötig —, daß durch eine solche auf Wahrheit und Ehrlichkeit beruhende Weingesetzgebung diejenigen Gegenden des Reichs in unrechtmäßiger Weise geschädigt werden, welche nur saure, einer sogenannten Verbesserung bedürftigen Weine produzieren; ich will nur, daß jeder das deklarieren muß, was er hat ohne Lug und ohne Trug.
Der Deklarationszwang muß eingeführt werden!
Die Fabrikation und der Handel mit Wein soll frei sein!
Nur soll derjenige, welcher Wein mit Zucker und mit Wasser vermischt, nicht berechtigt sein, das auf diese Weise mit billigem Zucker und noch billigerem Wasser hergestellte Mischprodukt als Wein zu bezeichnen; er soll nicht auf Kosten und zum Nachteil des mit teureren Mitteln arbeitenden reellen Produzenten des Naturweins begünstigt und bevorzugt werden.
Denn, meine Herren, bei unserer jetzigen Weingesetzgebung werden die von der Natur in unserem Lande gegebenen Verhältnisse geradezu auf den Kopf gestellt.
Seit der neuen Gesetzgebung mit dem erlaubten Zuckerwasserzusatz sind in Gegenden, wo früher keine Reben existierten, und auch nicht Reben, sondern Wiesen, Weiden und sonst etwas hingehören, wo nur saures Zeug produziert wird und wo nur saures Zeug produziert werden kann, Massenanpflanzungen billiger Weinsorten vorgenommen worden, welche bei der viel Wasser und viel Zucker vertragenden Säure ein derart billiges, den Bedingungen des Weingesetzes entsprechendes Weinprodukt herzustellen gestatten, daß dieses Produkt zu Preisen verkauft werden kann, mit denen der echte, wirkliche Weinproduzent, der nur sein gutes, gesundes Naturprodukt verkaufen will, nicht konkurrieren kann.
Gerade (v) die guten, historischen, von alters her bekannten Weingelände, wo seit unzähligen Generationen Weinbau getrieben wird, wo der gesunde, der reelle Weinbau gedeiht, und wo etwas anderes nach Lage und Bodenbeschaffenheit in lohnender Weise nicht angepflanzt werden kann, werden durch diese massenhafte Produktion von natürlicher Säure, vermischt mit Zucker und Wasser, der Vernichtung preisgegeben.
Durch diese widernatürliche Verschiebung der Verhältnisse wird der große Konsum, der naturgemäß durch die Billigkeit sich reizen und beherrschen läßt, von seinen natürlichen und gesunden Quellen gewaltsam abgelenkt und abgedrängt.
Der Geschmack des konsumierenden Publikums wird auch allmählich verdorben.
Der unberufene Weinproduzent darf sein saures, mit Zucker und Wasser vermischtes Gewächs auf den Markt bringen und es als Wein luous a ll ll luosnäo (Heiterkeit) den Kauflustigen anpreisen, während der wirkliche gesunde, bekömmliche und echte Naturwein unverkäuflich bei dem redlichen Mann im Keller liegen bleibt.
Darum muß der Deklarationszwang eingeführt werden.
Nur dadurch kann diesem unnatürlichen Zustande dauernd ein Ende gemacht werden.
Jeder muß deklarieren, was er hat und was er verkaufen will, und da gilt es eben: Wein ist nur Naturwein.
Der Hersteller und Verkäufer des künstlichen, aus Naturwein mit Wasser und Zucker hergestellten Produktes muß dieses Mischprodukt als solches seinen Käufern deklarieren.
Er mag dafür einen Zusatz wählen wie er will, er mag es „gezuckerten ''oder „gewässerten ''oder „bonifizierten ''oder „verbesserten ''Wein nennen; er darf aber nicht dieses Marklprodukt unter der bloßen Bezeichnung von Wein auf den Markt bringen.
1348 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1908.
(Preitz.)
M Dieser Deklarationszwang der gezuckerten Weine muß, wenn dauernd Abhilfe geschaffen werden soll, gesetzlich durchgeführt und vorgeschrieben werden vom Produzenten bis zum Konsumenten, beim Rebmann wie beim Wirt und dem Weinhändler; und der Wirt, der beide Sorten, wirklichen echten und gezuckerten Wein, führt, muß getrennte Gefäße für die beiden verschiedenen Weinsorten verwenden.
Es sind ja diese Sachen schon wiederholt erörtert worden, und ich brauche heute an dieser Stelle nicht näher darauf einzugehen.
Aber nur auf diese Weise, welche eine durchgreifende Reform darstellen würde, kann eine Gesundung des ehrlichen Weinhandels und Weinbaues erreicht werden.
Wer sich zu dieser klaren und einfachen Auffassung, die schließlich doch obsiegen wird und obsiegen muß, weil sie allein der Wahrheit die Ehre gibt, noch nicht durchgerungen hat, wer glaubt sich darauf beschränken zu sollen, vorläufig noch an der bestehenden Weingesetzgebung herumzudoktern, der müßte dann vor allen Dingen eine Reihe von Reformen ins Auge fassen, welche auch auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung unbedingt realisiert werden müssen, wenn nicht der ehrliche Handel und der ehrliche Weinbau dem Ruin rücksichtslos entgegengeführt werden soll.
Vor allen Dingen muß die räumliche und zeitliche Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes gesetzlich festgelegt werden; die zeitliche Beschränkung ist notwendig, damit nicht das ganze Jahr hindurch der fabrikmäßige Betrieb der Weinproduktion in den Kellern stattfinden kann.
Es müßte gesetzlich fixiert werden, daß z.
B. nur bis zum 1.
Dezember jeden Jahres ein Zuckerwafferzusatz dem Naturwein beigegeben werden darf.
Die sogenannte Umgärung, welche gewisse Panscher das ganze Jahr hindurch für erforderlich erklären, ist nur ein Vorwand, um mit Chemikalien und allerhand Beimischungen Schwindel (L) zu treiben.
Die räumliche Beschränkung ist notwendig ebenso wie die zeitliche, aber nicht in der unbestimmten, nicht greifbaren Form, wie sie das Reichsgesetz vom Jahre 1901 gewählt hat mit den zweifelhaften Begriffen von „erheblicher Vermehrung ''und „Verbesserung '', sondern es müssen da fest bestimmte, klare und enge Grenzen gezogen werden.
1 Über 20 Prozent Zusatz z.
B. müßte für absolut ausgeschlossen gelten; wer mit 20 Prozent nicht auskommt, der soll die Weinproduktion fahren lassen.
Da handelt es sich doch nicht mehr um Wein, sondern um ein chemisches Gemisch, das den Namen Wein doch sicherlich nicht verdient.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Dann ist notwendig eine einheitliche ordnungsmäßige und gleichmäßige Wein- oder Nahrungsmittelkontrolle im ganzen Reich.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß eine ordnungsmäßige Organisation der Weinkontrolle noch lange nicht im ganzen Deutschen Reich besteht.
Sie besteht, soweit mir bekannt, in der bayerischen Pfalz und in Elsaß-Lothringen und funktioniert dort in ausgezeichneter Weise.
In Preußen, namentlich aber in den großen Städten es ist das schon von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden funktioniert nicht nur keine Weinkontrolle, sondern es fehlen da auch die nötigen Organe, welche die erforderlichen Eigenschaften besitzen, um eine Weinkontrolle sachgemäß auszuüben.
In dieser Beziehung begrüße ich die dritte Resolution Dr. Jäger Baumann, welche erst im Laufe des heutigen Tages hier eingebracht worden ist, mit Freuden.
Hier wird wenigstens ein erster Schritt gemacht, um einheitlich für das ganze Reich bis zu einem gewissen Grade diese Weinkonirolle zu organisieren und zu sichern.
Hier wird verlangt, daß dem Staate Preußen, wie noch verschiedenen anderen Staaten, welche in dieser Frage im Rückstände geblieben sind, zur.
Wicht gemacht wird, sofort ohne jedes weitere Zögern Berufs- (o) kontrolleure anzustellen und zwar für kleinere Bezirke.
Ich begrüße diese dritte Resolution der Herren Kollegen Baumann und Dr. Jäger mit Genugtuung.
Dann muß sich die Kontrolle erstrecken über alle Weine, die in jedem Geschäfte, das Wein verkauft, einund ausgehen; es muß ein genaues Lagerbuch in jedem solchen Geschäft geführt werden.
Dieses Lagerbuch ist gesetzlich vorzuschreiben, und aus demselben muß hervorgehen: woher kommt der in dem Weinlager vorhandene Wein
welche Quantität des dort vorhandenen Weines ist dorther und daher gekommen
wohin geht der aus dem Weinlager ausgehende Wein, und wieviel Hektoliter von dem ausgehenden Wein gehen an die bestimmt angegebene Adresse
Nur so kann eine einigermaßen wirksame Kontrolle durchgeführt und Lug und Trug vorgebeugt werden.
Weiter muß vor allen Dingen auch die Zuckerung selbst, die Operation des Zuckerns unter Kontrolle gestellt werden.
Es soll jeder, der seinen Naturwein zuckern will, dies den betreffenden Steuerbehörden anmelden müssen, und die Steuerbehörden sollen jemand delegieren, der die Zuckerung beaufsichtigt.
Nur auf diese Weise wird festgestellt, ob die Zuckerung eine gesetzlich zulässige oder eine übermäßige ist.
Wenn dadurch Kosten verursacht werden, so würden diese auf bequeme Weise dadurch gedeckt werden können, daß man eben für diese Operation der Kontrolle eine Kontrollabgabe extra bezahlen ließe.
Ferner, meine Herren, muß in die Kontrolle einbegriffen werden eine Kontrolle des Hanixls mit Chemikalien, und zwar nicht nur bei den Weinhändlern, sondern auch bei den Lieferanten der Chemikalien, den Drogisten.
Wir sind ja heute glücklich so weit gekommen es ist das aus verschiedenen Prozessen hervorgegangen —, daß Lieferanten förmliche Rezepte für die Fabrikation von Wein aufgestellt haben ohne Verwendung auch nur des (v) kleinsten Tröpfchen wirklichen Weines!
Die Lieferanten liefern irgend einem Abnehmer Chemikalien und garantieren ihm, daß er damit einen analysenfesten, den Bestimmungen des Weingesetzes und den Grenzzahlen völlig entsprechenden Kunstwein Herstellen könne.
Hat der Abnehmer sein Gebräu nach dem Rezepte hergestellt, so schickt er eine Probe, eine Flasche, zu einem Chemiker.
Dieser Chemiker untersucht die Probe und gibt dann das Resultat seiner Analyse dem Abnehmer bekannt.
Dieser schickt das Resultat der Analyse an seinen Lieferanten, und der Lieferant verpflichtet sich vertragsmäßig, dem Abnehmer alles das nachzuliefern, was etwa nach der Analyse noch erforderlich ist, um den Wein vollständig „analysenfest ''und den Bestimmungen des Weingesetzes genau entsprechend zu machen.
Alles dies, meine Herren, ohne Verwendung auch nur eines Tropfens wirklichen Weins!
Bei dieser Sachlage ist doch vor allen Dingen eine Kontrolle des Handels mit Chemikalien unbedingt geboten!
Ein weiteres Mittel zur Beseitigung des heute leider bestehenden traurigen Rechtszustandes sehe ich eventuell auch in der Einführung einer sogenannten Reichsweinsteuer.
Ich bin nicht so ängstlich wie Herr Dr. Blankenhorn; wir in Elsaß-Lothringen, d. h. in dem größten Weinbaugebiet des Deutschen Reichs schrecken vor einer Weinsteuer nicht zurück.
Allerdings darf es natürlich nicht eine Weinsteuer sein im Sinne des gestrigen Vorschlags des Herrn Grafen Kanitz, der für alle zum Verkauf gebrachten Weine eine Weinsteuer von 10 Mark pro Hektoliter einführen möchte.
Denn durch eine derartige Steuer würde mehr Schaden angerichtet, als Nutzen gestiftet werden.
Aber, meine Herren, eine kleine, mäßige Weiusteuer würden wir zum Zwecke der generellen Einführung der Kontrolle im ganzen Reiche akzeptieren und auch für zweckmäßig erachten.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1349 (Preist.)
(L) Der finanzielle Ertrag ist für uns hierbei nur Nebensache und hat auch mit der Weinfrage nur insofern etwas zu tun, als der Ertrag jedenfalls hinreichen würde, um die Kosten der Weinkontrolle zu decken.
Wir in Elsaß-Lothringen haben eine Weinsteuer und zwar eine solche von 1, 50 Mark pro Hektoliter.
Es ist eine Zirkulation, eine Verkehrssteuer.
Der Wein darf bei uns nur mit einem Transportschein von einem Keller zum anderen oder von einem Ort zum anderen transportiert werden, nachdem vorher die Weinsteuer mit 1.
50 Mark pro Hektoliter bezahlt worden ist.
An diese Weinsteuer, meine Herren, knüpft bei uns die Weinkontrolle vielfach an.
Es wird vermittels dieser Weinsteuer kontrolliert, wieviel Wein in einem Weinkeller vorhanden ist, wieviel neuer Wein dazu eingelagert wird, wieviel aus dem Weinlager ausgeht; und auf diese Weise kann man leichter etwa zugesetzte Wassermengen und etwaige Uberstreckungen feststellen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, wegen der in Elsaß-Lothringen mit Hilfe der Weinsteuer ausgeübten Kontrolle lassen bei uns die Leute, die mit gestreckten Weinen handeln, diese Weine meist von auswärts kommen, aus der Pfalz, aus Hessen und aus anderen Weingebieten, wo eine derartige Steuer nicht existiert.
Bestände eine solche Weinsteuer überall im Deutschen Reiche, wie sie bei uns besteht, dann würde bis zu einem gewissen Grade eine wirksame Kontrolle der zugesetzten Wassermengen überall gesichert und eine erfolgreiche Verfolgung der Weinfälscher wegen ungesetzlicher Vermehrung des Weines ermöglicht werden.
Zur Herbeiführung einer wirksamen Weinkontrolle im ganzen Reiche könnte also eine solche Verkehrssteuer, wie sie bei uns in Elsaß-Lothringen besteht, eventuell in Betracht gezogen werden.
Besser und bequemer könnte jedoch eine andere Weinsteuer für das Reich ins Auge gefaßt werden: eine Wein (s) steuer, welche dahin ginge, daß nicht für den Wein, wie das Herr Graf Kanitz vorgeschlagen hat, wohl aber für den Zuckerwasserzusatz, für die dem Wein zugesetzte Menge Zucker und Wasser eine Extrasteuer z.
B. von 10 Pfennig pro Liter oder 10 Mark pro Hektoliter bezahlt werden müßte.
Mit einer solchen Zuckerwafsersteuer würden wir uns gern einverstanden erklären.
Dieselbe ist auch sehr leicht durchführbar.
Die Zuckerung, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, wäre unter Kontrolle der Steuerbehörden auszuführen.
Die Kosten würden bei den Gewohnheiten, wie sie sich unter dem Regime der neuen Weingesetzgebung entwickelt haben, reichlich gedeckt werden, und es würde sicherlich für den Reichsschatzsekretär noch ein bedeutendes Sümmchen Geld übrig bleiben.
Meine Herren, das sind einige Vorschläge, welche auch ich glaubte den gesetzgebenden Faktoren unterbreiten zu sollen, damit uns, die wir stets gegen diese Art der Weingesetzgebung protestiert haben, nicht der Vorwurf gemacht wird, daß wir immer nur reklamieren, sondern damit anerkannt werden muß, daß wir auch bereit sind, tätig mitzuwirken, um einen Rechtszustand aus diesem Gebiete zu schaffen, welcher allen beteiligten und berechtigten Interessen nach Möglichkeit gerecht wird.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich, wie das einige andere Redner schon getan haben, betonen: es ist Gefahr im Verzug, Eile tut Not.
Die zurzeit im Winzerstand bestehenden Mißstände ich stehe mitten drin, ich habe Gelegenheit, das zu beurteilen sind derart, daß alle ehrlichen Winzer bereits in ihrer Existenz auf schwerste geschädigt sind (sehr richtig!
rechts), und daß manche von ihnen bereits der Verarmung anheimgefallen sind.
Und dies alles, meine Herrrn, nicht durch eigene Schuld, sondern durch die Schuld der falschen Gesetzgebung des Deutschen Reichs.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051966.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) vr.
Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mich gegen ein paar Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
David wenden.
Er hat den Rückgang des Weinkonsums auf die falsche Wirtschafts- und Zollpolitik zurückgeführt, welche wir hier auf der rechten Seite des Hauses machen.
Darüber muß ich mich doch wundern; denn wie kann nach ihm der Konsum zurückgehen, wenn die Zölle der Caprivischen Handelsverträge, deren Stütze Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, gewesen sind (sehr richtig!
rechts), heute noch gelten, und gar kein größerer Zoll auf irgend ein Erzeugnis bisher eingeführt ist
Herr Dr. David hat sich also selbst ins Gesicht geschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ein Konsumrückgang stattgefunden hat, so kommt es vielleicht daher, daß infolge der letzten guten Jahrgänge der Wein etwas teurer geworden ist, und manche Genossen, wie auch vielleicht mancher andere Mann, ein Viertel Liter weniger getrunken hat, als er es sonst tun würde.
Meine Herren, im übrigen sind gerade die Weinproduzenten, die Weingärtner, diejenigen, welche von ihrem Wein am allerwenigsten genießen können.
Wenn dann Herr vr.
David noch auf den Großgrundbesitz gescholten hat, nun, der möge sich selbst verteidigen, ich will ihn nicht verteidigen; aber das eine sage ich: die Großgrundbesitzer vom Osten haben beim Abschluß der Handelsverträge mitgestimmt für eine Erhöhung der Zölle auf fremde Trauben, auf Traubenmaische usw.
und Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben versagt.
Die Konkurrenz des Auslands ist gerade so gefährlich wie die ganze Weinpanscherei.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen freue ich mich, daß Herr Dr. David im Namen seiner Fraktion aussprechen konnte, daß sie für unsere Resolution eintreten würde; ich freue mich aufrichtig darüber, und es wird auch im Lande draußen von uns betont werden, im Gegensatz leider, muß ich sagen, zu der Stellungnahme des Redners der Freisinnigen Volkspartei, der an den drei Forderungen herumgenörgelt hat, sodaß schließlich nichts übrig blieb als eben ein Nein.
Meine Herren, ich wundere mich darüber, weil doch die Herren von der Freisinnigen Volkspartei zum Teil auch Vertreter von Kreisen sind, in denen Weinbau getrieben wird.
Wenn dann vom Haustrunk gesprochen wurde, so möchte ich bloß bemerken, auch mir liegt die Sache einfach so: wir wollen verhindern, daß der Haustrunk in den Handel kommt; eine weitere Belästigung des Haustrunks aber möchte ich entschieden ablehnen gerade im Interesse unserer Weingärtner selbst.
Meine Herren, es ist ja von verschiedenen Seiten, wie es nicht anders sein kann, auf den Frankenthaler Prozeß hingewiesen worden.
Auch wir in Württemberg bedauern, daß die Strafe dort nicht schärfer ausgefallen ist.
Ich habe mich bloß darüber gewundert, daß den Resolutionen nicht das vorgeworfen wird, was immer nach einem solchen Falle kommt, daß Gesetze gemacht werden sollen al irato.
Ich freue mich darüber, daß das nicht zum Ausdruck gekommen ist; denn, meine Herren, das, was in den Resolutionen verlangt ist, ist schon längst verlangt worden auch von unserer Seite, auch von mir persönlich schon vertreten worden in der Handelsvertragskommission und hier im Reichstag: Deklarationspflicht bei Verschnitt von Weiß- und Rotweinen, Zuckerungsbeschränkung, einheitliche strenge Kontrolle.
186 1350 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
(Dr. Wolfs.)
() Dann wurde gesagt, die Klagen über Panscherei könnten auch übertrieben werden und bewirkten eine gewisse Schädigung.
Ja, daß die Panschereien doch einen ziemlichen Umfang angenommen haben, möchte ich Ihnen daraus beweisen, daß in der vorigen Session ein Mitglied dieses Hauses, das diesem Hause nicht mehr angehört, sagte: Wir versenden heute unsere Weine per Wasser nach Berlin, an alle Nord- und Ostseehäfen und von da an alle Plätze Norddeutschlands.
Ich brauche Ihnen den Namen dieses Herrn nicht zu sagen.
Wenn die Herren weiter bedenken wollen, wie z.
B. bei sogenannten Erbschaftsausverkäufen hier in Berlin mit dem Wein gesündigt wird, und daß gerade in norddeutschen Städten, wie schon oft betont ist, die Kontrolle sehr viel zu wünschen übrig läßt, so können Sie es uns nicht verübeln, wenn wir verlangen, man solle endlich in Preußen den Hebel zu einer schärferen Kontrolle ansetzen.
Ich möchte mich weiter wenden gegen eine Bemerkung, die von verschiedenen Seiten des Hauses und, wenn ich recht verstanden habe, auch vom Regierungstisch gefallen ist, als ob durch unsere Klagen über Weinpanscherei der Export z.
B. nach Amerika geschmälert werde.
Die Amerikaner wissen auch ohne diese Prozesse, daß in Deutschland nicht alles so ist, wie es sein soll in bezug auf den Wein.
Wenn sie nun erfahren, daß energisch vorgegangen wird, so kann das nur günstig wirken auf unsern Export.
Wenn übrigens 1892 festgestellt wurde, daß sechsmal mehr Wein von Deutschland verbraucht wird, als wirklich in Deutschland Wein wächst, so könnte es gar nichts schaden, wenn durch scharfe Kontrolle die Weinfabrikation eingeschränkt wird; und wird sie eingeschränkt, dann trinken wir den Wein, den wir jetzt exportieren, für uns selber sehr gern.
Ich würde insbesondere unseren norddeutschen Brüdern, für die ich (L) eine große Vorliebe habe, gönnen, wenn sie nun einen reineren und besseren Wein bekommen würden, und ihnen dieser nicht jährlich vor der Nase weg ausgeführt wird nach dem Ausland.
(Heiterkeit.)
Dann ist davon geredet worden, daß in den Ländern, wo am meisten Strafen vorkommen, offenbar auch der Mißbrauch am größten sei.
Das ist schon widerlegt worden.
Wenn das nun in der Pfalz vielfach vorgekommen ist, so hat wieder in der vorigen Session ein Mitglied dieses Hauses erklärt: daß man in bezug auf Weinpanscherei so viel von der Pfalz hört, ist auch auf den Charakter der pfälzischen Bevölkerung zurückzuführen (hört!
hört!)
die bekanntlich das Herz auf den Lippen hat und da, wo andere über Dinge schweigen, sehr laut über dieselben spricht.
(Heiterkeit.)
Nun war von der Kontrolle die Rede; man behauptete, die Buchkontrolle sei nicht möglich.
Diese Ansicht finden wir freilich auch schon ausgesprochen in der vorigen Session; da heißt es: Es gibt Dinge, die schreibt man bekanntlich nicht, sondern die werden in anderer Weise in Ordnung gebracht.
Ordnung 8.
8. jedenfalls!
Und dann noch einmal: Es läßt sich ja recht schön hören, daß man alle Ein- und Ausgänge aufschreiben müßte; aber damit ist es nicht getan.
Man muß doch vor allen Dingen feststellen können, daß das, was der Mann in seine Bücher hineinschreibt, auch richtig ist, daß er nicht den Wasserkran laufen läßt, sondern der Wein, den er verkauft, auch wirklich Wein ist.
Ich muß nun durchaus bestreiten, erstens, daß die Buch- (o) kontrolle mit Sicherheit zu einer Wetnsteuer führt.
Ich kann auch nicht begreifen die Behauptung, daß man ohne eine Weinsteuer zu keiner einheitlichen Kontrolle kommen wird.
Hier ist meinem Kollegen und Fraktionsfreund Stauffer der Vorwurf gemacht worden, daß er eine Kontrollabgabe wünsche.
Das ist ein Irrtum des betreffenden Herrn; Stauffer wünscht diese Kontrollabgabe nicht, möchte sie nicht haben; aber schließlich, hat er gesagt, wenn es nicht anders geht, wollen wir uns zu dieser Kontrollabgabe bereit erklären.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, den auch eine Eingabe ausgesprochen hat, daß es wahrhaftig dem Reich oder den Einzelstaaten nicht gut anstehen würde, wenn sie die strenge Durchführung der Kontrolle auch ohne eine Erhebung weiterer Abgaben vollziehen würden, weil so viel Werte bei den Produzenten auf dem Spiele stehen, und weil die Schädigung des Konsumenten dadurch eingeschränkt wäre.
Hier an dieser Stelle möchte ich nochmals aussprechen, daß wir in Württemberg von einer Reichsweinsteuer absolut nichts wissen wollen, und daß wir gegen ein solches Projekt bis zuletzt mit aller Energie ankämpfen würden.
Ich bitte doch, da offenbar im Hause eine Mehrheit für dieses wunderschöne Projekt sich nicht findet, davon ganz absehen zu wollen.
Ich möchte mich hierbei noch dagegen erklären, daß der Wein ein Luxusgetränk ist.
Wo der Wein wächst, ist er auch ein Volksgetränk.
Unser Bauer, zum Teil auch unser Arbeiter, trinkt meistens Obstmost, wenn er ihn bekommen kann; aber in manchen der letzten Jahre z.
B. ist so wenig Obst gewachsen, daß der Obstmost beinahe so teuer ist wie Traubenwein, und in solchen Jahren gehen die Leute in der Weingegend sehr gern zu Traubenwein über.
Es ist also nicht richtig, wie man behauptet hat, daß der Wein ein Luxusgetränk darstellt.
Ich habe mich sehr darüber gefreut, daß Herr Graf (W Posadowsky zugegeben hat, daß jetzt schon eine strenge Buchkontrolle möglich sei.
Wir wollen aber erwarten, daß diese Buchkontrolle überall durchweg durchgeführt werde.
Und auch da bedauern wir, daß Preußen es bisher war, das den Weinbau und den Weinhandel in den übrigen Bundesstaaten direkt geschädigt hat.
In der früheren Zeit hat Preußen überhaupt keine ernsthafte Kontrolle gehabt.
Nun kam das Gesetz im Jahre 19034, und nun sagt man auch das ist mit vollem Recht kritisiert worden —: wir wissen nicht ganz gewiß, ob Preußen im Bundesrat für unsere Forderung eintreten wird.
Nun, wenn der preußische Landwirtschaftsminister dafür eintritt, wird es durchgehen.
Wir hoffen, wir erwarten, wir fordern von Preußen, oaß es hier Süddeutschland entgegenkommt.
Das fördert wahrhaftig den Reichsgedanken nicht, wenn unsere hartringenden und schaffenden Weingärtner, weil der preußische Staat nicht durchführen will, was absolut notwendig ist, sich in ihrem Erwerb geschmälert sehen und die Weinpanscherei blühen lassen müssen, die so mühelos Gewinne abwirft.
(Sehr richtig!)
Was die Frage der Zuckerung anlangt, so möchte ich bemerken, daß bei uns in Württemberg der Weingärtner zuckert, und daß der Puristenstandpunkt der allerbeste wäre.
Wenn wir aber eine quantitative Grenze machen wollen, schön, ich persönlich habe nichts dagegen.
Ich möchte mich bloß gegen die Behauptung wenden, als ob nun, wenn eine Maximalgrenze eingesetzt würde, die Weingärtner diese Maximalgrenze ausnützen würden.
Das werden sie sicherlich nach den Erfahrungen in den allbekannten vergangenen Prozessen nicht tun.
Was die zeitliche Begrenzung anlangt, so ist uns erst kürzlich aus der Pfalz eine Eingabe von Weinhändlern zugegangen, welche diese zeitliche Begrenzung als Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1351 (vr.
W-lff.)
(.)
vollkommen möglich erklärt.
Dagegen hilft nun nichts.
Wenn nun in der vorigen Session gesagt worden ist: Bei der Kontrolle geht man von einer falschen Voraussetzung aus.
Man stellt es immer so dar, als ob der Hauptfaktor der Fabrikation das Zuckerwasser sei.
Das ist nicht der Fall.
Der bekannte Satz: Wasser allein tut 's freilich nicht, gilt auch hier, selbst wenn Zucker zugesetzt wird.
Der Vermehrung sind in solchem Fall enge Grenzen gezogen.
Sie hat aber einen weiten Spielraum, wenn ihr unbedenkliche Nebenstoffe beigegeben werden.
Meine Herren, dann möchte ich noch kurz zu der Frage der Deklaration des Verschnitts von Weiß- mit Rotwein folgendes bemerken.
Wenn wir nicht auch den Verschnitt von Rot- mit Rotwein deklarieren wollen, so hat das seinen einfachen Grund darin, daß die Leute, welche Rotwein mit seiner Kraft haben wollen, vielleicht in Krankheitsfällen, wissen wollen, ob sie reinen Rotwein oder keinen reinen Rotwein haben, sondern einen Verschnitt von Weiß mit Rot.
Jeder in unserer Heimat weiß genau, welch kolossaler Unfug mit diesem Verschnitt von Weißwein mit ausländischem Rotwein getrieben werden kann.
Meine Herren, es wäre noch manches zu sagen; ich will aber zum Schluß bloß noch bemerken: der Herr Graf Posadowsky hat in dankenswerter Weise seine Bereitwilligkeit erklärt, dafür einzutreten, daß auch in Preußen die Kontrolle im Hauptamt durch Sachverständige ausgeführt werden solle.
Daß wir für alle vorgelegten Resolutionen sind, brauche ich als selbstverständlich nicht weiter zu betonen.
Ich möchte aber der Regierung zurufen: was du tust, tue bald!
Es soll nicht heißen, wie es bei den Erwägungen schon manchmal geheißen hat: „Ich erwog es immer; ich erwäg 'es noch heut!
Und werd 'es erwägen (L) in Ewigkeit!
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, der Weinbau ist einer der intensivsten Betriebe der Landwirtschaft.
Er erfordert viel Kapital und Arbeit.
Die Betriebskosten sind in den letzten Jahrzehnten wesentlich gestiegen, die Steuern und Umlagen haben zugenommen, die Arbeitslöhne sind erhöht, und insbesondere sind neue Ausgaben notwendig geworden, um die Rebkrankheiten zu bekämpfen.
Ich habe in meiner Eigenschaft als Stiftungsverwalter in den 80 er Jahren Reben administriert und erfahren, daß die Betriebskosten sich sehr hoch stellen, und daß der Ertrag außerordentlich schwankend ist und vielfach nicht ausreicht, um die Kosten zu decken.
In Baden rechnet man als durchschnittlichen Gesamtertrag aller Reben für die Jahre 1865 bis 1885 600 000 Hektoliter und bei Zugrundelegung des Durchschnittspreises von 35 Mark pro Hektoliter als Geldertrag 21 Millionen Mark.
In die zweite Hälfte der achtziger Jahre fallen aber bedauerliche Mißjahre.
Insbesondere ist für den Weinbau der Jahrgang 1889 wohl der ungünstigste des ganzen vorigen Jahrhunderts; der Ertrag ist in diesem Jahr auf den zehnten Teil des Durchschnittsertrags zurückgegangen, auf etwa 60 000 Hektoliter oder, in Geld ausgedrückt, auf etwa 2 bis 3 Millionen Mark.
Sie können daraus ermessen, daß der rebbautreibenden Bevölkerung schwere Wunden geschlagen worden sind und es eine Reihe von Jahren gedauert hat, bis sie geheilt waren.
Wenn aber zu den wachsenden Betriebskosten und zu den Schwankungen im Ertrage noch die Konkurrenz gegen den unreellen Weinhandel hinzutritt, dann ist es begreiflich, daß die rebbautreibende Bevölkerung in eine mißliche und bedrängte Lage gerät und der Ruf nach Schutz und Hilfe (o) auf gesetzlichem Wege gegen die unreelle Konkurrenz allgemein ertönt.
Meine Herren, auf der Drucksache 212 sind nun Vorschläge gemacht, um der rebbautreibenden Bevölkerung Hilfe zu gewähren.
In erster Reihe ist eine Buchkontrolle vorgeschlagen.
Nun hat der Herr Graf Kanitz eingewendet, diese Buchkontrolle wäre nur möglich, wenn zugleich die Reichsweinsteuer eingeführt würde.
Allein die Reichsweinsteuer scheint mir ein zu hoher Preis für die Erlangung der Buchkontrolle zu sein.
Die Reichsweinsteuer ist von Herrn Grafen Kanitz noch aus einem anderen Grunde empfohlen worden: er erklärte, daß die Reichsfinanzreform nicht vollendet werden könne, ohne daß die Reichsweinsteuer eingeführt würde.
Auch das scheint mir unrichtig zu sein.
Die süddeutschen Staaten werden durch die projektierte Reichsfinanzreform schwer in Mitleidenschaft gezogen.
Durch die norddeutsche Brausteuer werden ihre Matrikularbeiträge wesentlich erhöht, und durch die Reichserbschaftssteuer wird ihnen eine Einnahmequelle großenteils entzogen.
Wenn nun noch hinzukäme, daß auch die Reichsweinsteuer beschlossen wird, so würde namentlich in unserem Lande eine große Schwierigkeit für die Ordnung unserer Finanzverhältniffe entstehen.
Wir haben in unserem Lande die Weinsteuer eingeführt, und sie ist im gegenwärtigen Budget, in dem Budget für 1906 und 1907, mit einem Ertrage von 2 V- Millionen Mark vorgesehen.
Wenn nun von seiten des Reichs die Reichsweinsteuer eingeführt würde, so würde dieser Betrag dem badischen Staat entzogen, und es wäre unserem Herrn Finanzminister offenbar schwer, vielleicht gar nicht möglich, das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben des Staates herzustellen.
Meine Herren, ich sage, die Buchkontrolle kann eingeführt werden ohne Weinsteuer.
Selbst in den Staaten, (v) wo die Weinsteuer eingeführt ist, wie beispielsweise bei uns in Baden, ist die Buchkontrolle, d. h. die zwangsweise Buchführung nicht vorgeschrieben.
Ich halte nun aber die Buchkontrolle für eine sehr zweckmäßige Maßregel; denn sie bildet gewissermaßen die Grundlage für die Kellerkontrolle.
Die Buchkontrolle schreibt ja vor, daß genaue Aufzeichnungen gemacht werden sollen von allen Weineinlagen, daß der ursprünglich vorhandene Weinvorrat aufgenommen wird, alle folgenden Einlagen und ebenso die Weinabfassungen verzeichnet werden.
Es kann also auf Grund einer geordneten Buchführung das Soll des Weinvorrats festgestellt werden.
Wenn nun der Weinvorrat im Keller geprüft wird, so wird es sich fragen, ob der tatsächliche Weinvorrat mit diesem Soll übereinstimmt.
Finden wesentliche Unterschiede statt, ist insbesondere der Weinvorrat, der im Keller gefunden wird, viel größer als das Soll auf Grund der Buchführung, dann ist offenbar der Verdacht begründet, daß der Wein gestreckt, daß eine erhebliche Menge von Zuckerwasser beigemischt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube daher, Buchkontrolle und Kellerkontrolle ergänzen sich gegenseitig, und die Kellerkontrolle kann namentlich dann mit gutem Erfolge vorgenommen werden, wenn eine geordnete Buchführung vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, um noch mit einem Wort auf die Reichsweinsteuer zurückzukommen, so könnte man da entgegenhalten: die Reichsweinsteuer, die im Jahre 1894 projektiert war, bezweckte nicht, den Wein für die Besteurung den Einzelstaaten vollständig zu entziehen, sondern sie beruhte auf dem Grundsatz, daß die Steuer nur erhoben werden soll von Wein im Werte von mindestens 50 Mark per Hektoliter; der geringerwertige 186 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1 S82.
(Hug.)
M Wein dagegen sollte den Einzelstaaten überlassen werden für eine etwaige Landessteuer.
Allein wenn man die Steuer auch nur in diesem Sinne einführt, also nur Wein im Werte von 50 Mark und darüber zur Steuer heranzieht, würden die Einzelstaaten, die bereits eine Weinsteuer haben, dennoch geschädigt.
Bei uns in Baden gibt es noch eine große Anzahl von Weinsorten im Werte von über 50 Mark, und diese würden bei Einführung einer Reichswetnsteuer im Sinne des Gesetzentwurfs von 1894 der Landessteuer entzogen und der Reichssteuer überwiesen.
Selbst eine derartige Weinsteuer wäre also keineswegs akzeptabel, und ich von meinem Standpunkte aus muß mich sowohl aus volkswirtschaftlichen Gründen, wie insbesondere mit Rücksicht auf unsere Finanzlage in Baden entschieden gegen die Einführung einer solchen erklären.
(Bravo!)
Meine Herren, die Weinsteuer wird ohne Zweifel noch Gegenstand von Erörterungen in diesem hohen Hause sein.
In einer der ersten Sitzungen hat nämlich die Steuerkommission beschlossen, daß außer dem Pensum, das ihr bereits zugewiesen ist, also außer den Steuervorlagen, die dem Reichstag zugegangen und der Steuerkommission überwiesen sind, auch solche Stenerprojekte noch beraten werden, die etwa aus dem Schoß der Kommission hervorgehen.
(Hört!
hört!)
Es ist nun sehr leicht möglich, daß noch einzelne Steuern, die Wehrsteuer, die Weinsteuer u. dgl.
in Vorschlag gebracht werden.
Diese Steuerprojekte werden dann von der Steuerkommission näher geprüft, und es wird später dem Reichstage zweifellos das Resultat der Prüfung mitgeteilt werden.
Soweit ich aber die Stimmung in der Kommission kenne, glaube ich annehmen zu dürfen, daß keine Geneigtheit vorhanden ist, die Reichs (L) weinsteuer zu bewilligen.
Eine zweite Maßregel, welche vorgeschlagen ist, besteht in der wirksamen Einschränkung des Zuckerwasserzusatzes.
Der Zusatz von Zuckerwas lässig, aber nur zur Verb es er ist ja nach dem Gesetz zuerung des Weins und nur in unerheblicher Menge, und dabei ist noch die Forderung ausgesprochen, daß der Gehalt des Weins an Extraktivstoffen und mineralischen Bestandteilen nicht herabgesetzt werden soll unter den Durchschnittsgehalt, welchen der ungezuckerte Wein in dem betreffenden Weinbaugebiet hat.
In dieser gesetzlichen Bestimmung liegt doch gewissermaßen eine chemische und organische Grenze.
Aber diese Grenze zu erkennen ist außerordentlich schwierig; auch bei der Zungenprobe bewährter Weinkenner und selbst mit der Chemie kann diese Grenze nicht immer genau festgestellt werden.
Aus praktischen Gründen ist nun vorgeschlagen worden, eine räumliche und zeitliche Beschränkung des Zuckerzusatzes herbeizuführen.
Ich will auf diesen Gegenstand nicht eingehen, da er ausreichend in der Debatte behandelt worden ist, und ich kann nur erklären, daß ich mit allen Herren Vorrednern einverstanden bin, die sich für eine zeitliche und räumliche Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes ausgesprochen haben.
Die dritte Maßregel, die vorgeschlagen wurde, ist die Deklarationspflicht für den Verschnitt von Rot- und Weißwein.
Mein Freund Schüler hat wiederholt über diesen Gegenstand in den letzten Jahren gesprochen und hervorgehoben, daß große Quantitäten von Rotwein aus Italien usw.
eingeführt werden, und zwar in der Form von Traubenmaische, daß diese Maische mit Weißwein verschnitten und die Mischung unter dem Namen unserer badischen Rotweine wie Zeller, Durbacher Roter, Affentaler usw.
also unserer feinsten Marken, in den Verkehr kommt.
Die Folge davon ist, daß der echte Naturwein in den Kellern liegen bleibt und nicht verkauft werden kann oder, wenn er verkauft werden muß, zu Schleuder- (v) preisen abgesetzt wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, derartigen betrügerischen Manipulationen kann nur entgegengetreten werden, wenn die Deklarationspfltcht eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Staatssekretär sich ja in wohlwollender Weise gegenüber diesen Vorschlägen ausgesprochen und eine abermalige Prüfung zugesichert.
Aber für den Fall, daß ein gesetzgeberisches Vorgehen im Sinn der Vorschläge auf Hindernisse stoßen sollte, möchte ich bitten, dafür zu sorgen, daß der Z 10 des Gesetzes vom Jahre 1901 in einer wirksameren Weise vollzogen werde.
Es ist ja auf Nr.
233 der Drucksachen vorgeschlagen, daß eine Novelle erlassen werde, um eine vollständige Durchführung dieser Vorschrift zu sichern.
Sollte aber diese Novelle nicht erlassen werden, dann möchte ich bitten, daß der Vollzug des § 10 im Administrativweg sichergestellt wird.
Es ist dazu notwendig, daß sich die Bundesregierungen, welche nach diesem Paragraphen berechtigt sind, die Kellerkontrolle vornehmen zu lassen, sich verständigen über die Grundsätze, die für die Kellerkontrolle maßgebend sind.
Da ist vor allem erforderlich, daß eine gleichmäßige Kontrolle stattfindet, daß also in dem einen Staat die Kontrolle nicht zu lax, im anderen nicht zu streng vorgenommen wird, sondern daß im Vollzug eine volle Gleichmäßigkeit herrscht.
Es ist weiter notwendig, daß die Ausführung geschehe durch Beamte, wofür sich auch der Herr Staatssekretär selber ausgesprochen hat, denen statt der nebenamtlichen die hauptamtliche Eigenschaft verliehen wird.
Dann wäre nötig, daß die Kellerkontrolle nicht etwa beschränkt wird auf die Keller in den Weinbaugebieten, sondern daß sie auch auf andere Gebiete ausgedehnt wird.
Denn die Erfahrung lehrt, daß auch in den Kellern nordischer (v) Städte Wein wächst, und zwar in großer Menge, ohne daß die Hilfe der wärmenden Sonnenstrahlen dazu kommt.
Was hat man nun eingewendet gegen den wirksamen Vollzug der Kellerkontrolle
Die Haupteinwendung war die, daß die Kosten zu sehr ins Gewicht fallen.
Allein, meine Herren, wenn es sich darum handelt, diesen hochwichtigen Zweig der Landwirtschaft, den Weinbau, vor dem Ruin zu schützen, da kommen doch eine Reihe volkswirtschaftlicher und sozialer Gründe in Bettacht und fordern gebieterisch, daß die zur Fortexistenz des Weinbaus nötigen Kosten aufgewendet werden, und ich glaube, daß die Erhaltung des Weinbaus wohl eines solchen Opfers wert ist.
(Bravo!)
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär nochmals bitten, dem Vollzüge des Z 10 des Weingesetzes von 1901 seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Spezialdebatte über den Wein mit den Resolutionen ist geschlossen, da sich niemand mehr dazu zum Worte gemeldet hat.
Ich schlage Ihnen vor, in die Beratung über die übrigen Gegenstände des Kap.
12 Tit.
1 heute nicht mehr einzutreten.
Die Abstimmung über die vorgeschlagenen Resolutionen wird erst nach Schluß der Beratung über Tit.
1 stattfinden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich schlage also dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Sonnabend den 17.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1906.
1353 (Präsident.)
1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
35 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für den Rechnungshof des Deutschen Reichs Anlage XI und des Etats für die Reichsjustizverwaltung Anlage VII.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Peus, Will, Hoeck wünschen aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 6., und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.